                                      DOC'ti11ENT DE
                                   LA BANQUE MONDI.<U.E         FILE C py
                      A N'UTILISER QUIA DES FINS OFFICIELLES




                                                           Rapport no. 3316a-TUN
·




                                        TUNISIE
                                 RAPPORT DIEVALUAXION DU

                               PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL
                                     DU NORD-OUEST
                                        PHASE I




                                      30 avril 1981




    Depal'tement des Projets
    Agriculture II
    Eurot'e, Moyen-Orient et
    Afri<,ue ju Nord

          Le present document faisant l'objet d'une diffusion restreinte,
          il est demande a ses destinataires de respecter son caractere
          confidentiel et de s'abstenir de le reproduire ou de Ie citer.
-----*----------------------------------------------------------------~------------------




                                  EQUIVALENTS EN MONNAIE
                                         (30 janvier 1981)




                     Unite monetaire                          Dinar tunisien CD)

                                1$              =       0.40 D
                                2,5$
                                                =       1 D




                                          POlDS ET   MESL~S 



                                          Systeme metrique 





                                         Exercice Financier

                                       de 1a Repub1ique de Tunisie



                                       du 1er janvier au 31 decembre
                                                A N'UTILISER QU'A DES FINS OFFICIELLES 





                                     SIGLES 





    AU            =  Unite anima1e
    BNT           =  Banque Nationa1e de Tunisie
    CLCM          = Caisse Locale de Credit Mutuel
    CNE:A
    CRDA          -  Centre National des Etudes Agrico1es
                  = Commissariat Regional au Deve10ppement Agrico1e
    DPC           = Direction des Ponts et Chaussees
    FOSDA            Fonds Special de Deve10ppement Agrico1e
                  = Assistance Technique du Gouvernement Allemand
    GERMAN TA     =
    INFAT
    OE!I
                  = Institut National de 1a Recherche Agronomique de Tunisie
    SO':
                  = Departement Caution Mutue11e Retrospective des Operations
                     Societe de
                                 de l'Eva1uation
                  =
    SONAM         = Cooperatives de Production
                     Societe Nationa1e de Motocu1ture
    UCP           =
    UNDP          =  United Nations Development Program




·




    Le present document faisant l'objet d'une diffusion restreinte, i1
    est demande a ses destinataires de respecter son caractere confidentie1
    et de s'abstenir de 1e rep~oduire ou de 1e citer.
                                                TUNISIE

                                       RAPPORT D'EVALUATION DU

                               PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DU NORD-OUEST




·                                          Table des Matieres




    I.     INTRODUCTION                                                             1


    II.    LE SECTEUR AGRICOLE                                                      1


           A. Place de l'Agriculture dans l'Economie                                1

           B. Resultats Agricoles                                                   2

           C.  Questions Sectarielles Touchant le Programme 

                de Developpement Rural du Nord-Ouest                                4

           D.  Participation de la Banque a des Projets Agricoles 

                et Commentaires du Departement de l'Evaluation 

                Retrospective des Operations sur les Projets 

                Precedents                                                        11 


    III.   REGDN A DEVELOPPER DANS LE CADRE DU PROGRAMME                          13 


           A.    ~ocalisation,  Climat et Ressources en Terre                     13 

           B.    ~opulation,  Revenus, Emploi                                     14 

           C.    'Jtilisation des Terres et Propriete                             14 

           D.    Production                                                       15 

           E.    3ervices Officiels et Infrastructure                             16 

           F.    Les Projets de Gestion des Paturages de Sedjenane 

                    et de Conservation des Sols de Beja                            16 

    IV.    LE PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT                                           19 

           A.    [ntroduction                                                      19 

           B.    :5trategie du Programme                                           19 

           C.    Description des Composantes du Programme                          19 

           D.    ]~'Execution et l'Estimation des Couts                            25 

           E.    Le Recouvrement des Couts                                         27 





    Le present rapport est fonde sur les constatations faites en septembre-octobre 1980 

    par une mis3ion d'evaluation se composant de Messieurs K. Cleaver. J. Doolette, 

    J. Hall, R. Knighton, H. Plusquellec, C. Remy (Banque) et M. Thiault (Consultant),
    avec l'assi3tance de Monsieur F. Hayer (Assistance Technique Allemande).
V.        FINANCEMENT ET ADMINISTRATION DE LA TRANCHE DE
             CINQ ANS DU PROJET                                 28

          A.   Le Projet de Cinq Ans                            28
          B.   Financement                                      30
          C.   Pasaation des Marches                            31
          D.   Decaissements                                    33

VI.                                                                  ·
          EXECUTION DU PROGRAMME DE DEVELOPPEMENT ET REFORME
          INSTITUTIONNELLE                                      34

          A. L'Office de Mise en Valeur                         34
          B.  Etat d'Avancement de la Preparation des Plans
                des Micro-Zones                                 36
          C. Le Regime Foncier                                  37
          D.  La Participation des Populations et leur
                Organisation                                    38
          E. Le Credit Agricole : Execution (Annexe 14)         39
          F. La Vulgarisation et la Recherche (Annexe 9)        41
          G.  Conservation des Sols, Elevage et Reboisement
                (Annexes 6-7)                                   42
          R.  Suivi, Evaluation, Comptabilite et Verification
                des Comptes                                     42

VII.      AVANTAGES ET JUSTIFICATION                            44

          A. Introduction                                       44
          B. Production (Annexe 8)                              45
          C.  Avantages pour les Agriculteurs et Incitations
                a Participer au Programme                       46
          D. Emploi                                             49
          E. Repartition des Benefices                          50
          F. Analyse Economique                                 50
          G. Risques Lies au Projet et au Programme             52

VIII.     RECOMMANDATIONS                                       55

ANNEXES

CARTES
                                                  TUNISIE

                                         RAPPORT D'EVALUATION DU

                               PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DU NORD-OUEST

                                                  PHASE I


                                             I.   INTRODUCTION


    1.01       Le projet contribuera au financement d'une tranche de 5 ans d'un
    programne de deve10ppement rural du Nord-Ouest s'eta1ant sur 15 ans. Le
    programme visera a. augmenter 1e revenu et a. ame1iorer 1a nutrition, 1a sante
    et l' ed'lcation de 1a population ainsi qu' a reduire l' eros ion des sols et a.
·   mettre fin a. 1a baisse de la productivite agrico1e. Le Programme de
    deve10p)ement permettra egalement de creer des emp10is, de developper les
    res sources energetiques locales et de reduire 1e taux d'envasement du
    reservo~r de Sidi Salem.      11 renforcera ega1ement les services du Ministere de
    l'Agriclllture dans la region, notamment 1es services de vu1garisation, de
    recherche, d'elevage, de credit et de commercialisation. Le Programme a ete
    prepare par le Centre National d'Etudes Agrico1es (CNEA), bureau public de
    consultants tunisiens, avec l'etroite collaboration du service des forits du
    Ministere de l' Agriculture et du Programme de Cooperation FAO/BIRD. 11 est
    base en grande partie sur deux projets pilote qui ont donne des resu1tats
    satisfaisants: le projet de gestion des piturages de Sedjenane et 1e Projet de
    conservation des sols de Beja lvoir Chapitre III). Dans Ie reste du rapport,
    1e termE: IIProjet ll designe les activites faisant partie de 1a tranche de 5 ans
    pour 1aquelle Ie financement de 1a Banque est envisage. Le terme IIProgramme"
    designe 1e Programme de developpement s'etalant sur 15 ans.


                                       II.   LE SECTEUR AGRICOLE   1

                               A.   Place de l'Agricu1ture Dans l'Economie

    2.01     L'Economie Tunisienne. De 1976 a 1980, 1e PIB de la Tunisie a
    augmente de 6,9% par an. Le PIB par habitant a atteint 1,330 dollars EU en
    1980. Cette augmentation est en partie attribuab1e a. 1a politique
    gouvernementale qui visait a. stimu1er 1a production par 1a realisation de
    projets et l'octroi de credits au secteur prive surtout, I'offre d'avantages
    aux ind~strieis du secteur prive, a une politique d'investissements
    industrieis orientee vers l'exportation et a Ia promotion du tourisme. La
    Tunisie a ega1ement beneficie de Ia hausse des prix du petrole, et Ie petrole
    tunisien a finance une augmentation des investissements de l'Etat. Les
    exportations de petro1e et de phosphate fournissent 32% des recettes
    d'exportation contre 26% pour les industries manufacturieres. La situation de
    la balatce des paiements est favorable, Ie coefficient du service de la dette
    (qui est maintenant de 11,1% des exportations de biens et de services) s'etant
    ame1iore au cours des annees 1970. Les principaux problemes economiques sont

              La baisse prevue de 1a production de          petrole qui obligera 1a Tunisie
              a importer du petrole d'ici a 1990.           De ce fait, il sera probab1emeni
              impossible a long terme de maintenir          les subventions a l'economie a
              leur niveau actuel (16% des depenses          budgetaires de fonctionnement).


    Ll   Annexes 3   a.   5.
                                      - 2 -

        Les subventions devront aller uniquement aux groupes pauvres de la
        population plutot qu'a tous les groupes de revenu;

    (b)  Le niveau eleve du chomage et du sous-emploi ~20-25% de la population
         active), d'ou la necessite de promouvoir des investissements a forte
         intensite de main-d'oeuvre (surtout dans l'agriculture et dans les
         petites et moyennes entreprises);

    (c)  La necessite d'utiliser plus efficacement la pOlitique fiscale et les
         taux dlinter@ts pour freiner la consommation finale et stimuler
         l'epargne a mesure que la production de petrole dimiriuera;

    (d)  Le maintien d'une politique salariale qui fasse augmenter le coat de
         la main-d'oeuvre au meme rythme que la productivite pour que les
         produits manufactures tunisiens res tent competitifs sur les marches
         internationaux;

    (e)  La necessite de soulager la pauvrete dans certaines regions comme le
         Nord-Ouest. Quelque 17% des Tunisiens ne disposent que de 200
         dollars EU par an ou moins, ce qui est Ie niveau de pauvrete absolue.

2.02     Les donnees ci-apres donnent une idee de la place que tient
l'agriculture dans l'economie

    (a)  La part de l'agriculture dans Ie PIB est passee de 24% en 1972 a 15%
         en 1980 par suite de l'expansion tres rapide de la production
         miniere, petroliere et industrielle;

    (b)  La part de l'agriculture dans la totalite des investissements (prives
         et publics) est res tee aux alentours de 14% au cours des annees 70,
         pendant lesquelles l'Etat a cons acre de 9 a 10% de ses depenses
         totales au secteur agricole;

    (c)  Sur une population de 6,6 millions d'habitants, 3,1 millions vivent
         dans les zones rurales;

    Cd)  45% environ des Tunisiens ayant un revenue egal ou inferieur au
         niveau de pauvrete absolue vivent dans les zones rurales;

    (e)  L'agriculture fournit maintenant 35% des emplois c~ntre 50% en 1972.
         La main-d'oeuvre agricole est sous-utilisee a raison de 30%.


                            B.   Resultats Agricoles

2.03     Ressources naturelles. La Tunisie peut etre divisee en trois zones
ecologiques principales. La zone la plus au nord est separee du centre par un
chainon de l'Atlas sud appele la Dorsale tunisienne. La zone nord qui couvre
25% de la superficie des terres re~oit des pluies abondantes (400 a 1,000 mm
d'eau par an), et est la plus fertile du pays. Elle produit du lait, des
legumes, du raisin, des agrumes, de la viande et des cereales. Clest sur le
Nord-Ouest de cette zone, ou se trouvent des forets et des paturages naturels
productifs, que porte Ie Programme de developpement rural. Dans le Centre
(15% de la Tunisie), situe entre la Dorsale tunisienne et une serie de grands
lacs sales (les chotts), les precipitations sont de l'ordre de 200 a 400 mm
par an, et les terres sont principalement consacrees a la culture des cereales
                                      - 3 

et des oliviers et a l'elevage. La vegetation est essentiellement composee
dlalfa, de sparte, et de gros buissons. Le Sud de la Tunisie, qui couvre 60%
de la superficie du pays, est une zone pre-desertique recevant moins de 200 rom
d'eau par an. La vegetation est clairsemee, avec surtout des arbustes nains.
11 sly pratique un peu d'elevage extensif et une agriculture irriguee avec
l'eau tiree de puits.

2.04     Utilisation des Terres. Sur une superficie de 16,4 millions
d'hectares, la Tunisie compte au total 8,6 millions d'hectares de terres
propices a l'agriculture et a l'elevage. Les terres cultivables couvrent 5,2
millions d'hectares, les forets et les champs de sparte 1,2 million
d'hectares, et les paturages 2,2 millions d'hectares. Quelque 150,000
hectares sont irrigues. En 1978/79, les cereales occupaient 34% de la
superficie cultivable, les arb res fruitiers 33%, les plantes fourrageres 6%,
les legumineuses 2%, les legumes 3%, les cultures industrielles 1% et les
terres en jachere 21%. 250,000 hectares sont irrigables.

2.05      Production. L'un des principaux objectifs du Cinquieme Plan
(1977-1981) etait d'atteindre l'auto-suffisance alimentaire (definie comme
l'equilibre entre les importations et les exportations de produits agricoles)
en 1981; pour cela, il aurait fallu augmenter la production de 6,5% par an en
moyenne en prix constants. Le Cinquieme Plan accordait une plus forte
priorite a 1 I irrigation, a l'elevage et a l'equipement agricole, et beaucoup
moins d'importance a la production forestiere et a la conservation des sols, a
l'arboriculture, a la peche, a la recherche et a la vulgarisation. L'objectif
ambitie'Jx de croissance du Cinquieme Plan n'a pas ete realise. Cependant, la
valeur ,ajoutee agricole a augmente de 3,5% par an en termes reels au cours des
annees 70 contre 1% par an au cours des annees 60. Meme si le climat explique
en partie cette augmentation, celle-ci est due principalement ; (i) a une
utilisation accrue de facteurs de production modernes; (ii) au developpement
de l'ir~igation; (iii) au developpement des services de credit s'adressant a
un plus grand nombre d'agriculteurs; (iv) l'augmentation des prix agricoles
et, (v) a la croissance des investissements agricoles du secteur public qui
ont pro~resse de 40% en termes reels au cours des annees 70 par rapport aux
annees 60. Les chiffres de croissance moyenne dissimulent des fluctuations
annuell,=s considerables de la production causees en grande partie par les
variations des conditions meteorologiques et, indirectement, par les
fluctua:ions des prix.

2.06      Importations et Exportations de Produits Agricoles. De 1970 a 1980,
la valeur des exportations agricoles a augmente de 10,4% par an aux prix
courant:;, alors que celle des importations augmentait de 14,5% par an. De
1970 a L973, la valeur des exportations agricoles a ete superieure de 20% en
moyenne a celle des importations. Mais de 1975 a 1978, elle nlen a represente
que 75%. Cette difference est due en partie au fait que les prix de denrees
vivr~ert~s importees ont augmente plus rapidement (12% par an de 1972 a 1978)
que les prix moyens des produits exportes (8,7% par an). Les exportations de
la plupart des produits agricoles varient largement d'une annee sur l'autre,
et les tendances sont difficiles a identifier. En general, les exportations
de poisson et de legumes ont augmente. Les exportations de vin ont diminue a
la suite d'une baisse de la production. Les exportations de viande, de
dattes, d'agrumes et d'autres fruits, et d'huile dlolive ont stagne, ce qui
s'explique en grande partie par l'augmentation rap ide de la consommation
interieure due a la croissance de la population et a l'evolution du goats des
                                      - 4 


consommateurs qui, a mesure que leurs revenus augmentent, preferent les
produits plus chers. Le pays importe surtout des cereales, du sucre, des
produits laitiers, des huiles vegetales et certaines viandes que la Tunisie ne
produit pas en quantites suffisantes pour satisfaire la demande.
2.07      Le Sixieme Plan. Les travaux de preparation du Sixieme Plan sont en
Cours. Pour le secteur agricole, l'objectif global reste l'auto-suffisance en
denrees vivrieres de base. Les exportations agricoles devraient permettre de
realiser des recettes suffisantes pour couvrir les besoins en produits
d'importation. On prevoit en particulier un accroissement de la production de
ble dur, de legumineuses et de betteraves a sucre. Cela exigera un recours
accru>aux nouvelles techniques agricoles, notamment l'utilisation de varietes
a rendement eleve, d'engrais et d'herbicides. De gros investissements iront a
la construction d'ouvrages d'irrigation et a l'achat de tracteurs et de
machines de recolte. On developpera l'elevage essentiellement en ameliorant
la qualite genetique des bovins par l'introduction de vaches europeennes a
grande production. Le Plan prevoit egalement une augmentation de la
production d'aliments pour le betail et une politique des prix devant
encourager les eleveurs. La production de fruits sera developpee et
diversifiee, l'olivier restant toutefois la culture la plus importante. La
surface consacree aux cultures fruitieres et maralcheres sera etendue. Le
developpement des cultures maralcheres dependra dans une grande mesure de
l'amenagement de nouveaux perimetres irrigues. Enfin, l'Etat accroltra ses
investissements destines a la conservation des sols et de l'eau, a la
recherche agricole et a la fourniture de facteurs de production agricole.

                      C. Questions Sectorielles Touchant Le
                    Programme de Developpement Rural du Nord-Ouest   Ll
Manque de Terres et d'Eau.

2.08      Les principaux problemes auxquels se heurte l'agriculture tunisienne
sont    (a) la rarete des terres agricoles par rapport a la population rurale
(2,4 hectares de terres cultivables et de paturage par personne), et (b) le
manque d'eau. Ces difficultes sont les causes principales des problemes
fonciers exposes ci-apres et des problemes d'erosion et de desertification
presentes au Chapitre III. Par suite de la densite de la population, la
plupart des exploitations sont petites, souvent trop petites pour que
l'agriculture en sec y soit rentable. A mesure que la population rurale
augmente, des terres marginales sont exploitees et l'accroissement du cheptel
entraine le surpaturage. Les terres marginales en pente s'erodent
lorsqu'elles sont cultivees surtout si elles Ie sont mecaniquement. Le
surpaturage detruit la couverture vegetale accelerant l'erosion des sols et la
desertification. Pour resoudre le probleme de la rarete des terres, il faut
augmenter la production en intensifiant l'exploitation afin d'obtenir des
rendements plus eleves par hectare. La solution n'est pas d'introduire des
techniques culturales extensives modernes, comme celles qui sont employees en
Amerique du Nord, ni de mettre en valeur des terres marginales sujettes a
l'erosion. Plut6t que d'essayer de reduire l'utilisation de la main-d'oeuvre,
il faut donc s'efforcer d'introduire des techniques de mise en valeur des
terres notamment l'irrigation, 1 'introduction de varietes a rendement eleve, de


/1   Les problemes sectoriels qui ne touchent pas le Programme de developpement
     sont essentiellement ceux qui concernent l'irrigation (voir Annexe 3).
                                      - 5 

nouvelles cultures et de systemes de polyculture en remplacement de la
rotation cereales-jacheres, 1 'adoption de techniques de culture intensive
(engrais, serres, diversification des assolements, integration des cultures et
de l'elevage au niveau de l'exploitation, et introduction de pesticides et
d'herbicides modernes. La Tunisie a commence a appliquer ces techniques mais
il y a encore beaucoup a faire dans ce domaine.

Regime Foncier

2.09      En Tunisie, le reg~me foncier presente plusieurs problemes majeurs
(a) la mauvaise repartition des terres privees; (b) le morcellement extreme
des exploitations qui rend les plus grandes moins efficaces et les plus
petites peu rentables; (c) le manque de titres de proprietes des terres que la
BNT exige avant d'accorder des credits a long term, et qui pourraient donner
la securite de jouissance et donc encourager les investissements; (d)
l'absence de securite de jouissance pour les exploitants non proprietaires qui
ne sont donc pas encourages a investir dans les exploitations et a prendre des
mesures de conservation; (e) le grand nombre de proprietaires absenteistes et
la tendance des absenteistes de sous-exploiter leurs terres et; (f) la
mauvaise gestion et la sur-exploitation des terres collectives qui reduisent
la productivite. Le gouvernement a pris des mesures pour resoudre ces
problemas dans les regions irriguees en imposant aux exploitations une
superficie maximale et minimale, en remembrant les terres et en accordant des
titres de propriete. Sur les terres qui ne sont pas irriguees, le
gouvern,ement ne s'est pas encore serieusement attaque a ces questions; elles
sont de premiere importance dans la region du Nord-Ouest tunisien et seront
abordees dans le cadre du Programme de developpement (para. 6.08).

DeveloP?ement de L'Elevage

2.10      L'elevage represente 28% du PIB agricole, soit 4,4% du PIB du pays.
Le cheptel est en augmentation, surtout les bovins et les volailles qui ont
progresse de 65% et 200% respectivement entre 1970 et 1979. Les rendements en
lait et en viande des bovins et des ovins sont faibles par suite (a) de
l'insufEisance et de la mauvaise qualite du fourrage, (b) du manque frequent
d'eau, ~c) des races locales qui, bien que resistantes et capables de survivre
dans des conditions difficiles, sont mauvaises productrices de viande et de
lait, (d) de la mediocrite des abris pour animaux et des conditions sanitaires
et de l'insuffisance des centres de sante animale, (e) de l'absence generale
de debouches pour le lait (il y a des debouches pour la viande (paras. 7.D6 et
7.07). Le Gouvernement essaie eventuellement de resoudre ces problemes dans
les regions irriguees et les regions en sec les plus fertiles. La methode
utiliset~ consiste a (a) augmenter l'approvisionnement en four rage , (b)
financel~ l'amenagement de points d'eau (puits et reservoirs, etc.), (c)
distribuer des credits pour la construction d'abris pour le betail. (d)
amenage~~ des centres de sante animale, et faire de la vulgarisation en matiere
d'hygiene. (e) creer des centres de ramassage du lait et, (f) une fois ces
ameliorations en place, introduire des races plus productrices par croisement
de vachf!s importees d'Europe et d'Amerique du Nord. Le Programme de
developpement rural permettra d'appliquer ces mesures au Nord-Ouest.
                                     - 6 -



Organisation des Services Agrico1es Officie1s

2.11      Dans 1es gouvernorats, 1es commissariats regionaux de deve10ppement
agrico1e (CRDA) font office de services agrico1es. 11s sont charges d'assurer
1a vu1garisation agrico1e, de s'occuper, d'une part, de 1a gestion de forets
et, d'autre part, de 1a plantation, d'aider 1a Banque Nationa1e de Tunisie a
eva1uer des demandes de pret, a rassemb1er des statistiques et a coordonner
l'action des divers organismes publics et des directions de projets
travai11ant dans 1e secteur agrico1e au niveau du gouvernorat. En pratique,
1es CRDA n'ont pas joue un r81e majeur en matiere de coordination. 11s n'ont
pas ete a meme d'executer des projets de deve10ppement complexes, leurs
procedures de passation-des marches et d'investissement etant trop 1entes et
trop comp1iquees. Les CRDA ne sont pas autorises a mener des activites
financieres ou commercia1es, a percevoir des recettes, a acheter et a vendre
des facteurs de production agrico1es ou a executer en regie 1a p1upart de
leurs travaux. Les eRDA sont particu1ierement mal adaptes pour servir des
zones te11es que ce11e qui doit etre amenagee dans 1e cadre du Programme de
deve10ppement du Nord-Ouest, qui se caracterise par un terrain montagneux, un
taux d'erosion des sols tres e1eve, une population pauvre vivant sur de
petites exploitations morce1ees et de grandes bandes de terre convenant mieux
aux forets et aux paturages qu'a 1a culture de cerea1es (Chapitre III). Les
services agrico1es ont ete deve10ppes pour desservir 1es zones plus riches des
plaines et 1es perimetres irrigues. La region interessee par 1e Programme de
deve10ppement du Nord-Ouest s'etend sur cinq gouvernorats, mais ne couvre que
20% de 1a superficie de chacun d'eux (cartes 15395 et 15396). En raison de
l'importance margina1e que revet 1a zone pour chacun des cinq eRDA pris
individue11ement et de 1a faib1esse des CRDA, aucune action de deve10ppement
de grande envergure nla encore ete tentee.

2.12     Pour resoudre ces prob1emes d'ordre institutionne1, 1e Gouvernement a
cree des Offices de deve10ppement et des societes nationa1es responsab1es de
certaines fonctions~ (i) commercialisation des cerea1es, production anima1e,
services mecanises, fourniture des facteurs de production, etc., tii)
execution de projets d'irrigation au niveau regional, et (iii) execution de
projets de developpement rural tels que le Projet du Nord-Ouest evalue dans le
present rapport et 1e Projet de deve10ppement rural du Centre tunisien deja en
COurs. Ces Offices presentent p1usieurs avantages: (i) i1s peuvent coordonner
l'action de divers services (agrico1es et autres) dans des zones de
deve10ppement suffisamment etendues : leur autorite n'est pas restrainte aux
1imites administratives des gouvernorats; (ii) i1s ont des prerogatives dans
1e domaine du deve10ppement et, sur 1e plan commercial, i1s sont en partie
autonomes sur 1e plan financier et i1s peuvent investir et fonctionner comme
des entreprises commercia1es; (iii) i1s peuvent echapper aux reg1ements
administratifs complexes et promouvoir une action dans tous 1es domaines
concernes (commercialisation, credit, investissements, passation des marches,
travaux routiers, construction d'eco1es); (iv) i1s peuvent rendre compte de
leurs activites puisqu'i1s ont leur propre comptabi1ite, ont des objectifs a
atteindre et sont soumis a l'audit; et (v) i1s peuvent offrir des avantages a
leur personnel et, pour cette raison, tendent a recruter dans l'ensemb1e un
personnel plus competent. Leur experience en Tunisie a ete positive.

Recherche Agrico1e

2.13     L'Institut National de 1a Recherche Agronomique de Tunisie (INRAT),
sous la tute11e du Ministere de l'Agricu1ture, est charge de 1a recherche
agricole. L'INRAT effectue des recherches sur 16 fermes experimenta1es dans
1es domaines de la phytogenetique, de l'agronomie, de la patho1ogie des
p1antes, de l'irrigation, de 1a production de four rage et de 1a production
                                      - 7 


animale. L'INRAT a reussi a developper des varietes de bles dur et tendre a
rendement eleve convenant aux regions les plus arrosees de Tunisie. Le
principal probleme de la recherche agricole est son orientation trop theorique
et son manque de sensibilite aux problemes agricoles actuels des exploitants.
La recherche repond plus aux besoins de la bureaucratie quIa ceux des
agriculteurs. 11 est plus interessant pour les chercheurs de publier des
articles que de resoudre des problemes agricoles pratiques. Au cours des
annees 70, le Gouvernement a decide, en l'absence de resultats tires de la
rechercie, d'accorder moins de ressources a ce secteur. Dans le cadre du
prochai~ plan de developpement, il est prevu que le Gouvernement mette
davantage l'accent sur la recherche, en augmentant le budget qui lui est
affecte et en creant cinq nouvelles stations. Cependant, il faut etablir un
nouveau systeme pour preciser quels sont les besoins en matiere de recherche,
pour assurer que les travaux appropries seront effectues et obtenir des
informations en retour des agriculteurs. Les fonds de fonctionnement
consacras a la recherche devraient etre plus importants. Enfin, il faudrait
effectu·~r des travaux de recherche sur la reponse des vegetaux aux engrais,
les varietes de fourrage et leur methodes d'exploitation, la composition des
paturag~s, les methodes de travail des sols, la lutte c~ntre les advent ices et
la gestLon des paturages. Cette question sera abordee dans la zone qui sera
amenagee dans le cadre du Programme de developpement du Nord-Ouest (para.
4.04).

Vulgarisation Agricole

2.14      La vulgarisation agricole est assuree essentiellement par trois
Directi()ns du Ministere de l'Agriculture : la Direction de l'Enseignement, de
la Recherche et de la Vulgarisation, chargee de la communication avec le
public, la Direction de la Production Vegetale et la Direction de la
Production Animale qui supervisent les services ayant des contacts directs
avec les exploitants. En 1979, 320 agronomes formes a l'universite et 1,200
techniciens agricoles formes dans les ecoles secondaires ont participe a des
programmes de vulgarisation. Au niveau des gouvernorats, les vulgarisateurs
sont rat taches aux CRDA. Les Offices d'Irrigation et l'Office des Cereales
fournissent egalement des services de vulgarisation. Au cours des annees 70,
il y avait environ 1 vulgarisateur pour 12,000 agriculteurs alors que dans des
projets dans d'autres pays finances par la Banque Mondiale, on en comptait 1
pour 200 a 600 agriculteurs.

2.15      La vulgarisation agricole est insuffisante parce que (a) les
vulgarisateurs ne passent que 20% de leur temps a des travaux de vulgarisation
et le reste a aider les agriculteurs a remplir des demandes de credit, a
rassembler des donnees statistiques et a faire du travail administratif;
(b) les vulgarisateurs ont une formation insuffisante dans le domaine des
communications et des methodes de vulgarisation; (c) les programmes ne
touchent: que tres peu les agriculteurs ayant de petites et moyennes
exploitations; (d) le travail des vulgarisateurs n'a pas ete systematique;
(e) il est souvent difficile d'obtenir le credit necessaire pour financer les
facteurs de production modernes dont l'emploi est conseille.

2.16       Pour resoudre ces problemes dont le Gouvernement a reconnu
l'existE!nce, le Cinquieme Plan de developpement prevoyait la creation de 150
centres de vulgarisation au niveau des CRDA qui feront porter leurs efforts
essenti.!llement sur les agriculteurs ayant de petites et moyennes
exploitc.tions, introduiront des varietes a rendement eleve, ainsi que, le cas
echeant. des legumineuses et des cultures fourrageres dans le systeme
d'exploJ.tation, encourageront le des herbage chimique et la transformation de
                                     - 8 


vieux vergers non productifs en exploitations cu1tivant des fruits d'une
valeur superieure et mettront en place de mei11eures methodes de gestion pour
l'agricu1ture et l'e1evage. Ma1gre l'existence de techniques agrico1es qui
ont fait leurs preuves et dont l'app1ication pourrait etre genera1isee, rares
sont les centres de vu1garisation qui ont ete crees. Les services de
vu1garisation continuent d'etre fournis au coup par coup sauf ceux des Offices
dans 1es perimetres irrigues. 11 y a eu pour ainsi dire aucune activite de
vulgarisation dans 1a zone du Programme de deve10ppement du Nord-Ouest.

Credit Agrico1e (Annexe 14)

2.17     La Banque Nationa1e de Tunisie tBNT) accorde 1a plus grosse part des
credits a l'agricu1ture (80%). E11e octroie ega1ement des prets a d'autres
secteurs. La BNT finance 1e credit a l'agricu1ture sur ses propres
ressources, 1es faci1ites de reescompte que lui offre 1a Banque Centrale, 1es
1ignes de credit de 1a Banque Mondia1e, 1es subventions de l'Etat et l'aide
bi1aterale. La BNT gere separement chaque source de fonds, mais 1es
conditions de pret sont identiques pour tous 1es prets de 1a BNT que11e que
soit 1a source de financement.

2.18     Le credit agrico1e se heurte aux principaux obstacles suivants: (a)
1e taux de recouvrement des prets est faib1e; (b) 1a BNT manque de
specia1istes de l'agricu1ture, ce qui exp1ique 1 'absence de contact entre son
personnel et 1es agricu1teurs; (c) 1a p1upart des agricu1teurs n'ont pas de
titre de propriete, ce qui 1es empeche d'obtenir des credits a long terme
puisque 1a BNT en garantie une hypotheque sur 1es terres; (d) 1es decisions de
prets sont centra1isees au siege de Tunis, ce qui allonge excessivement 1e
processus d'approbation; (e) les criteres determinant 1e montant des prets de
la BNT ne tiennent pas compte, dans bien des cas, du coat des investissements
et des facteurs de production, ni de l'aptitude des agricu1teurs a faire un
apport personnel; (f) 1e nombre d'agricu1teurs qui re~oivent des prets est
tres faib1e (10% des exploitations) et 1a p1upart d'entre eux sont de gros
exploitants; (g) 1es taux d'interet sont inferieurs au tau x d'inflation, ce
qui oblige la BNT a rationner le credit et; (h) la BNT n'a pas de systemes de
suivi, d'eva1uation retrospective ni de comptabilite analytique. La BNT
n'accorde de credit quIa des exploitations dont la superficie est super~eure a
une certaine superficie, ce qui exclut la plupart des agriculteurs. El1e
accorde toutefois des credits a court terme pour 1es exploitations dont 1a
superficie est inferieure au minimum si les proprietaires sont membres d'une
societe de caution mutue11e. Les membres de ces societes sont col1ectivement
responsab1es du remboursement des credits.

2.19       Dans le cadre du Troisieme Projet de credit agrico1e finance par 1a
Banque, il a ete decide de n'aborder que 1es prob1emes principaux. La BNT est
tenue d'augmenter son personnel specia1iste des questions agricoles, de mettre
en place un programme de formation du personnel et de donner a ses succursa1es
1 1 autorite necessaire pour eva1uer et approuver certains prets. E11e doit
ega1ement fixer ses taux d'interet a un niveau superieur au taux d'inflation
et introduire des systemes de suivi, d ' eva1uation retrospective et de
comptabi1ite ana1ytique. Le recrutement de specialistes, l'ame1ioration de 1a
formation et des procedures d'eva1uation, de suivi et d'eva1uation
retrospective devraient relever 1e taux de recouvrement des prets.
                                      - 9 


Formation Agricole

2.20      La Tunisie ne manque pas de personnel administratif et technique
qualifie ayant une formation agricole. Elle dispose meme d'un excedent
croissant de techniciens agricoles ayant suivi des etudes secondaires et
super1eures. Sur les 4,190 personnes travaillant au Ministere de
l'Agriculture et dans les CRDA, 789 sont titulaires d'un diplome
universitaire, 830 ont suivi deux annees d'etudes superieures, 1,259 sont des
techniciens agricoles formes au niveau secondaire, 1,312 sont des techniciens
agricoles formes au niveau primaire. En 1979, 45% environ des diplomes des
lycees agricoles depuis 1977 etaient sans emploi. Des agronomes titulaires
d'un diplome universitaire sont egalement en chomage (25% environ de chomage
prevu en 1980-81 pour ceux qui ont passe deux ans a l'universite et 10% pour
ceux qui ont un diplome universitaire). Le recrutement de personnel pour les
services agricoles ne posera donc aucun probleme.

2.21     Les programmes de la plupart des ecoles agricoles ne sont pas adaptes
aux realites de l'agriculture tunisienne. Les manuels ont ete rediges en
Europe ?our l'agriculture europeenne. Aucune formation specialisee n'est
prevue pour les vulgarisateurs. Quelques programmes innovateurs de formation
ont ete elabores dans le cadre de projets individuels mais n'ont pas encore eu
d'effet sur le systeme national.

Fournit.lre de Facteurs de Production et de Materiel

2.22    Dans les regions agricoles peu accessibles de la Tunisie comme le
Nord-Ouest, les problemes suivants se posent;

    (a)  La demande de materiel agricole est superieure a l'offre. Les
         travaux agricoles et les reparations du materiel, executes par la
         SONAM, entreprise publique chargee des services mecanises, sont
         souvent mal faits et en retard. 11 n'y a pas assez de mecaniciens.
         Tous ces facteurs contribuent a une mauvaise preparation du sol.

    (b)  Pour le ble, on dispose en regle generale de varietes a rendement
         eleve, mais non pour l'orge, l'avoine, la plupart des legumineuses et
         les plantes fourrageres. Les semences de legumes sont souvent en
         quantite insuffisante. Tres peu de travaux de recherche appliquee
         ont ete effectues en Tunisie sur les varietes a rendement eleve, sauf
         pour le ble.

    (c)  L'insuffisance du reseau routier et des installations de stockage
         freine la livraison des facteurs de production agricoles dans
         certaines regions. Les centres de distribution des intrants
         agricoles ne sont pas suffisamment nombreux; certaines etudes
         indiquent qu'il en faudrait dix fois plus qu'actuellement (il y en a
         270) ·

    (d)  Les entreprises publiques de fourniture de facteurs de production
         agricole ne sont pas bien organisees dans les regions peu developpees.

Le Minh:tere de l'Agriculture envisage d'aborder ces problemes (a) en
executallt un programme d'investissement dans l'infrastructure routiere, de
transpol't et de stockage, (b) en encourageant les entreprises privees a
concurrt!ncer les organismes publics fournisseurs de facteurs de production
agricolt:s, Cc) en encourageant ces derniers a se faire concurrence, (d) pour
les ser"ices mecanises, en formant des mecaniciens, en standardisant le
                                      - 10 


materiel, en reorganisant la SONAM et en encourageant la creation de
cooperatives qui offriraient des services mecanises a leurs membres.   Le
projet mettra en oeuvre certaines de ces mesures (para. 4.05).

La Commercialisation et les Prix (Annexe 20)

2.23     Les prix du ble, de l'huile d'olive, du vin, de la viande de boeuf et
du lait sont fixes par le Gouvernement a travers les entreprises de
transformation et de gros qui les achetent. 11 y a egalement un marche
parallele pour ces produits ou les prix sont libres bien qu'ils soient
fortement influences par le prix officiel et les importations de l'Etat. Les
prix a la consommation de certains produits de base (pain, huiles vegetales,     ·

sucre, lait et viande de boeuf) sont fixes a des niveaux relativement peu
eleves. Les entreprises de transformation et de gros re~oivent des
subventions officielles de la Caisse Generale de Compensation pour financer
leurs deficits d'exploitation causes en partie par la faiblesse de ces prix de
revente.

2.24     D'apres les etudes effectuees par la Banque Mondiale, la comparaison
entre les prix interieurs au producteur et les cours mondiaux des produits
agricoles et des facteurs de production est la suivante ~

    (a)  Les prix officiels a la production des cereales ont augmente a un
         rythme plus rapide que les cours mondiaux de sorte qu'actuellement
         ils sont equivalents;

    (b)  Pour les legumineuses et les cultures industrielles, les prix
         interieurs au producteur et les cours mondiaux sont approximativement
         les m!mes;

    (c)  Les prix interieurs a la production de la viande de mouton et du lait
         sont super leurs aux cours mondiaux mais c'est le contra ire pour le
         prix du boeuf;

    (d)  Les prix interieurs au producteur de la plupart des produits
         d'exportation sont inferieurs aux cours mondiaux a cause des taxes
         d'exportation et du controle des prix;

    (e)   Les facteurs de production chimiques modernes (engrais, produits de
          protection des vegetaux), les materiaux de conditionnement, les
          aliments pour le betail, les services de sante animale et l'eau
          d'irrigation sont fortement subventionnes;

    (f)   Les services mecanises, les services de commercialisation et la
          main-d'oeuvre agricole sont chers par rapport a leurs couts
          d'opportunite;

    (g)  Le credit agricole est subventionne, les taux d'interet etant
         inferieurs au taux de l'inflation et des subventions directes etant
         accordees aux agriculteurs pour leurs investissements en capital.

Les subventions accordees au niveau de la production, de la transformation et
du Commerce de detail pour les cereales et les produits de l'elevage
atteignent 6 a 7% environ des depenses de fonctionnement de l'Etat et sont en
augmentation (de 25% par an de 1976 a 1980), A mesure que la production de
petrole diminuera, vraisemblablement, la Tunisie ne pourra plus, a moyen
terme, financer ces subventions.
                                       - 11 


2.25     La politique des prix, principal instrument pour taxer et
subventionner les intrants et la production, a pour effet net de reduire le
revenu des producteurs dans le cas de la plupart des cultures d'exportation,
de ne pas avantager ni desavantager les producteurs de cereales et de
legumineuses et de subventionner les cultures industrielles, la production de
lait et de viande. Les agriculteurs sont donc encourages a pratiquer des
cultures subventionnees plutot que des cultures taxees. Cette situation n'est
absolument pas justifiee sur le plan economique sauf pour le lait dont le
cours mondial est artificiellement bas par suite des subv.ntions versees aux
producteurs de lait d'Europe de l'Ouest.

2.26      Les engrais. les autres produits chimiques agricoles. les aliments
pour le betail, le credit et l'eau d'irrigation etant subventionnes, les
exploitants a meme d'obtenir ces subventions sont encourages a en faire une
demande qui depasse l'optimum economique. Cette demande n'est pas totalement
satisfaite en Tunisie et il s'ensuit un rationnement officieux des facteurs de
production. Le fait que le prix des concentres pour animaux est faible revet
une cer~aine importance pour le Projet du Nord-Ouest; cela encourage en effet
les operations d'embouche utilisant des aliments importes au detriment de
l'elevage base sur l'amelioration des paturages. qui aurait un cout economique
moindre. Ce sont les grandes exploitations qui profitent le plus de ces
subventions puisqu'elles utilisent beaucoup plus d'intrants subventionnes que
les petites et moyennes exploitations. Les agriculteurs au niveau de
subsistance ne beneficient probablement d'aucune de ces subventions. Or, ce
sont le3 petits exploitants qui doivent etre encourages a utiliser les
intrants modernes alors que les grosses exploitations les emploieraient de
toute fa~on. Lorsque des subventions sont accordees, elles devraient etre
destinees en priorite aux petits exploitants. La Banque et le Gouvernement
discutent actuellement de la politique des prix et des subventions. Les
etudes detai11ees que la Banque a faites a ce sujet et qui sont resumees
ci-dessus ont abouti a la recommandation que les subventions des intrants
doivent etre progressivement eliminees. leur elimination etant compensee par
la suppression simultanee des taxes a l'exportation et par un relevement des
prix agricoles au niveau des cours mondiaux ou a un niveau superieur dans
certain,; cas ou cela se justifie. comme pour le lait. Ces consultations avec
le gouv(~rnement se poursuivront a l'occasion de la redaction d'un memorandum
economique et d'un memorandum sur le secteur agricole.

             D.    Participation de 1a Banque a des Projets agrico1es
                    et Commentaires du Departement de l'Evaluation
                  Retrospective des Operations sur les Projets Precedents

2.27       La Banque a assiste et continue d'assister l'agriculture tunisienne
dans le cadre de projets de credit agricole, de developpement rural,
d'irrigation et de peche. La premiere operation date de 1967 et a ce jour
neuf projets ont ete finances ou approuves pour un montant total de 168,9
millions de dollars EU prete par la Banque et l'IDA. Les neuf projets
comprennent trois projets d'irrigation (exercices 1975, 1979 et 1980), deux
projets de peche (exercices 1972 et 1979), un projet de cooperatives agricoles
(exercice 1968), et trois projets de credit agricole (exercices 1971, 1977 et
1980). De plus, le projet de routes rurales (exercice 1978) vise a ameliorer
les act;.vites agricoles dans les regions desservies par les routes qui seront
constru:.,tes dans le cadre du projet (environ 1,000 km).

2.28     Les projets agricoles finances par la Banque ont donne des resultats
mitiges temoignant des difficultes institutionelles du secteur. Le premier
projet {['irrigation comprenait deux composantes dont la plus importante etait
                                     - 12 


situee dans la vallee inferieure de la Medjerda et prevoyait la remise en etat
d'un perimetre irrigue de 20.000 ha. Quelque 80% de cette superficie sont
maintenant equipes d'ouvrages d'irrigation et de drainage; les 20% restant
n'ont pas encore de reseaux de distribution secondaires et tertiaires. La
deuxieme composante (Nebhana) portait sur la remise en etat des reseaux
d'irrigation et de drainage et du reseau routier sur 5.000 ha environ. Les
travaux d'execution sont satisfaisants. Le deuxieme projet d'irrigation
(Projet integre de Sidi Salem) prevoit l'irrigation de 10.600 ha dans les
regions de Testour/Medjez el Bab et du Cap Bon, et vise a eviter la
degradation de 6.000 ha de plantations d'agrumes au Cap Bon et a ameliorer la
production agricole sur 32.800 ha dans la vallee inferieure de la Medjerda, a
reduire les degats causes periodiquement par les inondations, a produire de
l'electricite et a fournir 100 millions de m3 par an d'eau potable et
inqustrielle a la region de Tunis. Les travaux d,execution sont
satisfaisants. Le pret accorde pour le troisieme projet d'irrigation
(Irrigation du Sud) est entre en vigueur en septembre 1980 et le projet a bien
demarre. Le premier projet de peche a ete acheve a la fin de 1979 avec un
retard considerable. L'organisme local de prets pour l'achat de bateaux (la
Banque Nationale de Tunisie) n'a recouvre qu'une partie tres faible des
prets. On tente de resoudre ces problemes dans le cadre du second projet de
peche pour lequel le pret est entre en vigueur le 14 mai 1980; un accord a ete
conclu sur une methode permettant d'ameliorer le recouvrement. L'execution
des travaux routiers et d'infrastructure agricole du projet de routes rurales
avance selon le calendrier prevu. Des services agricoles seront fournis a
partir de 1981 dans les zones desservies par ces routes. Une attention
particuliere sera accordee, d'une part, a l'impact des messages de
vulgarisation et, d'autre part, a l'efficacite du systeme de credit agricole
mis en place pour le projet, la vulgarisation et le credit etant les points
les plus delicats du projet.

2.29     Des rapports d,evaluation retrospectives ont ete publies pour le
premier projet de credit agricole et le Projet de cooperatives agricoles. Le
projet de cooperatives agricoles, signe en fevrier 1967, a fourni 18 millions
de US dollars pour le developpement de cooperatives de production agricole.
Le projet faisait partie d'un programme national de dix ans visant a mettre en
place une reforme agraire et a consolider l'exploitation cooperative.
L'execution du projet a ete lente par suite de problemes techniques,
gestionnels et financiers. En 1969, le gouvernement tunisien a
fondamentalement modifie sa politique fonciere lorsqu'il a abandonne l'idee de
convertir les terres agricoles en cooperatives de production. Le projet a ete
tres remanie en 1970 et un montant de 8,8 million de US dollars a ete annule.
Le projet a ete termine a la fin de 1973. Le Rapport d'evaluation
retrospective de la Banque No. 968 de janvier 1976 confirme que de nombreux
objectifs du Projet (productivite, production, revenus des ouvriers agricoles
et viabilite des institutions) ont ete realises. Deux autres objectifs,
notamment 1 'elimination de l'agriculture de subsistance et la transformation
des exploitations privees en cooperatives de production, ont da etre
abandonnes. Le premier projet de credit agricole (1971) prevoyait un montant
de 8 millions de US dollars pour financer des prets accordes par la Banque
Nationale de Tunisie pour des investissements agricoles (machines agricoles,
developpement de la production laitiere, plantations de palmiers-dattiers et
une composante agro-industrielle pour les produits laitiers). Le decaissement
du pret/credit s'est termine en juillet 1978, 34 mois apres la date de cloture
initialement prevue. Le principal probleme etait que la BNT pretait les fonds
de la Banque a un taux d'interet superieur a celui qu'elle appliquait sur les
fonds de l'Etat. De ce fait, les agriculteurs preferaient emprunter sur les
fonds de l'Etat, ce qui a reduit les demandes de prets finances sur les fonds
de la Banque, d'ou un decaissement du pret de la Banque. Dans le cadre du
                                      - 13 


deuxieme projet de credit agricole, les conditions de pret, quelles que soient
les sources de financement, ont ete uniformisees. Le Rapport d'evaluation
retrospective du premier projet indique egalement que la mecanisation nla pas
donne les resultats escomptes et qulil aurait fallu accorder plus d'attention
a la composante agro-industrielle qui a enregistre d'importants depassements
de couts. Le decaissement est presque termine pour le Deuxieme projet de
credit iigricole. Le pret relatif au troisieme projet de credit agricole
devrait entrer en vigueur le 30 avril 1981.

2.30      On a tenu compte des le~ons tirees des premiers projets pour
concevo:,r les projets suivants. En particulier, dans les Deuxieme et
Troisiene projets de credit agricole et le Projet de developpement rural du
Nord-Oul!st, les conditions de pret ont ete uniformisees, queUe que soit la
source de financement. On n'a pas encourage la formation de cooperatives par
suite des mauvais resultats obtenus dans le cadre du projet de cooperatives
agricoles. Dans le Programme de developpement du Nord-Ouest on a reduit au
minimum llelement de mecanisation, l'accent etant place sur la traction
animale, Seul un petit element agro-industriel a ete inclus au programme
(centref de rammassage du lait) apres une evaluation soigneuse des couts. On
accordel'a davantage d' importance a la participation des exploitants a
l'execution du Programme. Pour le programme de developpement du Nord-Ouest,
on a repris les structures etablies dans le cadre des projets d'irrigation, a
savoir :.a creation d'Offices, qui ont donne de bons resultats.


              III.   REGION A DEVELOPPER DANS LE CADRE DU PROGRAMME

                A.   Localisation, Climat et Ressources en Terre

3.01      Le programme de developpement portera sur une zone de 311,000
hectare~ du Nord-Ouest tunisien.   Cette region represente 2% environ de la
superfic.ie en terres du pays. La zone qui sera developpee est divisee en
trois SCtus-zones distinctes (carte 15395) : Kroumirie-Mogods, Oued Zarga/Oued
Khil et Oued Tessa. La sous-zone Kroumirie-Mogods est ainsi appelee parce
qu'elle est traversee par une chaine de montagnes du meme nom, et les
sous-zones Oued Zarga/Oued Khil et Oued Tessa doivent leur nom aux rivieres
qui les traversent. La sous-zone Kroumirie-Mogods est la plus au nord; clest
une region montagneuse de 154,000 ha, tres arrosee (moyenne annue11e a11ant de
600 a 1,500 millimetres), possedant de grandes etendues de forets et dont la
superficie cultivee est limitee a 40% du total. Elle compte 100,000 habitants
vivant essentiellement de l'agriculture. La sous-zone Oued Zarga/Oued Khil
est situee au Sud-Est de la sous-zone Kromirie-Mogods et entoure la ville de
Beja. C'est une region essentiellement montagneuse d'une superficie de 65,000
hectares largement mise en culture (80%), la moyenne annuelle des
precipitations varie de 500 a 800 millimetres; ses sols s'erodent tres
rapidementj ses habitants vivent de 1 'agriculture. La sous-zone Oued Tessa,
la plus septentrionale, est situee a l'est de la ville du Kef. Region de
collines, d'une superficie de 91,500 hectares et comptant 32,000 habitants,
elle re~oit des precipitations moyennes annuelles de 400 a 800 millimetres et
63% des terres sont cultivees. Les sous-zones Oued Zarga/Oued Khil, et Oued
Tessa sont d'importants bassins versants. A mesure que lIon va de la premiere
a la troisieme sous-zone, l'etendue des montagnes et de la foret naturelle
diminue et les precipitations moyennes annuelles sont moins abondantes. La
pluviometrie est indiquee sur la carte 15396.
                                      - 14 


                         B.   Population, Revenus, Emploi

3.02      La densite de la population va de 32 habitants au km 2 dans l'Oued
Tessa, 45 habitants au km 2 dans l'Oued Zarga/Oued Khil et 70 habitants au
km 2 dans la sous-zone Kroumirie-Hogods. Sur les 162.000 habitants de la
zone du programme, 140.000 environ vivent de l'agriculture. On compte 14.600
exploitations et 20.420 familIes agricoles, y compris celles qui n'ont pas de
terre. II y a une importante migration du Nord-Ouest vers les zones urbaines
et a l'etranger. Quinze a vingt pour cent environ des hommes quittent la
region au moins une fois par an pour trouver un travail temporaire. La
population de la region n'augmente qu'au rythme de 1,5% par an alors que Ie
taux d'accroissement est de 2,5% par an pour la Tunisie dans son ensemble.
Cette situation s'explique par la pauvrete, 40% des familIes rurales de la
region ayant des revenus egaux ou inferieurs au niveau de pauvrete absolue au
lieu des 20% ailleurs. Les depenses moyennes par personne dans le Nord-Ouest
(d'apres le recensement de 1975) sont egales a 60% de la moyenne nationale.
L'agriculture n'occupe que 60% du temps disponsible de la main-d'oeuvre
agricole de la region, ce qui laisse a penser que Ie sous-emploi est
considerable. 11 est particulierement prononce dans la sous-zone
Kroumirie-Mogods ou il representerait 50% du temp$ disponsible.


                    C.   Utilisation des Terres et Propriete

3.03     Utilisation des Terres. Dans la region qui sera developpee, les
terres sont utilisees de la maniere suivante :

                                            Pourcentage de la Superficie
                                          Kroumirie- Oued Zarga/
                                            Mogods     Oued Khil      Oued Tessa

Cereales et legumineuses                       24           48              38
Legumes, fourrage, cultures
  indus trie 11es                               6            21              5
Jacheres                                        7             8             16
Arbres fruitiers                                4             4              4
Forets et paturages                            51             8             34
Terre non agricole                              8            11              3
          Total                               100           100            100
         --
3.04     Propriete des Terres. Les terres cultivees ou couvertes de paturages
ou de vergers, appartenant a des particuliers, a des cooperatives, ou a des                "
fermes d'Etat, se repartissent comme suit.

                     Kroumirie-Mogods     Oued Zarga/Oued Khil      Oued Tessa 

  Taille des         % des     % de la     % des     % de la       % des     % de la 

 exploitations     exploita- superficie   exploita- superficie    exploita- superficie 

  en hectares        tions                  tions                   tions 

Hoins de 10          83          24         65          12           63           15
  11-20              10          18         18          11           20           17
  21-50               5          22         11          17            9           17
  51-100              1           8          5          40            6           26
Plus de 100           1          28          1          20            2           25
TOTAL               100         100        100         100          100          100
                                      - 15 -



Les forc!ts sont domaniales. Les terres non agricoles sont la propriete de
1 fEtat ;~t des particuliers. Comme i l est precise au paragraphe 2.09, la
reparti=ion des terres est tris inegale, les exploitations les plus petites
n'etant souvent pas viables.

3.05     Erosion, Degradation des Sols et Deboisement. Le principal obstacle a
l' ameli.)ration du bien-etre de la population dans la region, qui constitue
l'objec~:if principal du progrmme de developpement du Nord-Ouest, est l'erosion
des soL; et le deboisement. Ce sont ces deux facteurs qui ont fait choisir la
zone du programme. Sur ses 311.000 hectares, 162.000 sont gravement menaces,
les 149.000 ha restants sont (a) couverts de forets et de paturages (29%), (b)
utilise:1 a des fins non agricoles (7,6%), (c) mis en culture dans les plaines
qui ne ;Iont pas sujettes a l'erosion (8,5%), ou (d) voues a etre inondes
derriir.~ un barrage (2,2%).   Dans Ie cadre du programme, des mesures de
conserv,ltion des sols et d'intensification agricole ne seront prises que sur
les 162,000 hectares qui sont menaces ou qui peuvent etre ameliores avec
l'ensemhle de techniques agricoles prevues au programme.

3.06    L'erosion et le deboisement s'expliquent de la maniere suivante

   (a)  Le cheptel est trop nombreux pour la production de fourrage provenant
        de paturages naturels et de residus vegetaux. Le surpaturage des
        prairies et des forets qui en decoule entraine une destruction de la
        couverture vegetale naturelle et empeche la regeneration naturelle des
        forets. A mesure que la couverture vegetale naturelle se detruit,
        l'ecoulement des eaux erode les sols, qui sont emportes dans les cours
        d'eau. Dans la zone du projet, le barrage de Sidi Salem actuellement
        en construction avec l'assistance de la Banque retiendra environ 500
        millions de m3 d'eau de la Medjerda. On estime que 2,3 millions de
        m3 de sediments sont transportes chaque annee de la zone du
        programme dans la Medjerda et cette situation ne fera qu'empirer a
        moins que des mesures ne soient prises. Les sediments de la zone du
        programme envaseront donc le reservoir de Sidi Salem a un taux de 0,5%
        par an, taux qui augmentera a l'avenir.

   (b)  L'erosion des sols est egalement due a de mauvaises pratiques
        culturales, notamment Ie labour des coteaux de haut en bas plutot que
        Ie long des courbes de niveau, qui accelere l'erosion en nappe; la
        culture des pentes abrutes la ou meme le labourage suivant les courbes
        de niveau n'empecherait pas l'eau d'emporter les sols; la predominance
        de la rotation cereales/jachires qui laisse les sols a nu et encourage
        donc l'erosion; et la surexploitation de la foret par la population
        locale pour le bois de feu et le charbon de bois. La destruction des
        forets a ete si rapide que, dans certaines zones, le fumier seche
        remplace maintenant le bois de feu. Or, comme le fumier est la
        principale source d'engrais pour la culture vivriire dans les
        villages, les rendements diminuent.


                                 D.   Production

3.07    Dans la zone du Programme, les rendements agricoles sont faibles
(para. 7.03) du fait que les cultures se font dans de mauvaises conditions
(sols pauvres et en pente) et que l'emploi de varietes de semences
appropriees, d'engrais, de mesures de protection des vegetaux et d'outils
agricoles est limite. Le betail broute dans les parcours, les forets et les
terres en jachere et son alimentation est completee par de petites quantites
                                      - 16 


 de foin et de paille. Le deve10ppement de l'e1evage est freine par 1es
facteurs precises au paragraphe 2.10. Sans aucune intervention externe, 1es
rendements des cultures et de l'e1evage diminueront encore car 1a poursuite de
l'erosion reduira 1a ferti1ite chimique et physique des sols.
                    E.   Services Officie1s et Infrastructure

3.08    Insuffisance des Services Officie1s. L'insuffisance des services
gouvernementaux, associee aux difficu1tes propres a 1a zone du Programme,
entraine une stagnation de l'agricu1ture. Les principaux prob1emes sont
notamment ceux qui sont exposes au Chapitre 2, a savoir 1a mauvaise
organisation des services agrico1es, les prob1emes fonciers, l'insuffisance de
1a vu1garisation et de 1a recherche et l'absence d'acces au systeme de credit,
des prob1emes de fourniture de facteurs agrico1es et 1a po1itique officiel1e
de prix du 1ait (para. 7.06),

3.09    Les Routes. Les vi11es des grandes val1ees et plaines sont reliees
par un bon reseau de routes principa1es. Le reseau routier dans 1es montagnes
du Nord-Ouest, ou 1es activites du Programme de deve10ppement du Nord-Ouest
seront concentrees, est rudimentaire et se compose de routes de terre
non-amenagee dont 1a p1upart ne fournissent qu'un acces limite meme pendant la
saison seche. La zone du Programme compte environ 800 km de routes sur une
superficie de 3.110 km 2 (0,39 km au km2 ) dont 300 km sont revetus.
Quelques 400 km sont des routes non c1assees, surtout des pistes de terre non
amenagees qui ne re1event pas de 1a Direction des Ponts et Chaussees du
Ministere des Travaux Publics. La difficu1te d'acces de 1a zone du Programme
empeche une bonne execution des activites de vulgarisation et de
commercialisation et freinent 1a 1ivraison des facteurs de production aux
exp1oitants. Le bien-etre de 1a population souffre ega1ement de 1a difficu1te
d'acces aux eco1es, aux centres de sante et aux centres administratifs.

3.10    L'Alimentation en Eau. L'eau n1est pas suffisante, ni en quantite ni
en qua1ite, pour assurer une vie saine a 1a population et deve10pper
l'e1evage. Le peu d'eau actue11ement disponib1e provient de puits et de
reservoirs souvent insalubres, construits de maniere traditionnel1e.

3.11    Eco1es. Depuis 1 l independence, 1a Tunisie a fait un effort massif
pour deve10pper ses res sources humaines. Le taux d ' a1phabetisation des
adu1tes est passe de moins de 15% au moment de l'independance a 55% en 1980,
par suite des investissements importants effectues dans l'enseignement. Dans
la zone du Programme, 1es eco1es se sont ame1iorees beaucoup plus 1entement
qu'ai11eurs. Que1que 60% des gar~ons, 38% des fi11es d'Age sco1aire vont a
l'eco1e contre 83% et 67% respectivement a Tunis. De nombreuses communautes
dans 1a zone du Programme n'ont pas acces a des eco1es. Les 75 eco1es de la
zone du Programme comprennent maintenant 311 salles de c1asse pour plus de
20,000 e1eves, soit 65 eleves par classe.

             F.   Les Projets de Gestion des PAturages de Sedjenane
                      et de Conservation des Sols de Beja

3.12     Le sous-deve1oppement du Nord-Ouest tunisien est reconnu depuis un
certain temps et en 1973, le Gouvernement a demande a 1a Banque de financer un
projet d'e1evage a Sedjenane, region adjacente a 1a region Kroumirie-Mogods,
et qui a 1es memes caracteristiques. La proposition de projet etait basee
essentie11ement sur l'alimentation a l'etab1e de races importees tres
productives. La Banque n'a pas accepte de financer ce projet qui n'etait pas
suffisamment justifie. Le Gouvernement, avec une assistance technique
                                     - 17 

allemande, a alors elabore une strategie fondamentalement nouvelle pour la
region de Sejedane dans le cadre d'un projet pilote. Le projet de
developpement evalue dans le present rapport est fonde sur les resultats
positifs de ce projet pilote et des travaux forestiers et de conservation des
sols realises avec succes dans le cadre du pro jet de Beja.

Le Projet de Sedjenane

3.13    Le Projet de Sedjenane a suscite un vif interet de la part des
agriculteurs. Ceux qui se trouvent 8 l'exterieur de la zone interessee font
meme pression pour que ce projet soit etendu 8 leur region. La strategie du
Projet de Sedjenane est fondee sur l'idee que lIon ne peut arreter l'erosion
des sols qu'avec la collaboration de la population responsable de cette
erosion et que lIon ne peut obtenir cette collaboration qu'en aidant la
population 8 ameliorer ses revenus et son bien-etre en meme temps qu'elle
lutte c~ntre l'erosion. Les responsables du Projet concluent donc avec la
population un accord non-officiel dans le cadre duquel le Projet fournit les
services precises ci-apres et la population est tenue de respecter et
d'entretenir les ouvrages du Projet, d'introduire de nouvelles methodes
culturales con~ues en vue de reduire l'erosion et l'ecoulement de l'eau, de
payer das redevances et de rembourser les prets. Le Projet comprend les
elements suivants

   (a)  L'elevage a ete developpe par (i) l'etablissement et l'entretien de
        paturages permanents sur des terres relativement peu productives
        soumises 8 l'erosion afin d'ameliorer 1 'alimentation du betail tout en
        assurant la conservation des sols (l'etablissement de paturages est
        une technique efficace de conservation des sols qui permet d'augmenter
        la production de viande et de lait); (ii) 1 'introduction de cultures
        fourrageres par le service de vulgarisation du projet pour completer
        l'alimentation du betail aupacage et augmenter la couverture vegetale
        (ce qui est une technique de conservation des sols); (iii)
        l'introduction d'un programme de sante animale, de meilleurs abris
        pour le betail, de races genetiquement superieures, l'augmentation de
        l'approvisionnement en eau provenant des puits, et l'organisation du
        ramassage du lait.
   (b)  Le Projet a cree son propre reseau de vulgarisation et de recherche
        qui a etudie et introduit de nouvelles cultures dans la region
        (cultures fourrageres. betteraves sucrieres, tabac et legumes), des
        techniques agricoles plus intensives et des facteurs de production
        agricoles modernes afin d'augmenter le rendement des cultures. Des
        centres d'intervention assurent la vulgarisation et
        l'approvisionnement en facteurs de production agricoles, le ramassage
        du lait et fournissent des services d'insemination.

   (c)  Sous la direction de l'Office de l'Elevage et des Paturages (OEP) la
        Direction du Projet a fourni du credit agricole en nature sur ses
        propres res sources en liaison avec les conseils de vulgarisation. Les
        facteurs de production et les investissements tela qu'ils sont definis
        dans les differents themes de vulgarisation sont distribues de cette
        maniere. Le taux de recouvrement des credits a depasse 90%.

   (d)  Le Projet a aide les exploitants 8 remembrer leurs terres 18 ou
        c'etait necessaire pour resoudre le probleme du morcellement. Pour ce
        faire, on a propose un plan de remembrement des terres, obtenu le
        consentement des agriculteurs et, apres modifications appropriees
        apporte.es au plan en fonction des reactions des agriculteurs, on leur
                                      - 18 
         a accorde de nouveaux titres legaux de propriete des terres.

   (e)   Des routes d'acces aux exploitations et des branchements d'adduction
         d'eau ont ete amenages.

   (f)   Les communautes ont ete organisees en comites de gestion pour leur
         permettre de negocier avec les autorites du Projet et pour s'occuper
         ulterieurement de la gestion des paturages, de la commercialisation
         des cultures et du lait et de l'entretien des ouvrages du Projet. Les
         couts d'exploitation et d'entretien du Projet sont en partie recouvres
         par Ie moyen de redevances sur les paturages permanents et par des
         marges beneficiaires realisees sur Ie prix du lait qui est achete et
         vendu par les autorites du Projet.

3.14     La zone qui sera developpee dans Ie cadre du Projet de Sedjenane
couvre 16.000 hectares environ. La valeur nette de la production
supplementaire de lait, de viande et de denrees agricoles sur les zones deja
developpees a atteint 6.000.000 dollars EU en 1980, alors que les couts
d'investissement, d'exploitation et d'entretien n'ont pas depasse 2,5 millions
de dollars. Le taux de rentabilite economique du Projet de Sedjenane a ete
estime a 10%. Environ 31.000 personnes ont beneficie directement ou
indirectement du Projet.

Le Projet de Conservation des Sols de Beja

3.15    Le Projet de conservation des sols de Beja, administre par Ie service
forestier, est situe dans la region Oued Zarga/Oued Khil. II vise a permettre
a la population de cultiver les terres soumises a l'erosion pour assurer sa
subsistance. Le tableau d'utilisation des terres du paragraphe 3.03 montre
qu'un pourcentage nettement plus important des terres est mis en culture dans
les regions Oued Zarga/Oued Khil et Oued Tessa que dans la zone de
Kroumirie-Mogods ou se trouve Sedjenane (70% en moyenne contre 40%). Le
probleme de 1 'erosion des sols est beaucoup plus marque dans les regions Oued
Zarga/Oued Khil et Oued Tessa ou il est encore aggrave par la culture de
terres plus marginales que dans la region de Sedjenane. On n'a pas essaye de
remplacer les terres cultivees par des paturages permanents comme dans la
region de Sedjenane ou Ie probleme de la terre est moins grave. Le projet de
Beja vise (a) a mettre en place des ouvrages de conservation des sols sur les
terres cultivees soumises a l'erosion (notamment banquettes Ie long des
courbes de niveau, travaux de lutte contre l'erosion des ravins, reboisement)
et (b) a introduire des techniques culturales comme l'exploitation Ie long des
courbes de niveau allant dans Ie sens de la conservation des sols. Le Projet
a permis de reboiser 1.600 hectares de terre de 1977 a 1979, et d'entretenir
9.100 hectares de forets. Quelque 35 km de routes forestieres ont ete
ouvertes et 334 km entretenues. Des talus Ie long des courbes de niveau ont
ete amenagees sur 2.500 ha de terres cultivees et des reperes ont ete
installes sur 2.230 ha Ie long des courbes de niveau pour faciliter Ie
labourage. Ces travaux ont ete effectues avec un budget de 590.000 D (1,5
million de US dollars) par an (aux prix de 1979). Cette strategie a permis de
reduire 1 'erosion dans les zones traitees et d'accr01tre la production
forestiere.

3.16     Le Programme de developpement rural du Nord-Ouest reprend les themes
du Pro jet de Sedjenane a une plus grande echelle dans la region de Kroumirie
Mogods; il applique la strategie suivie dans Ie Projet de Sedjenane en
association avec des travaux de conservation des sols et d'exploitation
forestiere semblables a ceux qui ont ete effectues par Ie Projet de Beja dans
les zones Oued Zarga/Oued Khil et Oued Tessa (voir carte 15395).
                                             - 19 


                            IV.    Le Programme de Developpement

                                       A.   Introduction

4.01      Le Projet recommande pour le financement est une prem1ere tranche de 5
ans d'un Programme de Developpement de 311.000 ha de la region du Nord-Ouest
tunisien. s'etalant sur 15 ans. Comme nous l'avons mentionne dans Ie para.
3.05, leg actions concretes du Programme seront menees sur les 162.000 ha de
cette zone, ou l'erosion des sols est importante et ou Ie potentiel de
developp.:!ment agricole est eleve, Ie reste de la zone etant compose soit de
terres n.m agricoles soit de forets. Les objectifs du Progralllllie de
developpement visent a (a) augmenter Ie revenu et ameliorer l'etat
d'alimen:ation, de sante et d'education des populations de la region; (b)
reduire L'erosion des sols, mettre fin a degradation de la productivite
agricole et reduire Ie taux d'envasement de la retenue du barrage du Sidi
Salem (para. 3.06); (c) creer davantage d'emplois; et (d) promouvoir les
res sourc,~s locales en energie par la production de bois de chauffage. La
premiere tranche de 5 ans que constitue Ie Projet est decrite dans Ie Chapitre
V. Au ct)urs de negociations, le Gouvernement a assure qu'il executerait Ie
Programm.! en fonction des objectifs et des investissements commences dans Ie
cadre du Projet.

                                  B.   Strategie du Programme

4.02    La strategie consiste a diviser les 162.000 ha que doit toucher Ie
Projet en micro-zones homogenes, de 2.000 ha en moyenne. Chaque micro-zone
fera l'objet d'un plan de developpement detaille lie a la strategie de
developpement du Programme. Les criteres de delimitation d'une sous-zone
comprennent (a) les terres exploitees a titre individuel ou collectif qui
peuvent etre organisees en un ou plusieurs ensembles homogenes (para. 6.11),
et (b) les donnees topographiques et agricoles permettant d'etablir les
limites de la micro-zone. Le plan de developpement pour une micro-zone serait
etabli avec la participation de l'organisation communautaire (comme les
comites de gestion mis en place a Sedjenane). Les plans d'une micro-zone
inclueraient des actions et des investissements semblables a ceux qui ont ete
entrepris dans les projets de Sedjenane et de Beja. Outre les plans des
micro-zones, Ie Programme entreprendrait des actions touchant a plusieurs
micro-zones a la fois, en particulier la rehabilitation des routes et pistes,
la recherche agricole, et d'autres services d'encadrement agricole (voir
Section C ci-dessous). Un Office de Mise en Valeur a ete cree en mars 1981
dans la ville de Beja pour executer Ie Programme (para. 6.02). Chaque
sous-zone a son siege propre (a Sedjenane pour la sous-zone de
Kroumirie-Mogods, Beja pour la sous-zone de l'Oued Zarga, Le Kef pour la
sous-zone de l'Oued Tessa (voir carte 15395). Le tableau 1, page 26 ,montre
Ie calenririer des besoins en personnel et definit pour chaque annee les
superficies a amenager et les exploitations a assister dans Ie cadre du
Programme de developpement.

                    C.     Description des Composantes du Programme

Mesures Destinees   a    Reduire 1 'Erosion des Sols (Annexes 6, 7 et 11).

4.03    Cette composante est destine a resoudre Ie probleme expose dans Ie
para. 3.(6, et elle comprend les actions suivantes
   (a)    ~ur environ 38.200 ha, seraient introduits des changements dans les
          I,ratiques culturales; seuls de tels changementspeuvent a la fois
                                     - 20 


        reduire l'erosion des sols et augmenter 1a production, cultures sur
        courbes de niveau, mise en place d'une couverture vegeta1e pendant une
        periode aussi longue que possible de l'annee, introduction de cultures
        differentes sur des bandes a1ternees au niveau des piedmonts de fa~on
        a reduire 1es ruisse11ements. Sur environ 21.600 ha de ces terres,
        des bandes enherbees suivant 1es courbes de niveau des parcelles
        seront instal lees pour faciliter les travaux agricoles sur les coteaux.

   (b)  Sur les terres ou des changements dans les pratiques agricoles ne
        seront pas suffisants pour enrayer le processus dterosion des sols,
        des operations plus couteuses seront entreprises, parmi lesquelles la
        mise en place de banquettes sur 3.300 ha qui retiennent les sols
        transportes par les ruissellements dteau de pluie, et la plantation ou
        la rehabilitation de prairies permanentes (sur environ 72.700 ha). La
        preparation des sols dans les zones de banquettes et le paturage sur
        les prairies permanentes seraient supervises par l'Office de Mise en
        Valeur.

   (c)  Dans une zone d'environ 22.100 ha ou les cultures doivent etre
        abandonnees pour enrayer l'erosion, mais ou les caracteristiques des
        sols ne permettent pas d'introduire des prairies permanentes, on
        procederait a la plantation de forets.

   (d)  Sur environ 1.700 ha de terres en bordure des ravins et des talwegs,
        ou le surpaturage et les ruissellements provoquent de l'erosion, les
        actions a entreprendre inclueraient la claturage des champs et la
        supervision des paturages, la construction des ouvrages de contrale de
        l'eau, et le reboisement (pour le bois de chauffage et le fourrage).
        Les travaux specifiques a realiser dans chaque zone seraient
        determines a partir des plans detailles de ses micro-zones. Les
        avantages seraient en particulier d'augmenter la production agricole
        par l'institution d'un systeme de cultures et d'elevage plus
        intensifs, d'augmenter la production de bois de chauffage, et de
        reduire la degradation des sols (Chapitre VII). L'Office
        indemniserait les exploitants qui auront subi une baisse (a court
        terme) dans leur production alimentaire ou leurs revenus, resultant de
        ces travaux (para. 4.14). Les differentes actions physiques sont
        presentees dans le Tableau 1 de la page 26.

Le Developpement Agricole

4.04     La Composante Vulgarisation et Recherche (Annexe 9). Le developpement
agricole serait fonde sur les mesures de conservation des sols discutees
ci-dessus, en meme temps que sur la vulgarisation, la recherche, le credit,
l'approvisionnement en intrants,· et la correction de certains problemes lies
au regime foncier. La composante vulgarisation comprendrait les elements
suivants :

   (a)  Des centres d'intervention seraient crees pour chaque 4.000 ha
        (environ). Dans chaque centre il y aurait 2 a 3 agents de
        vulgarisation, de fa~on a affecter un agent pour 200 exploitations en
        moyenne.

   (b)  Un systeme de vulgarisation systematique base en partie sur le systeme
        de formacion et de visites. Cela permettrait d'introduire les
        nouvelles pratiques culturales, les cultures, les intrants, et les
        equipements prevus dans les apports techniques du Programme, et
        modifies ulterieurement par la composante recherche du Programme. Le
                                     - 21 

       systeme constituerait un modele pour l'institution d'un systeme de
       vulgarisation en Tunisie, dans la mesure ou l'on reconnatt que Ie
       probleme de la vulgarisation n'est pas da a un manque de messages de
       vulgarisation ou a une mauvaise technologie agricole, mais plutot a un
       systeme actuellement defaillant pour assurer la communication de ces
       messages, sauf a Sedjenane et dans les perimetres irrigues.

   (c)  Les agents consacreraient la plus grande partie de leur temps (75%) a
        la vulgarisation des techniques d'exploitation, decrites et remises a
        jour periodiquement par des specialistes en vulgarisation. Ces
        specialistes par matiere, installes aux sieges des sous-zones (a
        Sedjenane, Beja et Le Kef), assureraient la preparation des messages
        de vulgarisation et Ie controle des agents vulgarisateurs. lIs
        seraient assistes au depart par des assistants techniques etrangers
        (para. 4.12).

   (d)  Les agents de vulgarisation conseilleraient egalement les exploitants
        sur les questions liees aux echanges de terres, sur la base des
        propositions elaborees dans les plans des micro-zones (para. 6.08).

   (e)  Des programmes de recherche appliquee seraient lances dans la region
        touchee par Ie Programme par l'Institut National de Recherche
        Agronomique de Tunisie (INRAT), au moyen d'une convention avec
        l'Office et selon les termes de reference fournis par l'Office.
        L'INRAT utiliserait son personnel et ses installations. L'Office
        paierait les depenses de fonctionnement engagees par l'lNRAT pour
        mener la recherche. Les themes de recherche comprendraient une etude
        comparative des differentes formules de conservation des sols en
        fonction de criteres techniques et economiques, une analyse de
        nouvelles cultures fourrageres a introduire, et la conduite de
        l'elevage dans un systeme semi-intensif et tous les travaux
        necessaires pour resoudre les problemes pratiques d'exploitation au
        fur et a mesure qu'ils se posent (para. 6.17).

   (f)  Les resultats appropries et utiles de la recherche seraient repris
        sous forme de recommendations par les specialistes en vulgarisation et
        communiques aux agents de vulgarisation.

4.05     L'Approvisionnement en Intrants et en Equipements (Annexes 8 et 20).
Pour resoudre Ie probH~me des insuffisances dans I' approvisionnement de la
region en intrants et en equipements, caracterise par llabsence de centres
d'approvisionnement et l'absence de fait des services de materiel agricole de
la SONAM, l'Office de Mise en Valeur determinerait la demande en intrants et
en equipements, et en assurerait l'achat et la distribution. Un credit serait
accorde par l'Office aux exploitants pour Ie financement de leurs achats
(paras. 4.06 et 6.12). Les equipements a acheter et a distribuer doivent ~tre
adaptes aux conditions d'exploitation en coteaux et en montagne, et aux
exigencf~s de conservation des sols.  LIOffice acheterait egalement Ie materiel
agricoh! qulil louerait aux petits exploitants pour l'execution de travaux de
preparation du sol. De plus, l'Office louerait de l'equipement aux
entrepreneurs prives qui Ie desirent et capables de conduire de tels travaux
pour les exploitants conformement aux transactions en vigueur. L'objectif a
moyen tE!rme est de transferer toutes ces operations vers Ie secteur prive. La
fournitllre en intrants et en materiel ne serait assuree par 1 'Office que
pendant la periode de developpement de chaque micro-zone. Apres cette periode
d'etabEssement les circuits normaux de distribution seraient encourages a
prendre en charge ces differentes tiches.
                                     - 22 
4.06     Le Credit Agricole (Annexe 14). L'Office et la BNT assureraient
conjointement la gestion de la composante credit agricole du Programme de
developpement. Le credit serait fourni en meme temps que l'apport technique
de la vulgarisation, l'approvisionnement en intrants, en betail et en
equipements. L'Office acheterait les intrants et les equipements sur la base
des demandes formulees par les exploitants au niveau des centres
d'intervention. L'Office fournirait ces biens aux exploitants par voie de
credit. La fa~on dont Ie systeme fonctionnerait est decrite dans les paras.
6.12 et 6.13. Le credit a moyen et long-terme finance 65% environ des
investissements, les subventions en financent 15% et les fonds propres des
agriculteurs 20%. Le credit permettrait de financer (a) l'accroissement des
besoins en credit a court-terme pour les intrants, (b) Ie credit a moyen-terme
pour Ie materiel agricole, Ie betail, les animaux de trait, les equipements
destines aux entreprises de construction ou de services de motoculture
travaillant sur contract avec Ie Projet, et (c) un credit a long-terme pour
les etables et les arbres fruitiers. Dans Ie cadre du Programme de
developpement du Nord-Ouest, l'Office continuerait a fournir Ie credit a une
micro-zone donnee jusqu'a ce que les exploitants atteignent un niveau de
solvabilite leur permettant d'emprunter et d'acheter dans Ie cadre des voies
usuelles de financement bancaire et de commercialisation. Le Programme de
developpement faciliterait l'acces des exploitants au credit BNT, permettrait
un recouvrement des prets meilleur que celui realise par la BNT agissant
seule, permettrait un mecanisme d'evaluation plus rapide et plus efficace que
celui conduit par la BNT seule, et faciliterait l'utilisation de nouvelles
normes de pret a court-terme, mieux adaptees a la region que celles de la BNT
(para. 6.12).

4.07    La Production Forestiere (Annexe 7). Le Programme inclut la
plantation et l'entretien d'environ 22.100 ha d'essences forestieres
(essentiellement pins, eucalyptus et acacias) sur les terres etatiques et les
terres collectives. Le rendement annuel moyen du bois devrait atteindre 2,9
m3 /ha. Ce programme de plantation permettra une augmentation de
l'extraction du bois des forets existantes, egale a ce rendement. Environ 25%
de la production devraient etre preleves par les populations de la reg~on,
pour satisfaire leurs besoins en bois de chauffage. Le reste de la production
de bois serait vendu par l'Etat. Les revenus correspondants aideraient
l'Office a couvrir les couts de reboisement et d'entretien (para. 4.17).

4.08    Le Developpement de l'Elevage (Annex 12). Le Programme financerait
les credits necessaires a l'equipement des exploitations en matiere d'elevage,
comprenant des vaches de race croisee, des moutons, et des etables. L'Office
achetera des taureaux et des beliers ameliorateurs pour executer un programme
de saillie naturelle permettant d'ameliorer Ie potentiel genetique du
cheptel. II s'ensuivra une augmentation des rendements en viande et en lait
par animal. L'achat de betail de race croisee, combine avec l'auto
accroissement du betail de race locale fourni dans Ie cadre du Programme de
developpement, doit contribuer a ameliorer Ie potentiel genetique du betail,
et par la, a augmenter les performances de production de viande et de lait par
tete de betail. L'augmentation de la production fourragere a partir des
paturages permanents mis en place et geres par l'Office, et des cultures
fourrageres introduites par les services de vulgarisation, permettrait
egalement l'augmentation des troupeaux et, par consequent, de la production de
viande et de lait. Les contraintes pesant sur Ie developpement de l'elevage,
dues au manque d'installations sanitaires, d'approvisionnement en eau et
d'infrastructure de commercialisation, seraient resolues par l'amelioration du
controle veterinaire dans les centres d'intervention, les investissements en
alimentation en eau potable (para. '4.10), et la creation de centres de
                                      - 23 
collecte de lait et la mise en service de camions-citernes de transport de
lait.

L'lnfrastructure de Production

4.09      Les Routes et les Pistes (Annexe 10). En reponse aux questions
exposees dans Ie para. 3.09, Ie Programme de developpement comprend la remise
en etat des routes et pistes reliant entre eux les villages de la region
(routes tertiaires), qui sont severement deteriores. et qui sont necessaires
pour Ie developpement economique et social de la region (environ 320 km
pendant toute la duree du Programme devant etre termines au cours de la
premiere tranche de 5 ans). De plus, 1.600 km de pistes agricoles et chemins
forestiers seraient ameliores pour permettre un acces local a l'interieur des
micro-z:mes mises en valeur (20 km par micro-zone). La composante "routes et
pistes" du Programme completerait Ie programme national d'amelioration du
reseau routier qui couvre Ie Projet de Routes Rurales, finance par la Banque.
Ce Projet de Routes Rurales finance les routes secondaires dans les regions
rurales, sous l'autorite de la Direction des Routes du Ministere de
l'Equipement. L'amelioration des routes dans Ie cadre du Programme de
developpement du Nord-Ouest n'est pas comprise dans Ie programme national
d'ameliJration du reseau routier. L'inclusion de ces routes dans Ie Programme
du Nord-Ouest est necessaire pour faciliter les operations de vulgarisation,
de comm'~rcialisation. d I approvisionnement en intrants, et pour offrir aux
populations de meilleures voies d'acces aux ecoles, aux centres hospitaliers
et aux :entres administratifs. Une autre raison pour inclure la construction
de ces routes dans Ie Programme de developpement est qu'elle serait consideree
Comme Ulle partie des avantages offerts par Ie Gouvernement aux populations de
chaque micro-zone en vue d'obtenir, en retour, leur participation au
Programne. Les pistes reliant les villages seraient ameliorees de fa~on a
correspondre aux normes minima d'utilisation quelles que soient les conditions
meteoroLogiques. Elles auront une largeur totale de 8 a 10 metres et une
platefo":me routiere large de 6 metres recouverte de gravier sur 4,5 metres et
20 cm d,! profondeur. Le drainage sera assure par des fosses lateraux, des
petits)assages sur buses, et des ouvrages en ma~onnerie. Ces normes seraient
suffisa;ltes pour des volumes de traffic allant jusqu'a 50 vehicules par jour.
Les routes d'acces aux exploitations et les routes forestieres seraient
progresc3ivement ameliorees au cours des 15 ans de la periode de developpement,
essenti~~llement en remettant en etat et en encaillassant les pistes sur des
tron~ons selectionnes (environ 10% de la longueur tot ale du reseau), sur une
largeur de 4 metres et sur une epaisseur de 20 cm. Les travaux de drainage,
sur les voies d'acces aux exploitations, seraient limites a la construction de
fosses ..ateraux et a des amenagements mineurs au niveau des croisements. Le
prograro[le d'amelioration du reseau routier de la premiere annee comprendrait
l' amenagement de 45 km de voies d' acd!s aux exploitations a l'interieur des
trois premieres micro-zones. L'amenagement des routes reliant les villages
commencE!rait la seconde annee. Le Programme de developpement comprend la
mainten.:mce de toutes les routes remises en etat et d' environ 100 km par an de
routes E!xistantes non classees.

4.10    L'Approvisionnement en Eau Potable. Des points d'eau potable seraient
construits, avec pour objectifs : (a) d'ameliorer l'hygiene et donc la sante
des populations, (b) de fournir la quantite additionnelle d' eau mkessaire au
developpement de l'elevage, (c) permettre, Ie cas echeant, 1 'irrigation des
jardins potagers, et (d) d'inclure cette composante dans les actions de
support offertes aux populations pour obtenir leur cooperation au Programme de
developpement. Les points d'eau potable seraient inclus dans chaque plan de
micro-zone. lIs consisteraient en puits equipes de pompes et, dans certains
                                       - 24 


en petits lacs artificiels, en reseaux de reservoirs capables de capter les
eaux de ruissellement, et en reseaux de pompage a partir des rivieres vers les
reservoirs. Environ 40 points d'eau potable sont prevus dans le Programme de
developpement.
Les Ecoles

4.11     Des ecoles primaires seraient construites dans les communes (Omdas)
qui en sont privees actuellement. L'objectif de la Tunisie est d'avoir au
moins une ecole primaire par Omda. Douze ecoles primaires seraient
construites dans le cadre du Programme. L'affectation du personnel, le
fonctionnement et la gestion de ces ecoles seraient assures par le Ministere
de l'Education Nationale. Comme dans le cas des routes et des points d'eau
potable, l'interet de construire des ecoles dans le cadre du Programme de
developpement est qu'elles seraient considerees comme faisant partie des
actions de support offertes par le Gouvernement aux populations de chaque
micro-zone pour obtenir leur participation au Programme. La construction de
ces ecoles est prevue dans le budget du Cinquieme Plan tunisien pour
1 'education. Des credits ont ete egalement attribues pour leur fonctionnement
et leur entretien. Chaque ecole comprendrait trois classes de 70 m2
chacune, et servirait a environ 60 enfants par jour. Au cours des
negociations, le Gouvernement a assure que le fonctionnement et l'entretien de
ces ecoles seraient assures par Ie Ministere de l'Education Nationale.

L'Assistance Technique (Annexe 13)

4.12    La mise en oeuvre du Programme necessite une assistance technique
etrangere, en raison (a) des problemes d'organisation et de gestion exigeant
une assistance en matiere de management; (b) des besoins de formation
technique du personnel tunisien; (c) de l'importance d'une poursuite du
travail commence dans la region par Ie Programme d'assistance technique
allemande et par une equipe de la FAO sur la conservation des sols. Deux
equipes d'assistance technique sont prevues et se composent ainsi :

                                          Sous-Zone        Zone des Bassins Versants
                                      Kroumirie-Mogods      des Oueds Zarga/Oued Khil
                                                                   et Oued Tessa
                                                         Hommes/Annees---------------

Agronome; Chef de mission                   3,2                        3,2
Expert en elevage                           3,2                        3,2
Genie rural et genie civil                  3,2                        3,2
Credit/commercialisation                    3,2                        3,2
Affaires foncieres                          3,2                        3,0
Conservation des sols, sylviculture
Total                                      16,0                       19,0
---
De plus, quatre homme-mois de services de consultants sont prevus pour
assister l'Office dans la mise en place de systemes de comptabilite, de
passation des marches et de gestion financiere et pour l'aider a etablir les
rapports financiers demandes par la Banque (para. 6.21).

4.13     11 est prevu que la composante assistance technique comprendrait
(a) dans la region Kroumirie et Mogods, l'extension de l'assistance fournie 

par le Gouvernment allemand pour le Projet de Sedjenane, et (b) dans les zones 

des bassins versant de l'Oued Zarga/Oued Khil et l'Oued Tessa, une assistance 

                                      - 25 


en comptabi1ite, passation des marches et gestion financiere, financee par 1a
Banque. L'assistance technique est necessaire avant 1e demarrage du Projet et
devrait etre accordee en septembre 1981 pour permettre de continuer a
travai11er sur 1es etudes techniques detai1lees, les documents d'appel d'offre
et d'autres elements necessaires pour acce1erer l'execution du Projet. Le
Gouvernment recrutera des consultants pour l'aider a effecteur ces travaux a
partir du 31 mai 1981. Ces services de consultants (24 homme-mois) seront
finances retroactivement par le pret de la Banque, a concurrence de 200.000
dollars EU. Au cours des negociations l'Emprunteur a assure qu'il emploierait
des consultants dont les qualifications, 1 'experience, les ter.mes de reference
et les conditions d'emp1oi seraient juges satisfaisants par la Banque.

La Nutrition (Annexe 13)

4.14      Une partie des retributions des populations pour les travaux
d'etablissement des praieries, des forets, des structures de conservation des
sols, et des routes et pistes, serait attribuee sous forme de denrees
alimentaires. De plus, des produits alimentaires seraient distribues aux
familles souffrant a court terme de baisses dans leurs revenus, consecutives a
ces travaux. Les couts de ces produits ont ete inclus dans le tableau des
couts. On estime que durant les 5 premieres annees du Programme de
developpement, 4.100 tonnes de ble et 1.000 tonnes de poudre de lait, d'huile
vegetale, de feves et de sucre seraient distribuees pour un montant d'environ
1,6 million SEU. A moyen et a long terme, la nutrition des populations dans
la regiJn serait amelioree par l'augmentation de la production de viande, de
lait, de legumes et de legumineuses, faisant plus que compenser la baisse
projetee dans la production de ble (para. 7.03). L'Etat dedommagera ceux qui
subiront des pertes financieres ou des pertes de consommation, dues a la
realisation du Programme de deve10ppement (para. 6.10).

                    D.   L'Execution et l'Estimation des Couts

4.15      L'Execution Physique (Annexe 16). Les actions du Programme ont ete
planifiaes sur la base (a) du temps necessaire pour la creation des
institutions (l'Office, les structures de credit et d'approvisionnement en
intrants, le systeme de commercialisation, les structures de planification) ,
(b) du temps necessaire separant les appels d'offre de la mise en place des
equipements ou 1a construction des batiments, (c) de 1a disponibilite en
personnel et du temps necessaire pour son installation, (d) du temps
necessaire pour la mobilisation des fonds, et (e) du temps necessaire pour
achever les divers travaux sur la base de l'experience actuelle du Projet de
gestion de Sedjenane, du Projet de conservation des sols et de reboisement de
Beja, et du Projet de Routes Rurales finance par la Banque. L'execution
physique qui resulterait de ce plan apparait dans Ie Tableau de la page
suivante, et dans le diagramme ci-joint en annexe. Les annees correspondent
aux annE;es agricoles, I' annee 1 du Programme commenCJant en septembre 1981.

4.16      Les Couts (Annexe 17). Le cout total du Programme de developpement
de 15 ans incluant les couts d'investissement, d'etablissement, de
fonctionnement et de maintenance, les taxes, les droits de douane, les
imprevus physiques, mais excluant les imprevus pour hausse de prix, est estime
a 232 m:,llions dollars EU, dont 83 millions dollars EU en devises. Les couts
annuels d'exploitation et de maintenance apres la quinzieme annee sont estimes
a 10,5 [lillions dollars EU sans imprevus pour hau~se des prix. Les taxes et
                                                                                                                                      - ,. -
                                                                                                                   UlPOH O'J'fALtrAl'ION                    on 

                                                                                                   PlWft    oj     RJ!W)PPSHEft            ilJI.AJ..       OrJ :'f01lJ)...Q!J'Ift 

                                                                                      b'c:ucioll thy!i(JM fo. on-cwa.:1.ac:1" .auf ;:~ 1.:l419v.J.> 



                                                                                                            ____________                                                   ~ 4& l~Olt.. ~ _ _ _ _ _ ~ _
                                                                                                                                                                                              J                                         __=___l_l_ _ _ ~_ _...~:                   ·     Total


L       SuparfieJ.·

        ol}     a.. !!Ucro-lonaa ,our l.aqu.l1. l' u.c.utiOU du 

                     :t''.l:.lel: J:   ..ie_n.                                       '000     h&                        [2 

        oJ      ::u tUc.ro--,on·· ?ou(' l.q".Ua l 'u':CUt1.3D -du 

                    ?r3jet uc e.ft CQurs j ..                                        ''lOa " ...                        [8 

        ~)      ::·· :1I.ic:.ro..;ona. ,OlJ.r J.a.quella l' ualcut10a du 

                    ~roj It all:: cOlllplac_/!                                       '000 h.                              o. 

                                                                                                             o.


        l.)     He.CUon d·· iU'1··                                                    dO. 

        b)      'iU:~. d:e ··rv1.ca d" su.Lv1 at:. Q, ',l...alU4t1otl 

                ii1rac.I:1.;;)n cia Jou-projec at Iroy,* 

                    11 ?L"ll1tl::aUon (.tPKU.lUC··) 

        j}      Sped"Uu·· u irou.,. d'wc:ucl.oa                                                                                                                                14 

        "I

        n
                ;t()Uv"ux alnes 41 1IUJ.,.riaacJ,.Qa (>1aa& 1.. 

                   al\tt'u j'iru:acvant1oft) Ie.
                .~.n.c. d. ':'rk1e et ,1. toum1tlolta 4' !.nUDU
                                                                                     ....                                                                                       11

                   tdaOA lea ..tiler·· d'1ntal;"YeDClcm} Ie                                                                           )

        !J
        ~)
        l.l
        ·
        ,;)
        L}
                A.id·· !,out I.. . 'laC"V1c......,jr:1J:Y:1rn -
                .\iaeta     ~our
                ~u'Qnnal !)QuI' ~ ··
                                       : .. caner.. de eo11.<::el de u1t:
                                         "tAllura 
                 ?arsoMd 1aa1.nisc'taU.f .t ca.l'~hwn
                1i.-cani~aan.~ "p.l'al:wu~ al: ,}VVl"'"... rs 

                                                      .
                                                                                      ....
                                                                                      ""
                                                                                      w.
                                                                                                            11
                                                                                                            30          30 

                                                                                                                                     a
                                                                                                                                      1

                                                                                                                                      L




                     1u.aUi1.s pour La C0l1aaouct1oD d.. roue. .                                            38 

        ~)        .
                .:r . cal1ic:Utta (Altieul:.uu) :.;:                                                        20            s                                                                                            L1 

                :)uvr1.r. pour I:rav.ua: r014d.r· ·, .!lr:Leol··                                           [50         LaO 


:..  !~suUul.:lQ d,14 ?e~.O'tUl4I! 1. :.' dd. aClUUgWII ~craallu

5.  ::"Mtt'lJet1:an (.man ~lac:")

        01) 
        \)}
        ::::)
                5ii~. .
                Atdhr~
                            <lC     de;.. ~.,
                                  $1: ,.u,··
                C.. nuu d' ~nt.C'Yanc1ol1
                                                 SOU".OflIi.
                                                                                     .'....
                                                                                     .'
                                                                                     "".
                                                                                                      4._
                                                                                                      L.1oo

                                                                                                             J
                                                                                                                   2._
                                                                                                                          ·           ·             ·                  5
                                                                                                                                                                                                                                                                                        t.100
                                                                                                                                                                                                                                                                                        GyOOO
                                                                                                                                                                                                                                                                                             .0


                                                                                      ...
        d)      Coer.. da coJ.l"c. d. l.u.e                                                                               2           1             l                  J                                                                                                                    10
        ot)     ?ol,.nU; i' e .....                                                                                       )           )             ;                  1                                                                                                                    .0
        o       :;';:0.1.,                                                                                                l           )                [               )                                                                                                                    12
        S)      1'1-sU. enl:r. vlUa,··                                                loa                               io8         U             9L               U                                                                                                                       J20
        :"J     1014( . . d. ",1cro"£0M                                               loa                              loo         100          [00                100        'SO       ISO      'so       lU                             145                                           1.:120
         LJ     Cr.atlon da c<lacra. "'.c.tntl.&u·· u.
                    ja repr04U4ti.on                                                                                                                                                                                                                                                         '0

'l.  A.;:cul.dUoQ 'la' ~Latta ~'Jjl"lo . .al: 20u:t :uvw
        '!!uCl"".p'ris <la,na 1· .;:adu i1:l erolet.

        1;)     'trac:tal,Jrs al: ou.i..1iio.r..r.s                                                         20          LS                        Ii                [a                            .1                               J1      11       l4          l4         )8 

        ~)      :iOCiJcyc.l.&tl:e. ,014r lea "'iJIIQI:' da 

                   'iltl.~rh.c1Oa                                                                                                                                                                 l6                                                16          15         25" 

        .:)     ,\ucras ,1. . d' _qulp_at e···nt.1Ua 

                         1 !.. :;):t'H'lltt'uf;.cloa .1: ~. tarl'··· llMAt                                                                                                                                                                          10 

                   el · · ~out ·· 

        i)

        ·)
                AI.lI:(8)clba pour t. i)anOftM! .c. : .. 

                   ilfCanCl 1. 'I'tlli.rU.,1oft 
                Caner.. coURt. d. Lut actU11U··
                                                                                      ....
                                                                                      ...                  i.OO          to
                                                                                                                          2
                                                                                                                                                                               .,                 II
                                                                                                                                                                                                    ,                  La         .,                II                     to              ""6
                                                                                                                                                                                                                                                                                            '0
        !)      Ac;al1.t's .qui9··                                                    no.                                 J                                                                                                                                                                   l



        -I)     r,aur··~                                                              1l0.'                                          2$          U                  J1         44                 U         10        lOO        ltJ       .2                  86          i1              ~23
        \;1     Jeu.n                                                                                                               U4          298                3$4        418                :;Ja.     :HZ       -J50      l.O",      n6                  81a         7'31          8.151



        .is     ~or.ts.t bo1.                                                                              loa         636       l.Utl       1.680             l.B80       L.781      1..l01   '~5".z    l.708     J.':'20    2.9M      ~.2&4                                          "z.O&O
        b)      Crti.u:.10tt ou ,~..htQt'aCio... d_ pit.urqu
                   ?rmII.d.I'1U
                                                                                      ,.                     ...    1 · .341     4.. 02)
                                                                                                                                    M
                                                                                                                                             5:.J64
                                                                                                                                                N
                                                                                                                                                              5.)64
                                                                                                                                                                   N
                                                                                                                                                                           5.364      li.l0'
                                                                                                                                                                                        _
                                                                                                                                                                                               a.au
                                                                                                                                                                                                 _
                                                                                                                                                                                                         5~451     9.1313 H.IS1         6.JJ6                                          ;2:.6.:.&
        ,;}     3anquttu··                                                            h.
                                                                                                                       ~                                                      ~                            ~         ~          ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                        1.lOO
        j}      wurb·· d.. !'llv··u                                                   a.                               4,)0      l.290       ~.110            l.720        ~.i20      z.~,o    z.sao     2.640     ~.380      2~9.S0    t.1t6O                                         U.j80
        a}      ;il:nJccur.. ua courb. . d. raviJ:la



        .)      5ul'art'1ci. ;:.u.l.l!1v" I.I.c1..U ···ult :ia 

                  :lOu",.1l·· I:A,"",lqUM                                             h. 




                                                                                                                                                       ..                                                                        :u 
                It·                   )8              l71

                                                                                                                                                                                                                                .,
        A)  tracouun (nee 1b1uJ.t'''''C)                                                                                                                                        I        L8        21         22       2.                                       )4

                                                                                                                                                                                                 "1                  ll,
        Q)  ....:I:ult. d. vach. .
            ·
        c} At:h.t.t. d. IllDUt.QQ. 
        d)  .\.eh.t.c d. chava\&&
                                                                                      ....
                                                                                      QQ. 
                                                       26
                                                                                                                                                111
                                                                                                                                                  II
                                                                                                                                                                              LSi
                                                                                                                                                                              711
                                                                                                                                                                               81
                                                                                                                                                                                        246
                                                                                                                                                                                      l.lll
                                                                                                                                                                                        1%6
                                                                                                                                                                                               2.l40
                                                                                                                                                                                                 264
                                                                                                                                                                                                            ..0%
                                                                                                                                                                                                         l.IH1
                                                                                                                                                                                                           20'
                                                                                                                                                                                                                   3.194
                                                                                                                                                                                                                      )12
                                                                                                                                                                                                                                311
                                                                                                                                                                                                                              1.i48
                                                                                                                                                                                                                                                 t .lS5
                                                                                                                                                                                                                                                 5.l2'2
                                                                                                                                                                                                                                                   589
                                                                                                                                                                                                                                                           t.J99
                                                                                                                                                                                                                                                           6.J23
                                                                                                                                                                                                                                                                113
                                                                                                                                                                                                                                                                        :.282
                                                                                                                                                                                                                                                                        '.795
                                                                                                                                                                                                                                                                          654
                                                                                                                                                                                                                                                                                        1,768
                                                                                                                                                                                                                                                                                       1$.';'!1
                                                                                                                                                                                                                                                                                        ) ··62
                                                                                                                                                                                                                                                                                       )4,'::J)
        .)  Conc_~ru
        f)  !l8·· C'V01U d' ··"                                                       ....
                                                                                      tomt.
                                                                                                                                                  )0                            ,4       ""
                                                                                                                                                                                         66
                                                                                                                                                                                                 III
                                                                                                                                                                                                   12      '"30
                                                                                                                                                                                                                   I.S21
                                                                                                                                                                                                                       9<)
                                                                                                                                                                                                                              1.619
                                                                                                                                                                                                                                106
                                                                                                                                                                                                                                                 ;.~eU
                                                                                                                                                                                                                                                    '0
                                                                                                                                                                                                                                                           G; · .t97
                                                                                                                                                                                                                                                                  30
                                                                                                                                                                                                                                                                       LO.79.5
                                                                                                                                                                                                                                                                           28              31)0



'il     D1.I::a1nua 1 Maun ,\1l8 .:.. . uero-I:.ou., .oo.( c.01IIIl>1...u ··   n.. p.t1Q3i ,our lieucu.doe par 'Uc:to-t:OM t uiL1ic sur & 4U}~

ii       :UllUI..~1"'''. 

'C      ~~".i.::tU. <t11 fanctiQu 41.1 tI.01Ibre 1a. ilCJl1Vaauz alu.ta !luuU··· -'iLl au :towbn 4u apau n.e....1::. . lD(I:I..of; la !lOIIbn e.·· Almca 1:l:I&AII'far·· a 9at''ttt' d. . cattf.rU renai. apria 

          .!.a ?4rl.o<i4 C!a <;: 14tl1Hc.uou d 1 WI aft. al: il"l't'ia <tJA ta lurlrlod. Ii' oc.ab.U......ue .. ' tl:uaac: ..ut 50 ciAq soU: c:.oe,l.t....
:~       [nclue ':'.a ;s~rt1c:.i ··, c'tUl:tv··· iOU. !lacquat.t..s at e.ou:~a. de aJ,;vUth .d...".1 q... la· .tu'pU"i1e1aa oll 1 .. I:r.v. . d&..cotlaen.~iOll d.. 101& na .oot. ?. . atl.lr;.ril'pt'1a·
.'.i,   -1n a aat.1.M qu. l'ao.o·· t ~o~araic 1. tar ··~t**," 1931 !'UCI"I-!,U 11 .tailt :'9-82.
                                         - 27 


droits ,3e montent a environ 15% des couts. Les imprevus physiques s'elevent a
10% des couts de base. L'assistance technique etrangere est estimee a 8.340
dollars EU par mois. Les couts du Projet qui constitue la premiere tranche de
5 ans apparaissent dans Ie Chapitre V.


           Composante                         Cout du Programme de Developpement
                                                       Sur 15 ans /1
                                             En million de D    En million de EU$'

 1. Conl~ervation des sols, Prairies               23,8                  59,5
 2. ForAts, Sylviculture                           16,4                  41,0
 3. Recherche agricole                              0,8                   2,0
 4. Services de vulgarisation et 

       d approvisionnement en intrants             13,4                  33,5 

 5. Devtlloppement de I' elevage                    9,7                  24,3
 6. Credit a court terme                            1,6                   4,0
 7. Matt[riel Agricole                             11,3                  28,2
 8. Roul:es et pistes                               5,6                  14,0
 9. Points d'eau potable                            1,8                   4,5
10. Eco:,es                                         0,9                   2,2
11. Ass~stance technique etrangere                  1,4                   3,5
12. Gestion, planification, suivi,                  5,8                  14,5
       fonctionnement general
13. Etudes                                                              -L..Q.
                TOTAL /1                                                232,2
    (dont les imprevusphysiques)                                        (23,2)

Lh    Les fluctuations sur les prix n'etant pas comptees en ra~son de
      1 'incertitude d'une projection des prix sur 15 ans.



                           E.   Le Recouvrement des Couts

4.17     Le tableau suivant montre qu'environ 74% des couts de fonctionnement
et d'entretien du Programme de developpement qui representent 40% des couts
totaux seraient recouvres. Le recouvrement s'effectuerait a travers (a) les
charges d'utilisation (des prairies, des forets communales, des installations
veterinaires et des centres d'insemination), (b) Ie remboursement des annuites
des prets et des interets, (c) les ventes des produits forestiers, (d) les
commissions sur les prix des produits et les intrants commercialises.
L'objectif est d'atteindre un fonctionnement aussi auto-suffisant que possible
a long-terme. Le recouvrement des couts est prevu comme suit (avec des couts
et des charges de recouvrement actualises sur la base d'un taux
d'actualisation de 10%) :
                                       - 28 -


                                   Valeur actuelle a 10% de     Recouvrem. en % de
                                E&M L! Cout total ~ Recouvrem. E&M L! Couts totaux
                                -------- En Million D----------   ---------%---------
Ramassage de lait, instal
  lations veterinaires
  et unites de production      0,6               1,6     0,6         100       38
Centres d'intervention
  (cons truction)                                1,3     0,4                   30
Services d'equipement agricole
  de l'Office                  1,6               3,8     3,1         194       81
Forets et bois                 4,0               8,6     3,3          82       38
Prairies                       8,9              12,0     8,9         100       74
Autres couts pour Ie
  Gouvernement ~                                                       25      13
TOTAL                                                                  74      40

/1   Couts d'exploitation et d'entretien.
/2   Couts d'investissement, d'exploitation et d'entretien.
/3   Incluent tous les autres couts du tableau des couts, sauf l'assistance tech nique
      etrangere, les etudes pour les regions en dehors du Nord-Ouest et les
      investissements.

Au cours des negociations, Ie Gouvernement a assure que d'ici au ler juin 1982 (a)
les charges d'utilisation des prairies, des forets communales et des services de
motoculture fournis par l'Office seraient fixees et qu'elles couvriraient au moins
les frais de gestion et d'entretien et une partie des couts d'investissement, tenant
compte de la capacite des exploitants a payer et {b} les commissions seraient fixees
sur les prix des produits et des intrants commercialises par l'Office qui lui
permettront de couvrir les couts de foncticnement de son activite de
commercialisation et d'approvisionnement en intrants, et qui exclueront Ie recours a
des subventions speciales au profit des beneficiaires du Programme. Ces charges
d'utilisation et ces marges de prix seront actualisees chaque annee en consultation
avec la Banque. Ces redevances sont un peu plus elevees que celles appliquees
ailleurs en Tunisie et sont Ie maximum applicable compte tenu de la pauvrete de la
region du Nord-Ouest.

         V.   Financement et Administration de la Tranche de Cing Ans du Projet

                               A.    Le Projet de Cing Ans

5.01     Dans Ie cadre de la tranche de cinq ans, dont Ie financement est recommande
dans ce rapport, l'accent sera mis sur Ie developpement des systemes d'organisation
et de gestion necessaires pour realiser la totalite du programme de 15 ans, Ie
renforcement des services agricoles et d'une grande partie de l'infrastructure
necessaire au demarrage du Programme {routes, locaux administratifs, magasins,
ateliers de reparation, materiel}. Les elements du Projet sont notamment (a) la
construction de trois sieges administratifs, de 20 centres d'intervention comprenant
des installations pour Ie betail et des centres de sante animale, de 10 centres de
ramassage du lait, de 12 ecoles primaires et de 15 points d'eau; (b) la construction
de 450 km de routes rurales d'acces et 320 km de routes reliant les villages; (c)
des ouvrages de conservation des sols comprenant l'amenagement ou 1 'amelioration de
16.100 ha de paturages permanents, l'amenagement de banquettes Ie long des courbes
de niveau et d'ouvrages de lutte contre l'erosion des ravins sur 1.330 ha, Ie
                                                           _ 29 _


               marquage des courbes de niveau sur 5.200 hal (d) le reboisement et l'amenagement
               forestier sur 5.500 ha; (e) l'achat de tracteurs, de bulldozers et de camions pour
               effectuer les travaux de conservation des sols, de reboisement et de construction de
               routes; (f) l'achat de vehicules pour le personnel de vulgarisation et de direction;
               (g) l'octroi de 2,6 millions de dollars EU de credit (avec les provisions pour
               hausse de prix) pour fournir du materiel, du betail, des arbres fruitiers et des
               intrants aux exploitants; (h) l'achat de 115 taureaux et de 1.110 beliers environ
               pour la reproduction; (i) 1 'installation et la formation du personnel notamment de
               la direction, du service du suivi et d'evaluation retrospective, des specialistes,
               des agents de vulgarisation et des services de credit et de fourniture d'intrants et
               du personnel d'exploitation; (j) la fourniture de 35,3 homme-annees d'assistance
               technique et; (k) le demarrage des travaux de recherche agricQle. Les services de
               vulgarisation et d'elevage demarreraient leurs activites sur les 54.000 ha. La
               justification du financement d'une premiere tranche de cinq ans du Programme de
               developpement plut6t que d'une periode plus longue ou plus courte est exposee au
               para. 1.15. Des tranches posterieures de financement mettraient l'accent sur des
               investissements agricoles productifs et sur des investissements visant le
               developpement de la production du bois de feu et permettraient l'extension rap ide
               des zones a encadrer. Trois etudes seraient effectuees, comprenant (a) la
               preparation d'un plan de developpement regional pour l'ensemble du Nord-Ouest
               tunisie~ (1,5 millions ha); (b) la preparation d'un projet de developpement rural de
               la Tunisie Centrale; et (c) la mise en place d'un systeme de suivi et d'evaluation
               servant l'ensemble du secteur agricole. Au cours des negociations, le Gouvernement
               a assura qulil effectuerait ces etudes dont les cadres de reference seraient juges
               satisfaisants par la Banque et qui lui seraient presentes pour commentaires le ler
               janvier 1984.

               5.02      Le coGt du Projet de la premiere tranche de cinq ans, y compris les
               impreVUi3 pour hausse de prix, est estime a environ 61,5 millions de dollars EU dont
               25,1 millions de dollars EU en devises. Les imprevus pour hausse de prix ont ete
               calcule~~ en supposant un taux d'inflation international et local de 9% en 1981, 8,5%
               en 1982, 1,5% en 1983, et 6% plus tard. Le total de ces imprevus est egal a 26,8%
               des COUI:S de base. Le tableau des couts du Projet presente ci-dessous tient compte
               du meme pourcentage de droits et taxes (15%) d'imprevus physiques (10%) que pour le
               Programme de developpement de 15 ans.
                                                                ~Million   Dl                  ~Million US!~ /1      Devises
                            ComEosantes                  ~ Devises              Total   ~ Devises          Total        %
     1.    COIlservation du sol at des paturages         1.5      1.0            2.6     4.0       2.5         6.S     38
     2.    Forcts                                        1.2       .7            2.9     5.5       1.8         7.3    24 

     3.    Recherche agricole                             .1       .1             .2      .3        .2          .5    50 

     4.    Vulgarisation, approvisionnement en
             intrants, credit a court-terme              2.5      1.6           4.1      6.3       4.0     10.3       39
     5.    Developpement de l'elevage                     .5       .5
.    6.
     7,
           Hateriel agricole                              .6       ,7
                                                                                1.0
                                                                                1.3
                                                                                         1.2
                                                                                         1.6
                                                                                                   1.3
                                                                                                   1.7
                                                                                                            2.5
                                                                                                            3.3
                                                                                                                      50
                                                                                                                      54
           Routes                                        1.4        .9          2.3      3.4       2.3      5.7       39 

     8.    Alimentation en eau potable                    .2       .3            .5       .5        .8      1.3       60 

     9.    Ecoles                                         .2       .2            .4       .5        .5      1.0       50 

    la,    Assistance technique etrangere                 .0      1.4           1.4       .0       3.5      3.5      100 

    11.    Cestion, programmntion, suivi et
             evaluation. fonctionnement general          1.'       .4        2.3         4.7       1.0     5,7        17 

    12.    Etudes                                         .1       .3         .4          .2        .7      .9        75 

                    TOTAL                               11.3      8.l       19."4       28.2      20T     48.5       42
              (dont impravus physiques)                 (1.1)     (.8)          (1.9)   (2.8)     (2.0)   (4.8)      (42)
              Impre~~s   p,ur hausse de prix             3.0      2.2           5.2      7.6       5.4    13.0        42
                    !OTAL GENERAL                       14.3     10.3       24.6        35.~      25.7    61.5        42


    11    Diffe\l!'em:es du,!s aux chiffres arrondis.
                                          - 30 


                                        B.   Financement

5.03     Financement. Le tableau suivant repartit Ie cout du Projet selon les
sources du financement durant la periode de financement des 5 ans :

Cout Total             Gouvernment      Agriculteurs   BIRD   A.TI Allemande   11   Total

     61,5                 31,5               4,3       24,0         1,7              61,5

Le pret de la Banque de 24 millions de dollars EU, repr esentant la part en
devises des couts du projet durant la tranche de 5 ans (non compris Ie cout de
l'assistance technique allemande) serait rembourse par Ie Gouvernement en 20
ans avec un differe d'amortissement de 4 ans. II est recommande que l'echeance
du Pret de la Banque soit plus longue que d'habitude parce que l'Etat
recouvrera les couts sur une longue periode. Le Gouvernement d'Allemagne
Federale financerait 100% des couts de leur personnel technique travaillant
pour Ie projet. 2,4 millions de dollars EU (y compris les imprevus) du
financement de la Banque sont prevus pour l'assistance technique necessaire
(a) en 1981 avant la signature du pret mais apres Ie 31 mars 1981
(c'est-a-dire, Ie financement retroactif d'environ 200.000 dollars EU), (b)
durant 1982-84 dans la zone du bassin versant des Oued Zarga et Oued Tessa, et
(c) 4 hommes-mois pour l'assistance en comptabilite et en passation de marches
(para. 4.13). La Banque accordera un autre financement retroactif de 200.000
dollars EU sur Ie montant du pret pour regler les depenses relatives aux
travaux de construction et aux achats de materiel effectuees entre Ie 31 mars
1981 et la date de signature du pret (para. 6.07). Les agriculteurs
prendraient en charge la part d'autofinancement des credits d'investissement
pour l'elevage, les abris d'animaux, les arbres fruitiers, Ie materiel et les
outils agricoles, et les installations d'alimentation en eau des exploitations
(puits, pompes et reservoirs). Comme discute dans Ie para. 4.17, les
agriculteurs financeraient egalement une partie des frais d'exploitation et
d'entretien des paturages, les services de motoculture, les services de
production animale et de collecte de lait a travers les charges de
recouvrement levees par l'Office durant la periode des 5 ans. Les charges de
recouvrement collectees durant la periode de financement de 5 ans sont
incluses dans la contribution des agriculteurs, indiquee ci-dessus. L'Etat
assurerait Ie financement de tout Ie reste des depenses locales. II a deja
affecte au Projet 2 millions de dinars (5 millions EU dollars) dans Ie cadre
de son budjet 1981. Le Projet devrait etre acheve Ie 30 septembre 1986.

5.04     L'Office sera appele a debourser presque tous les fonds budgetaires
de l'Etat, y compris les fonds recouvres, et les fonds de l'Etat qui seront
refinances par Ie pret de la Banque. Seuls, les fonds utilises pour financer
Ie personnel d'assistance technique allemande et ceux autofinances par les
agriculteurs et les fonds pour financer les etudes precisees au para. 5.01 qui
seront geres par Ie Ministere du Plan et des Finances ne seront pas geres par
l'Office. L'Office obtiendra l'assistance de la BNT pour la gestion de la
composante credit. Les fonds du Projet destines a cette composante seraient
deposes et retires a partir d'un compte aupres de la Banque Natinonale de


Ll    Assistance technique allemande.
                                      - 31 -



Tunisie (BNT). Etant donne que le pret de la Banque refinancerait les
retraits effectues a partir de ce compte, tous les fonds devraient, a
l'avance, etre deposes par l'Etat. Ces fonds s'elevent a 2,6 millions de
dollars EU pour la periode des 5 ans du Projet. Sur ce montant, la Banque
refinancerait 2,2 millions de dollars EU. Des assurances ont ete obtenues
pour que Ie gouvernement etablisse ce compte a la BNT et fournisse tous les
fonds necessaires. Les remboursements du credit par les agriculteurs,
interets inclus, seraient redeposes dans Ie compte Quvert a la BNT en vue de
leurs reutilisation par Ie Projet. Le financement du credit et des autres
composantes de la tranche ulterieure du Programme de developpement de 15 ans
serait determine juste a~ant l'achevement de la premiere tranche (para. 6.20).

                            C.   Passation des Marches

5.05      La passation des marches se fera sous la responsabilite de l'Office,
la decision finale d'attribution des marches de plus de 200.000 D (500.000
dollars EU) devant revenir a la Commission Superieure des Marches composee de
representants des Ministeres de 1 'Agriculture, du Plan et des Finances, de
l'EconClmie, des Travaux Publics, et presidee par Ie bureau du Premier
Ministre. Cette commission est chargee egalement de resoudre tout litige
pouvant: se produire et peut enqueter sur les cas de mauvaise conduite des
procedures d'appel d'offres. Le tableau 2 de l'Annexe 1 ci-jointindique les
marches qu'il est prevu de lancer dans le cadre du Projet, les modes de leur
passation, leur montant estimatif, et indique pour chaque marche, s'il doit
etre lance par l'Office ou par les agriculteurs.

5.06     Appel d'Offres Internationaux (AOI). L'acquisition des equipements
se ferait par voie d'AOI conformement aux directives de la Banque et ce pour
les marches d'un montant egal ou superieur a 100.000 dollars EU (materiel
agricole, materiel de construction routier, camions, voitures, motocyclettes,
et equipement des ceptres de collecte de lait). Le montant total de tels
marches est estime a environ 9,6 millions dollars EU (environ 12,2 millions
dollars EU, avec les imprevus pour hausse des prix) durant les 5 annees du
Projet. L'annonce des appels d'offres devrait etre publiees par "Development
Forum", et la presse locale et etre diffusee aupres des ambassades des pays
membres de la Banque et de la Suisse. Les marches de moins de 100.000 dollars
EU seront passes sur appel a la concurrence dont la publicite est faite
localement et conformement aux regles tunisiennes qui permettent aux societes
etrangeres de faire une offre et sont jugees acceptables par la Banque, ou
apres consultation de fournisseurs Sur le plan international ou national avec
presentation d'un minimum de 3 quotations. Le montant total de l'ensemble des
marches de ce type ne devrait pas depasser 2 millions dollars EU.

5.07     Passation d'Appels d'Offres Locaux (AOL). Les marches des travaux de
gen4e civil envisages durant la periode de financement de 5 ans seraient
engages en petits lots correspondant a des travaux disperses a travers la zone
du projet. lIs n'interesseraient pas, par consequent, les entreprises
etrangeres. lIs porteraient sur les travaux de construction du siege de
l'Office, les ateliers de reparation, les centres d'intervention (comprenant
les centres de vulgarisation, les logements du personnel, les centres de
collecte de lait, les installations veterinaires), et les ecoles. Ces marches
seraient lances et etablis sur la base des procedures d'AOL du gouvernement
qui autorisent les firmes etrangeres a soumissionner. Elles sont d'ailleurs
                                     - 32 



satisfaisantes pour la Banque. En particulier, les petits travaux de
construction ayant une valeur inferieure a 100.000 dollars EU et dont le
montant global ne depasse pas 2 millions de dollars EU, qui n'interessent pas
les entreprises de construction, seront effectues en regie. Il a ete estime
que le montant total des marches a lancer selon la procedure locale de
passation des marches est de 5,7 millions dollars EU, non compte tenu des
imprevus pour hausse des prix (environ 7,2 millions dollars EU avec ces
imprevus).

5.08     Autres Formes de Passation de Marches. Les marches a faible montant
totalisant 3,1 millions dollars EU (3,9 millions dollars EU, y compris les
imprevus pour hausse des prix) seraient (a) passes de gre a gre avec les
entrepreneurs appropries selon les procedures du gouvernement, acceptables par
la Banque (puits, construction de certaines routes); (b) achetes directement
chez des fournisseurs ou des entreprises publiques (intrants); ou (c) achetes
au niveau local ou a l'etranger apres des consultations directes ayant abouti
a l'obtention d'au moins trois offres (elevage, pompes, petit equipement).
Les travaux du projet (reboisement, installation des prairies, banquettes, et
construction des routes) seraient executes en regie par l'Office, sauf quand
les entreprises locales seraient en mesure de realiser ces travaux, auquel cas
la procedure de marche de gre a gre ou d'appel a la concurrence, dont la
publicite est faite localement, serait appliquee. Ces entrepreneurs seraient
aides, en ayant acces au credit distribue par le Projet, a acheter 1e materiel
necessaire, et seraient autorises a louer du Projet certains equipements dont
ils ont besoin pour entreprendre ces travaux. Le montant maximum des travaux
en regie serait d'environ 7,9 millions dollars EU (10 millions dollars EU avec
1es imprevus pour hausse des prix).

5.09     Assistance Technique et Etudes. L'assistance technique serait
financee par 1e gouvernement d'Al1emagne Federale et par la Banque. Le
recrutement des consultants serait effectue selon 1es procedures de la RFA et
de 1a Banque. Les etudes seraient effectuees par 1es societes d'etudes
recrutees conformement aux directives de la Banque Mondia1e.

5.10     L'exp1oitation et la maintenance seraient conduites par l'Office so it
par voie de marches de gre a gre, soit en regie.
5.11     Les documents des appe1s d'offres internationaux et leurs marches
dont 1e montant depasse 500.000 dollars EU devraient recuei11ir prealab1ement
l'approbation de 1a Banque. Il en serait de meme pour leur attribution.
                                         - 33 


                                   D.   Decaissements

5.12     Les decaissements du pret de la Banque s'effectueraient comme suit
(Annexe 1, tableau 2, pour les montants estimatifs des marches) =

                                                              Decaissements des Fonds
                                            Montant              de la Banque comme
          Gategorie                       (Millions $EU)     Pourcentage du Cout Total

I.      Construction (batiments,
         points d'eau)                           3,1                    45
II.     Vehicules, equipement,
         machines, betail pour
         l'Office (non compte tenu
         d!.1 financement des credits            7,3        100% des depenses en des sus
                                                            ou 65% des depenses en
                                                            monnaie nationale
III.  Conservation des sols,
       forets et prairies /1                     4,7                     60
IV.  Credit a moyen et long-terme
       (pour les etables, le betail
       les pompes, l'approvisionnement
       en eau, l'equipement)                     1,8                     85 /2
V.    Credit a court terme additionnel           0,4                     85 IT
VI.   Consultants                                2,4                    100 /'4

VII.    Etlldes                                   1,0                   85

VIII. Recherche agricole                         0,5                     85

IX.      NOll-affecte                             2,8

       TOTAL                                     24,0



      Inclut les couts, autres que l'amortissement du materiel et les frais generaux
       de l'Office (personnel).
       Decalssements estimes 1.800.000 tEU, representant la ~artie en devises (59%) des
       inve~tissements sur la ferme (pas du credit distribue).      Cependant, la Banque
       finalcerait 851. des credits a moyen et long-terme distribues par la BNT.
       Decaissements de la Banque devant etre effectues et correspondant a
        l' a'.lgmentation annuelle des credits a court-terme distribues par la BNT 

        dan; le cadre du Projet. 

       Mis i part ceux qui sont payes par l'assistance technique allemande, mais en 

        tenint compte des imprevus pour hausse de prix. 

                                       - 34 


5.13     Les demandes de decaissement seraient dument accompagnees des pieces
justificatives appropriees, sauf pour les travaux en regie (Categories I et II) et
les sous-projets des Categories IV et V. Dans Ie cas ou ces pieces ne sont pas
fournies, les remboursements seraient effectues c~ntre presentation d'etats
certifies de depense. Lea pieces ayant servies a l'etablissement de ces etats ne
seront pas soumises a l'examen de la Banque mais seront gardees par l'Office et la
BNT qui les mettront a la disposition des missions de concertation de la Banque qui
voudraient les consulter. Les releves de depenses seront verifies au moins une
fois par an, et un rapport sera soumis a la Banque immediatement apres (para.
6.21). Aucun decaissement ne sera fait pour regler des depenses de personnel,
d'exploitation et d'entretien des ouvrages.
5.14     Le calendrier des decaissements est Ie suivant (Annexe 1):

                                              Annee Fiscale
                                1982   1983     1984   1985    1986   1987   Total
Retrait de fonds du pret                       ---- ----
 de la Banque (millions $EU)    0,5     3,7      4,2    4,6    5,0     6,0   24,0



                    VI.   Execution du Programme de Developpement
                             et Reforme Institutionnelle


                           A.     L'Office de Mise en Valeur

6.01     Le Programme de Developpement doit etre execute par un Office de Mise en
Valeur, cree Ie 9 Mars 1981 a cet effet 1/. Les caracteristiques d'un Office sont
bien connues en Tunisie et par Banque. Les justifications pour la creation d'un
Office charge de l'execution du Programme de Developpement ont ete exposees dans
les paras. 2.11 et 2.12. Les aspects legaux regissant Ie fonctionnement d'un tel
Office sont presentes dans l'Annexe 19. Les avantages et les inconvenients
resultant de l'institution d'un Office sont discutes dans Ie para. 7.l4(c). Les
CRDA, habilites selon les textes de loi en vigueur a diriger les services agricoles
dans la zone du Programme cederaient ce pouvoir a l'Office. Les limites de la zone
d'intervention de l'Office ne correspondent pas aux limites administratives, e11es
figurent sur les cartes jointes a ce rapport.

6.02     L'Office serait responsable des activites suivantes, a la fois dans le
cadre du Projet et dans celui du Programme de Developpement de 15 ans 1/:



1/  Loi no. 81-17 de mars 1981 portant creation de l'Office sylvo-pastora1 du Nord
    Ouest.
1/  L'Office se verrait attribuer d'autres responsabilites, avec du personnel et
    des ressources supplementaires, dans 1e cas ou ses activites s'etendraient en
    dehors de la region du Projet, apres l'achevement de la premiere tranche de 4
    ans.
                                     - 35 



    (a)  La p1anification detai11ee des actions   a mener   dans les micro
           zones;

    (b)  La supervision des travaux de construction effectues par contrats,
         et en regie;

    (c)  L'achat, l'uti1isation et l'entretien du materiel devant etre
         utilise dans le cadre du Programme;
    (d)  L'execution des travaux de reboisement, de creation de paturages,
         de conservation des sols, construction de routes et de pistes et
         de points d'eau potable);

    (e)  La gestion de l'assistance technique etrangere;

    (f)  L'acquisition du materiel agrico1e, du betai1, des plants et des
         intrants devant etre distribues 3 credit aux exp10itants, au
         niveau des centres d'intervention. Toutes 1es transactions en
         matiere de credit seraient contro1ees par 1e personnel de l'Office
         et 1a BNT (para. 6.12);

    (g)  La fourniture et 1a gestion des services de vu1garisation et de
         ramassage de 1ait crees dans 1e cadre du Programme;

    (h)  La Direction des travaux de recherche agrico1e devant etre
         effectues par l'lNRAT dans 1e cadre du Projet (para. 6.17)

    (i)  L'entretien des forets, des paturages, des ouvrages de 

         conservation des sols, des equipements et des batiments. 


    (j)  La fourniture de services de l'e1evage (sante - reproduction).

L'Offic!~contractera l'execution de certains de ces travaux par des
entreprlses privees et pub1iques (para. 5.05 3 5.08). L'Office construira
des eco.es mais 1e Ministere de l'enseignement recrutera le personnel et
1es entretiendra. Le Ministere du plan et des finances supervisera
l'execucion des trois etudes precisees au para. 5.01.

6.03      Les actions ci-dessus seraient rea1isees essentie11ement comme
faisant partie de l'execution des plans de deve10ppement des micro-zones,
agrees par l'Office et 1es populations concernees. La p1anification des
actions pour chaque micro-zone demanderait environ une annee, et leur
execution cinq annees. Les travaux seraient poursuivis par la suite 3 la
fois par 1 'Office et par 1a population de la micro-zone. Les trois
premierE~s micro-zones (6.000 hal seraient mises en valeur des 1e demarrage
du Programme. La programmation detail lee du deuxieme ensemble de six
micro-zones (12.000 hal commencerait des l'achevement des plans pour 1e
premier ensemble (3 1a mi-1981). Elle serait suivie au cours des 5 annees
suivantes par 1 'organisation et l'execution des travaux dans 1es
micro-zclnes comme pour 1es trois premieres micro-zones. De 1a meme fa~on,
                                      - 36 


1a prise en charge de 6 nouvelles micro-zones serait faites chaque annee
jusqu'a 1986, annee ou l'on commencerait a acce1erer 1e rythme des travaux
(voir Tableau 1, page 26). Si 1e Programme de Deve10ppement marche bien
1es premieres annees, i1 est probable a10rs qu'i1 serait acce1ere plus tard.

6.04     L'Office aurait son Siege central dans 1a ville de Beja. Le
personnel du siege serait peu nombreux et comprendrait un Directeur
General, un Directeur Administratif et Financier responsab1e du
recouvrement du credit agrico1e, un Directeur de 1a Progammation, un
Directeur de 1a Vu1garisation et de 1a Recherche, et un Directeur pour 1a
Distribution de Credits, 1a Commercialisation, l'Approvisionnement en
Intrants et 1es marches. Chacun de ces Directeurs serait assiste d'un
petit nombre de co11aborateurs. Le siege central aurait ega1ement une
unite de suivi et d'eva1uation formee au depart de quatre experts, dont un
ingenieur routier. Le personnel du Siege serait responsab1e des activites
de p1anification, de suivi et d'eva1uation des activites du Programme.
Toutes ce11es relatives a 1a passation des marches et au credit seraient
rea1isees au niveau du Siege central.

6.05     Chacune des trois zones (Kroumirie-Mogods, Oued Zarga-Oued Khi1 et
Oued Tessa) aurait une sous-direction situee dans 1a zone (a Sedjenane,
Beja et Le Kef, respectivement). Chaque sous-direction aura un directeur
adjoint et comprendra des specia1istes en gestion, programmation,
agronomie, vu1garisation, construction de routes, approvisionnement en
credit et en intrants, reparation et entretien du materiel, sante anima1e,
et en travaux du Projet. L'effectif des specia1istes dans chaque domaine
est presente dans 1e Tableau 1, page 26.

6.06     La 10i portant creation de l'Office, definit ses fonctions. Le
Projet de decret d'organisation definissant avec details l'organisation et
1es fonctions de l'Office a ete presente a 1a Banque au cours des
negociations et a ete trouve compatible avec 1es objectifs du Projet
precises dans 1e rapport d'eva1uation. Avant 1es negociations on a choisi
un directeur general de l'Office, les directeurs adjoints de chaque zone,
p1usieurs directeurs adjoints pour 1e siege et dix cadres. Le decret
d'organisation sera pub1ie avant presentation du Projet au Consei1
d'Administration.

      B.   Etat d'Avancement de 1a Preparation des Plans des Micro-Zones

6.07      Les progammes detai11es de deve10ppement des trois premieres
micro-zones ont ete en grande partie prepares et acheves avant
1 'evaluation, sur la base de l'etude de factibilite conduite pour toute 1a
region du Programme entre 1977 et 1980. Ces programmes detail1es des
micro-zones ont porte sur 1e developpement des paturages, les routes, les
forets, 1es banquettes, 1e contra1e des ravins, 1a creation de centres
d'intervention, d'autres travaux de genie civil, et sur l'occupation
cultura1e du sol. Les apports teChniques agricoles qui doivent etre
introduits sont connus. Les populations de ces micro-zones ont ete
mobilisees pendant 1a periode de preparation du projet et e11es se sont
montrees tout a fait favorab1es aux propositions contenues dans ces
                                      - 37 

programmes lors de la mission d'evaluation. L'execution des programmes des
3 premieres micro-zones exige auparavant comme cela a ete convenu entre la
mission d'evaluation et Ie Gouvernment, la preparation de documents d'appel
d'offre pour les travaux de genie civil et l'achat des equipements, une
legere modification des messages de vulgarisation et des previsions
d'occupation du sol et l'organisation des populations (para. 6.11).
L'execution de ces plans demarrerait avant la fin de l'annee 1981
(recrutement de personnel, constructions, acquisition de materiel, travaux
du projet), lors de la signature du pret de la Banque. La programmation
detail lee des actions a mener dans les micro-zones devant etre mises en
valeur les annees suivantes demarrerait egalement apres la signature du
prato La mise en valeur se ferait comme indique dans Ie Tableau 1, page 26.
Les etudes des routes reliant les villages et des points d'eau potable sont
au niveau de la factibilite; les etudes detail lees sont actuellement en
cours d'elaboration. Elles seraient achevees avant Ie demarrage de la
construction, en 1982.

                            C.   Le Regime Foncier

6.08      Les questions relatives au regime foncier exposees dans Ie
para. 2.09 seraient traitees par Ie personnel de l'Office qui
encouragerait (a) les echanges de terres entre exploitants, de fa~on a
reduire Ie morcellement des exploitations et a faciliter la conduite des
travaux agricoles sur les terrasses en courbes de niveau; (b) la
delivrance des certificats de possession de toutes les terres privees pour
confirmer la propriete et encourager les echanges de terres (Ie Gouverneur,
dans chaque Gouvernorat, delivrerait les certificats, mais c'est l'Office
qui preparerait les dossiers de demande necessaires); (c) l'achat des
terres des proprietaires absenteistes, non desireux de cooperer avec Ie
Prograwne, et leur vente, ou leur location, a ceux qui y adherent; (d)
l'amelioration et la gestion des terres a paturage par l'Officei et (e)
quand c'est possible, la location aux petits exploitants et aux
travail leurs agricoles ne possedant pas de terres, de droits de paturage
sur les terres de l'Etat devant etre transformees en prairies permanentes,
et certaines terres arables de l'Etat.

6.09      Le probleme Ie plus difficile est celui de convaincre les
exploitants de transformer leurs terres actuellement cultivees mais
serieusement erodees, en prairies permanentes devant etre gerees par
l'Office, et ce afin de stopper l'erosion. Les proprietaires prives auront
tout interet a transformer leurs terres, severement erodees, en prairies
dans la mesure ou (a) elles sont relativement improductives quand elles
sont cultivees, (b) les paturages permettent de produire de bons
rendements en viande et en lait, et (c) des certificats de possession leur
seront distribues pour legaliser leur propriete privee au sein des prairies
gerees par l'Office (actuellement, personne ne dispose de titre de
propriete dans la region du Projet), (d) des droits d'usage des prairies
seraient alloues aux exploitants en fonction de la taille des terres qu'ils
possedent, et (e) des produits alimentaires seraient distribues aux
famille~; subissant, a court terme, des baisses de revenus, suite a
l'amenagement de certaines de leurs terres en prairies. Dans les trois
                                      - 38 


micro-zones pour lesquelles des programmes detailles ont ete executes, les
exploitants se sont montres desireux a l'idee de transformer leurs terres
erodees en prairies permanentes. Si une forte proportion de la population
d'une micro-zone refusait de collaborer avec le Programme, les activites
seraient dirigees vers une autre micro-zone ou la population manifeste de
l'interet. L'experience du Projet pilote de Sedjenane a montre que les
communautes recalcitrantes finis sent par decider de participer quand les
communautes voisines se developpent de fa~on evidente. Dans les cas
marginaux ou moins de 10% des proprietaires terriens d'une region devant
transformer leurs terres en paturage refusent de participer ou de louer
leurs terres aux autres exploitants et si leur participation est vitale
pour la reussite du Programme, il peut etre justifie de les obliger a
vendre leurs terres a d'autres exploitants participant au Programme ou a
l'Office. Dans le cadre de la legislation tunisienne, cela sera possible
lorsque les travaux de conservation des sols a effectuer (notamment les
paturages) seront declarees travaux d'interet public. Au cours des
negociations, les autorites ont assure que ces decrets seront publies quand
il y aura lieu pour que les emplacements de la zone du Projet soient
disponibles pour la realisation de ces travaux et continuent a l'etre pour
l'execution du Projet.

          D.   La Participation des Populations et leur Organisation

6.10     Le plan pour une micro-zone tiendrait lieu de contrat non-officiel
entre la population de la micro-zone et l'Office, specifiant les
obligations de chacun. L'Office aura pour obligation d'executer le plan de
la micro-zone et d'assurer les services du Programme. Pour parer aux
pertes eventuelles que subira la population a court terme par suite de la
realisation du Programme, le Gouvernement a assure, aux cours des
negociations, qu'il donnerait des compensations en pareils cas,
conformement aux dispositions qu'il a prises en consultation avec la
Banque. Les obligations de la communaute inclueraient : le respect des
ouvrages anti-erosifs et leur entretienj 1 I introduction de nouvelles
methodes d'exploitation destinees a reduire l'erosion et le ruissellement
des eaux; un contrat avec la direction de l'Office en ce qui concerne
l'exploitation des prairies permanentes et des bois communaux, proprietes
privees mais a utilisation collective, crees dans le cadre du Programme; le
paiement (en especes ou en nature, par le travail) des charges
d'utilisation pour l'acces aux paturagesj la maintenance des pistes d'acces
aux exploitations; et le remboursement des credits accordes dans le cadre
du Programme. L'experience de Sedjenane et de Beja montre que les
populations participeraient au programme parce que les avantages
financiers, alimentaires, sanitaires et educatifs de la participation sont
importants, et les couts faibles (para. 7.05).

6.11     Afin d'assurer eventuellement la gestion de certains travaux crees
dans le cadre du Programme de Developpement, et afin d'assurer un feedback
a la vulgarisation, la population de chaque micro-zone tirerait avantage a
s'organiser elle-meme afin de negocier avec plus d'efficacite avec le
personnel de l'Office au cours de la preparation du plan de sa micro-zone
et de l'execution du plan. La structure d'organisation preferable combine
                                       - 39 


l'autorite des leaders traditionnels locaux, qui ont coopere etroitement au
cours de la conception du Programme dans les trois premieres micro-zones et
avec des Comites de gestion comparables a ceux de Sedjenane. Les Comites
de gestion sont elus librement par les populations. A Sedjenane, un Comite
est elu pour chaque groupe communautaire partageant les droits de pac cage
dans les paturages permanents crees par Ie Pro jet. Plusieurs Comites sont
crees par micro-zone, dependant des desirs des populations et de leurs
leaders traditionnels, mais avec 1 'assistance du Projet. Les Comites de
Sedjenane representent les populations dans leurs relations avec Ie Projet,
en ce q'.1i concerne.la gestion de leurs paturages et les echanges de
terres. Les Comites sont des groupements informels, et leur succes depend
de l'interet des populations. Les Comites n'ont pas encore ete Mis en
place a Sedjenane pour representer les populations dans leurs relations
avec Ie; autres composantes du Projet (credit, approvisionnement en
intrant~, vulgarisation, etc.).    Cette cooperation, plus sophistiquee,
n'etait pas necessaire pour Ie demarrage du Projet. Le Projet de Sedjenane
a ete Ul succes, s'etant largement appuye sur l'initiative privee des
populations, avec un Comite de gestion suffisant pour permettre
1 'organisation d'une action collective au niveau du Projet. Le Programme
de Developpement du Nord-Ouest reproduirait ces formes organisationnelles,
mais il serait souple, en permettant a d'autres formes d'actions
collectLves de se developper, si les populations Ie souhaitaient.

               E.   Le   Credit Agricole ; Execution (Annexe 14)

6.12        Pour les raisons exposees dans les paras. 2.18 et 2.19, une
composa:lte credit agricole a ete incluse dans Ie Programme de Developpement
pour fi:lancer les intrants et les investissements agricoles. Le
Gouvern·:!ment ouvrira un compte destine au Projet a la Banque Nationale de
Tunisie (BNT) .. Les fonds qu'il deposerait chaque annee representeraient Ie
montant des credits d'engagements du Projet, diminue de celui des fonds
disponihles provenant des recouvrements des prets des annees precedentes.
On estilile a 1.000.000 D (2,6 millions $EU) Ie montant total qui serait
necessa :.re, pendant les cinq annees du Projet (credits a moyen et a
long-te·:"1I1e). Les fonds seraient geres par l'Office et 1a BNT de la fa~on
suivantt!~ : dans chaque centre d' intervention un agent de l'Office serait
charge de l'approvisionnement en credits et en intrants. II serait
respons.~ble de l'identification des demandes de credits de chaque
exploit.mt et de la collecte des informations necessaires pour evaluer
cette dl~mande. Ces informations, en meme temps que I' avis de I' agent de .
vulgariuation en contact direct avec les exploitants de sa zone, seraient
communi{luees a la cellule centrale de credit de l'Office. Les agents
responsables a 1 'Office du credit, seraient charges d'approuver les prets.
Les agents centraux d'approvisionnement assureraient l'achat des intrants
et des biens d'equipement, comme prevu par les credits d'engagements. Les
paiements seraient effectues en debitant Ie compte de l'Office aupres de la
BNT pour payer directement les fournisseurs. Ceux-ci livreraient les
intrants et les biens d'equipement dans les magasins de l'Office implantes
dans les 3 sous-zones. De la, l'Office les livrerait dans les centres
d'intervention ou les exploitants viendraient les recuperer. Les comptes
seraient tenus de fafion a indiquer les quantites et la valeur des
                                     - 40 


marchandises livrees a credit a chaque exploitant par 1 'agent du credit du
centre d'intervention. Celui-ci percevrait les recouvrements de prets dans
les centres de ramassage du lait, dans la mesure ou ces centres constituent
Ie lieu ou sont faites Ie plus grand nombre de transactions financieres au
comptant entre l'Office et les exploitants. Les agents de la BNT des
differents guichets de la region collecteraient les fonds recouvres par les
agents de credit. Les fonds recouvres et re-deposes sur Ie compte BNT de
l'Office seraient re-pretes de la meme fa~on. Le compte deviendrait alors
un fond de roulement augmentant avec Ie paiement des interets et les depots
du Gouvernement et diminuant a chaque fois que les prets ne sont pas
recouvres. Si ce systeme reussissait, il serait poursuivi apres
1 'execution de la premiere tranche de 5 ans du Projet.

6.13     Les conditions normales de pret et de remboursement s'appliqueront
a tous les credits mais (a) 100% des couts des facteurs de production,
autres que la main d'oeuvre et les animaux de trait seront finances par des
credits a court terme; et (b) les conditions de pret de la BNT prevoyant
que l'emprunteur secondaire ait une exploitation ayant une superficie
minimale ou appartienne a une societe de caution mutuelle ne s'appliqueront
pas. Le taux reel d'interet est de 6% pour les credits a court, moyen et
long termes accordes aux petits et moyens agriculteurs. Les gros
exploitants paient 7%. Les credits a moyen et long termes sont
remboursables sur 5 a 15 ans avec un differe d'amortissement allant de 0 a
8 ans, selon Ie type d'investissement. En termes reels, Ie taux est
negatif, Ie taux d'inflation etant actuellement de 9%. La question du taux
d'interet sera abordee dans Ie cadre du Troisieme Projet de Credit Agricole
finance par la Banque (para. 2.19). Le Gouvernement financera la
difference entre Ie taux de retrocession et Ie taux de pret de la Banque
Mondiale. La BNT recevra une commission en remuneration de ses services
pour Ie projet, egale a un pourcentage des decaissements des credits et des
recouvrements des prets. Le pourcentage sera fixe dans une convention
passee entre Ie Gouvernement et la BNT definissant Ie systeme de credit du
Projet (para. 6.16). La BNT re~oit actuellement une commission egale a 3%
des decaissements des credits finances par l'Etat (Credit "FOSDA"). Dans
Ie cadre du Projet, la commission qui sera payee a la BNT sera inferieure
parce que la BNT partage la responsabilite relative a l'element credit du
projet avec l'Office. La commission sera payee a partir des remboursements
des interets verses par les agriculteurs. La BNT sera incitee a recouvrer
les prets dans Ie cadre du Projet parce qu'une partie de sa commission sera
basee sur les recouvrements et non seulement sur les decaissements.

6.14     Les agents de credit ont besoin d'etre formes. II est propose que
leur formation soit assuree par la BNT comme faisant partie du programme de
formation devant etre assure dans Ie cadre du Troisieme Projet de Credit
Agricole finance par la Banque. Ce que paierait Ie Gouvernement pour cette
formation constituerait une partie du montant de la commission payee a la
BNT. Les cadres superieurs charges du credit, detaches de la BNT aupres de
l'Office, recevraient une formation sur Ie tas par les assistants
techniques etrangers, specialistes en evaluation de credits, en
comptabilite, et en recouvrement.
                                      - 41 


6.15      Aucun titre foncier ne serait plus demande a un exploitant pour
obtenir un credit a long-terme. Les garanties de pret doivent cependant
inc lure des hypotheques sur les terres et les biens mobiliers pour ce qui
est des credits a moyen et a long-terme; des certificats de propriete
seraient distribues par l'Office pour etablir Ie droit de propriete.
L'Officl! et la BNT etabliront conjointement avec chacun des emprunteurs un
contrat specifiant les obligations de l'emprunteur et de l'Office, et
permettant 1a saisie par l'Etat des biens de 1 'exploitation en cas de
non-remboursement des credits, et ce en accord avec la legislation
tunisienne.

6.16        Au cours des negociations, les autorites ont assure que Ie systeme
de credit susmentionne entrerait en vigueur au plus tard le 1er janvier
1982 pour permettre l'allocation de credits en 1982. Ce systeme
necessitera la passation d'une convention entre Ie Gouvernement et la BNT
avant Ie ler janvier 1982. Cette convention sera une condition des
decaissements des fonds re1atifs a l'element credit. Les participants au
Projet ne recevront pas indefiniment des credits au titre du Projet. Au
cours des negociations, les autorites ont donc assure qu'e1les
demanderaient a 1a BNT de deve10pper ses operations de credits dans la zone
du ProjE~t pour satisfaire a l'avenir la demande de credits. Les conditions
normales de la BNT seront appliquees, mais 1es innovations introduites dans
Ie cadre du Projet seront reprises par la BNT si elles donnent de bons
resu 1tat:s ·

               F.   La Vulgarisation et 1a Recherche (Annexe 9)

6.17      La composante recherche et vulgarisation decrite dans Ie para.
4.04 vie:ndrait resourdre 1es probl(~mes identifies dans 1es paras. 2.13 a
2.16, eLI definissant un systeme 1iant entre e1les la recherche, la
vu1garisation et 1a production. La recherche serait a court et a
moyen-te:rme, avec pour objectif de resoudre les prob1emes de production.
Au Cours des negociations, 1es autorites ont assure qu'e11es veilleraient    a
ce que 1 'Office conc1ue au plus tard 1e 30 juin 1982 un accord avec
l'Institut National de Recherche Agronomique de Tunisie (INRAT) precisant
1es ob1i.gations incombant a chacun y compris la recherche devant etre
effectue:e par l' INRAT.

6.18        Le systeme de vulgarisation propose represente une nouveaute par
rapport a la structure de vulgarisation existante, mais it se situe dansla
ligne d\,;. systeme de vulgarisation pratiquee par 1es Offices de mise en
valeur d.es perimetres irrigues. L'effort en matiere de vulgarisation, au
Cours des cinq ans de 1a periode de mise en valeur de chaque micro-zone,
serait intensif, avec une densite elevee de vulgarisateurs par rapport aux
exploitants (1 pour 200 exploitants), et un programme d'instruction pour
les agents de vulgarisation etabli par les specialistes. A la fin de la
periode d'etablissement Ie nombre d'agents, pour chaque micro-zone, serait
diminue de moitie environ. Certains des agents de vulgarisation seraient
affectes a de nouvelles micro-zones, et certains des centres d'intervention
vendus ou loues. II est prevu pour 1e moment qu'au terme du programme de
15 ans, 1a responsabilite du systeme de vulgarisation reste entre les mains
                                        - 42 


de l'Office. Cependant, si le systeme national de vulgarisaion se
developpait de fa~on satisfaisante, le service de vulgarisation de l'Office
pourrait etre absorbe par le systeme national. Le Programme de
Developpement peut profiter de l'avantage d'avoir un surplus d'agronomes
bien formes (para. 2.17). Le personnel serait incite a se de placer vers la
Region a mettre en valeur, en lui attribuant les memes salaires et primes
que ceux en vigueur dans les Offices agricoles en Tunisie. Les agents de
vulgarisation auraient besoin d'etre formes dans les techniques de
vulgarisation (para. 2.12). Une formation sur le tas serait assuree par
les specialistes - matieres en vulgarisation, dont certains auraient re~u
leur formation d'instructeurs a l'ICARDA (Centre International de Recherche
Agricole dans les Zones Arides), Alep en Jordanie.

         G.Conservation des Sols, Elevage et Reboisement (Annexes 6-7)

6.19      La maintenance des ouvrages de conservation des sols dans les
regLons agricoles est essentielle. 11 serait necessaire de demontrer aux
populations la necessite de prendre soin des banquettes sur courbes de
niveaux et des seuils et de ne pas les traverser par des machines au des
sentiers. De plus, chaque ouvrage demanderait a etre remis en etat taus
les deux ans, par simple passage de grader. Cela serait effectue par
l'Office, a la fois pendant et apres la periode des cinq ans de mise en
valeur des micro-zones. Une methode efficace de conservation des sols
serait d'entretenir les prairies selon des procedes usuels de fertilisation
et de paturage, facilites par la construction de c15tures autour des
prairies. Cela serait du ressort de l'Office en association avec
l'organisation des populations. Le probleme essentiel relatif a toutes ces
composantes est la necessite pour l'Office d'obtenir la cooperation des
populations pour entreprendre ces actions, comme nous l'avons vu dans les
para. 6.10 et 6.11. Cette cooperation serait assuree essentiellement par
l'etablissement d'un "contrat" entre les populations de chaque micro-zone
et l'Office, specifiant les droits et les obligations de chaque partie et
les benefices de la participation dont profiterait les populations (para.
7.05).

         H.   Suivi, Evaluation, Comptabilite et Verification des Comptes

6.20     Suivi et Evaluation. L'Office mettrait en place un systeme de
SULVL et d'evaluation qui collecterait toutes les informations liees a la
livraison d'intrants, aux diverses activites, et aux resultats du Programme
de Developpement de fa~on a ce que les responsables de l'Office et des
ministeres interesses soient informes des problemes eventuels d'execution
requierant une action corrective. Les informations faisant l'objet du
systeme de suivi comprendraient celles relatives aux apports du programme
(le credit et les intrants distribues, l'occupation culturale du sol, les
prairies installees, les travaux de conservation des sols realises, les
vulgarisateurs et les gestionnaires de fermes mis en place). D'autres
seraient liees aux objectifs (rendements, revenus, et emploi). A plein
rendement, sept cadres seraient occupes a temps complet au sein de la
cellule centrale de suivi de l'Office. Au cours des negociations, les
autorites ant assure qu'un tel systeme serait mis en place avant le 31
                                      - 43 


decembre 1982. Des rapports d'activites semestriels prepares par la
cellule de suivi seront soumis a la Banque, de meme que les rapports sur
les finances et la passation des marches du Projet. Au cours des
negociations, les autorites ont assure que l'Office fournirait a la Banque
a une date convenue par l'emprunteur et la Banque, mais au plus tard six
mois apres l'achevement du projet de la tranche de 5 ans, un rapport
d'achevement evaluant les realisations du projet et les raisons de tout
echec 0.1 defaillance et tous les renseignements que la Banque peut
raisonnablement demander. Les conclusions d'un tel rapport seraient
utilise!s pour l' evaluation d 'une seconde phase du projet. L '.Office
prepare~ai~ ainsi un rapport de preparation de ce projet, dans lequel les
resultats du premier projet seraient analyses, et ou les programmes
detailles de mise en valeur de micro-zones seraient presentes. Les
modific'ltiClns du Programme de Developpement tel que resumees dans ce
rapport seraient egalement exposees et justifiees.

6.21      Comptabilite et Verification des Comptes. Le decret portant
creatiol de l'Office definit le systeme de comptabilite devant etre utilise
par celli-ci (Annexe 19). La comptabilite de la BNT a ete tenue de maniere
satisfaisante selon les directives precisees dans le cadre des Deuxieme et
Troisierne Projets de Credit Agricole finances par la Banque. Les autorites
ont ass'lre que 1 'Office et la BNT tiendraient des comptabilites separees
pour le Projet (au cas ou l'Office se verrait attribuer de nouvelles
respons,lbilites en dehors du Projet et parce que la BNT ad' autres
activit~s de prets).    De plus la BNT et l'Office tiendront des
comptabLlit.es separees pour toutes les depenses reglees par des
decaiss~ments de la Banque sur presentation de certificats de depenses.    Le
Projet )ermettra d'accorder une assistance technique a l'Office pour les
systeme~ de gestion financiere et de comptabilite (para. 4.12).    La methode
d'audit utilisee par le Gouvernement pour verifier- les comptes de l'Office
et de l i BNT prevoit la supervision continue d'un expert-comptable nomme
par letinistere du Plan et des Finances. Cet expert comptable doit
approuv'~r chaque depense et enregistrer les recettes.   A la fin de
l'exercLce, les experts comptables de l'Office et de la BNT doivent
certifi.~r que les comptabilites presentees par ces organismes au
Gouvern'~ment refletent les depenses approuvees et les recettes per~ues au
cours d,~ l'exercice. Ce systeme peut etre ameliore par un audit plus
approfo'ldi effectue en fin d' exercice par des experts-comptables
indepe~lent.s, procedure qui a d'ailleurs ete introduite a la BNT dans le
cadre d,~ projets de credits agricoles finances par la Banque. Au cours des
negocia:ions, les autorites ont assure que les comptabilites tenues par la
BNT et L'Office ainsi que les certificats de depenses presentes pour
obtenir le decaissement de fonds de la Banque seraient verifies chaque
anmie p.lr des experts-comptables independants juges acceptables par la
Banque selon les directives formulees par la Banque. Les comptabilites
verifies et les rapports d'audit seront envoyes a la Banque dans les s~x
mois SUJ.vant la fin de chaque exercice. Les membres des missions de la
Banque auront acces aux documents prepares par l'expert-comptable du
Gouverfl~ment dans le courant de l' annee.
                                       - 44 


                       VII.    AVANTAGES ET JUSTIFICTION

                                A.   Introduction

7.01     Resume des avantages du programme. Le programme de developpement
s'etalant sur 15 ans aidera la Tunisie a realiser ses objectifs nationaux
qui consistent notamment a augmenter les revenus de la population rurale
(en particulier des pauvres), a assurer son auto-suffisance alimentaire, a
creer des emplois, a ameliorer l'alimentation des pauvres et a accroitre la
production d'energie. A cette fin, il permettra:

    (a)  d'introduire de nouvelles methodes de conservation des sols et de
         production forestiere qui s'opposeront a la deterioration
         ecologique de la zone du projet tout en accroissant la production
         agricole, ce qui profitera a l'environnement;

    (b)  de mettre en place un nouveau modele de developpement rural en
         Tunisie avec notamment une forme d'organisation calquee sur celle
         des entreprises commerciales (Office), de nouveaux types de
         services d'approvisionnement en facteurs de production, de
         vulgarisation agricole, de credit et de commercialisation adaptes
         aux regions pauvres;

    (c)  grace a ce qui precede, d'accroitre la production agricole (para.
         7.03) et ainsi:

         (i)  d'ameliorer la balance commerciale du pays grace a des
              economies ou a des gains en devises d'un montant (23,7
              millions de dollars par an) egal a 7,6% des importations
              alimentaires effectuees en 1978 (aux prix de 1980);

         (ii)  d'acclerer la croissance economique compte tenu du taux de
               rentabilite economique prevue de 16% du programme (para.
               7.10 a 7.14);

         (iii) d'augmenter les revenus et la consommation de 20,400
               familles agricoles environ, dont 40% vivent au-dessous du
               niveau de pauvrete absolue, a un coat economique de 1.120
               dollars par famille (para. 7.05) 1/; et

         (iv)  de creer 115,000 hommes-annees de travail au cours de la
               periode d'execution du programme a un cout economique de 925
               dollars par homme-annee (para. 7.08).

    (d)  de developper l'exploitation forestiere et de fournir ainsi de
         l'energie aux campagnes sous forme de bois de feu evaluee a 5,9
         millions de dollars par an a plein rendement (deduction faite des
         couts d'exploitation et d'entretien);


1/ Le cout est calcule comme le coat du projet en prix economiques (para.
    7.10) actualise au taux de 10%.
                                       - 45 



    (e)  d'ameliorer la sante, l'alimentation et la scolarisation de la
         population grace a l'augmentation des revenus, a 1 'amelioration de
         l'acces aux marches (routes), a la distribution des produits
         alimentaires et a la construction d'ecoles.

                           B.   Production (Annexe 8)

7.02        Emploi de facteurs de production. La plupart des avantages
provien::1ent des effets du programme sur la production agricole et animale.
La prod,~ction agricole augmentera parce que Ie programme (a) s' attaquera
aux pri:1cipaux problemes du secteur agricole (mediocrite de l'organisation
et de l.~ gestion des services agricoles, insuffisance des services de
fournit~re de facteurs de production agricole et de commercialisation et
des pratiques culturales, erosion des sols et manque de credit, et (b)
prevoit une assistance technique et des investissements. L'amelioration
sera du.'! a l'introduction generalisee de cultures ayant une valeur elevee,
a une m''!illeure preparation des sols qui sera faite au moment opportun a
l'emplol d'engrais, d'herbicides et de semences a rendement eleve, et a
1 'intro.:iuction de materiel agricole adapte a 1 'exploitation des piedmonts.
Des vac;les croisees, meilleures productrices de lait et de viande seront
achetee:~.    On assurera la fourniture d'aliments du betail, de services
veterina.ires et d' eau pour augmenter la production de lait et de viande.
Les methodes de conservation des sols notamment la construction de
banquetl:es Ie long des courbes de niveau. Ie drainage. la plantation
d'arbre~a et d'herbes dans les ravins et la plantation de paturages sur les
terrains en pente permettront de reduire ou d'arreter l'erosion des sols et
done de freiner la chute de la production agricole. En l'absence d'un
program~e de developpement, les mauvaises pratiques culturales
continut~raient et l' erosion de plus en plus rap ide des sols ferait encore
diminue~~ la production.    D'apres les previsions, l'utilisation des facteurs
de production avec ou sans l'execution du programme de developpement se
presenterait comme suit vers 1995:
                                                Augmentation de l'emploi
                                                 des facteurs agricoles
                                         Avec Ie          Sans Ie       Diffe-
                                         Programme        Pr0!?iramme   rence
Engrais (en tonne)                      16,615           4,020        12,595
Semences de paturages (en tonnes)        1,730               0        1,730
Semencesi de b Ie a rendement eleve
   (en tonnes)                             200               0          200
Autres Siemences (en tonnes)             2,470             490        1,980
Main-d'oeuvre (en homme-annees)         19,100           5,600        13,500
Bovins (en niilliers d'unites animales)     29              20            9
Ovins (!n mUliers d 'unites animales)      102              50           52
Chevaux (en milliers d'unites animales)     14               9            5
Aliments du betail (en milliers de
   (tonnes)                                 26                            26
Bovins sous supervision veterinaire
   (en milliers de t~tes)                   59                           59
                                        - 46 


7.03     Production. Les mesures prises dans 1e cadre du programme se
traduiront par 1es augmentations des rendements des cultures, de 1a
production forestiere et de l'e1evage indiquees ci-apres et par 1es
modifications suivantes du systeme d'exp1oitation;

                  Situation Actuelle                      Plein Rendement 2/
         Sueerficie Production Rendement           Sueerficie Production Rendement
          (en ha)    (en tonnes) (tonne/ha)         (en ha)   (en tonnes) (Tonne/ha)
                                  (kg/UA) 1/                                 (kg/UA)
                                  (m3/ha de                                (m3/ha de
                     (m3 de bois     bois)                    (m3 de bois)     bois)
B1e       36.450         28.000     0,75             13.400        17.700         1,3
Haricot    3.600          2.300     0,60              4.200         3.600         0,9
Pois
 Chiche                                               3.700         2.700         0,7
Fourrage   1.250                                     28.700
Pommes
 de terre                                             1.800        9.000        5,0
Melons                                                1.250        5.500        4,4
Tabac 1/                                              1.250        1.250        1,0
Olives     1.700         3.000      1,75              1.700        3.000       1,75
Bois      50.000       100.000       2,0             72.080      162.930        2,9
Viande
 de Boeuf                1.530      78,0                            5.955     188,0
Lait                     4.000     400,0                           71.930   2,800,0
Viande
 de mouton -           545          11 ,0                          3.325       35,0
Laine                   90           1,8                         290            3,0




 C. Avantages Pour Les Agricu1teurs Et Incitations A Participer Au Programme

7.04     Les agricu1teurs auront avantage      a   participer au programme pour
p1usieurs raisons:
      (a)  i1s beneficieront financierement de cette participation: leurs
           revenus augmenteront par suite de l'accroissement de production
           agrico1e et de l'ouverture de nouveaux debouches pour cette
           production;



1/  UA = Unite anima1e
1/  Le plein rendement   est atteint a l'annee 21 apres 1e demarrage du
      projet.
1/    Le programme n'encouragera pas 1a production de tabac. La superficie
      indiquee pour 1e tabac est une projection des decisions probab1es des
      agricu1teurs, compte tenu du fait que 1e tabac est une culture rentable
      et que 1es manufactures privees encouragent cette culture dans 1es
      zones bien arrosees comme ce11e du programme.
                                        - 47 

     (b)  ils recevront des produits alimentaires pour compenser toute perte
          a court terme due aux travaux effectues dans Ie cadre du programme;
     (c)  ils beneficieront de services sociaux fournis dans Ie cadre du
          contrat social passe entre l'Office et la communaute.

Le programme fera subir certains couts   a   la population:

     (a)  dans certains cas, les   revenus diminueront pendant une courte
          periode (de un a trois   ans) car certaines zones seront cloturees
          pour etre transformees   en paturages et reboisees mais cette baisse
          sera compensee. (voir    alinea (b) ci-dessus);

     (b)  la population fournira de la main-d'oeuvre pour entretenir
          certains ouvrages du programme (paturage, ouvrages de conservation
          des sols);

     (c)  en vue d'obtenir une production et un revenu supplementaire, les
          agriculteurs devront depenser davantage pour acheter des facteurs
          de production agricole; et

     (d)   la population paiera des redevances pour certains services fournis
           par l'Office (utilisation des paturages, centres de collecte
           laitiere.

7.05      Des budgets d'exploitations agricoles ont ete etablis pour chaque
sous zor.e (Kroumirie-Mogods, Oued Zarga/Oued Khil et Oued Tessa) en vue de
quantifier les couts et avant ages financiers du programme pour les
agriculteurs · Est exclue des budgets la valeur de l'assistance
alimentcire et des services sociaux. Les resultats sont les suivants:

                                                      Revenu futur      Revenu futur
                                      Revenu            sans Ie           avec Ie
Ex,eloit;;.tion   T~pe                actuel            Ero~ramme        Ero~ramme
                                      --------       en dollars par famille -------

1.  Kro'tmirie-Mogods; grande
    exploitation (24 ha)                  1.000                875         6.720
2.  Kroumirie-Mogods; petite
    exploitation (5 ha)                        345             290         1.710
3.  Oued Zarga; grande exploi
    tation (20 ha)                        2.330              1.390         3.060
4.  Oued Zarga; petite exploi
    tation (4,8 ha)                            450             250           800
5.  Oued Tessa; grande exploi-'
    tation (40 ha)                        1.350                600         5.930
6.  Oued Tessa; petite exploi
    tation (7 ha)                              545             400         1.055

Ces donnees correspondent aux taux de rentabilite financiere des
investissements etablis ci-apres pour chaque ferme-type:
                                          - 48 -



                                                                      Taux de
                                                                    Rentabilite
                      Exploitation type                              Financiere

1.      Kroumirie-Mogods; grande exploitation                              37
2.      Kroumirie-Mogods; petite exploitation                              45
3.      Oued Zarga; grande exploitation                                    22
4.      Oued Zarga; petite exploitation                                    36
5.      Oued Tessa; grande exploitation                                    23
6.      Oued Tessa; petite exploitation                                    62

Les resultats laissent a penser que malgre les frais de recouvrement
importants qui seront imposes, les exploitants seront encourages a
participer au programme. Des profits eleves sont necessaires pour amener
les exploitants traditionnels pauvres a participer. En effet, ceux-ci
n'aiment generalement pas prendre de risques et n'adoptent des innovations
que si le programme finance la majeure partie des couts et prend donc a sa
charge la plupart des risques.

7.06      Commercialisation du lait. Les problemes de prix et de la
commercialisation du lait ont ete presentes au para. 2.24. Ce qui precede
laisse a penser que malgre ces problemes, la politique actuelle de prix, de
subvention et de taxation, associee au programme de developpement semblera
assez avantageuse pour que les agriculteurs soient incites a participer au
programme. 11 y a cependant une reserve a formuler. L'analyse repose sur
l'hypothese que la totalite de la production resultant de la mise en place
du programme pourra ~tre commercialisee, soit au prix officiel, soit au
prix du marche libre. Ceci est vrai pour tous les produits a l'exception
peut-etre du lait. La politique officielle de prix du lait decourage les
laiteries d'acheter Ie lait produit localement parce que (a) pour les
laiteries, importer du lait en poudre ecreme et le reconstituer sous forme
liquide a un cout de 0,06 D Ie litre qui est tres inferieur au prix
officiel qu'elles doivent payer aux agriculteurs pour du lait frais (0,12 D
Ie litre), et (b) cette difference ne peut pas etre compensee par la
revente de lait frais a un prix superieur puisque les prix au detail du
lait frais et du lait reconstitue sont fixes par Ie Gouvernement au m~me
niveau (0,094 D Ie litre) 1/. Cependant il semblerait que le lait frais
soit prefere au lait reconstitue puisque sur Ie marche non officiel il se
vend au detail a 0,13 D le litre, soit 40% de plus que sur Ie marche
officiel. Cependant, Ie marche non officiel est de faible importance parce
qu'il est illegal et n'offre pas de debouches suffisants pour permettre le
developpement de la production laitiere du projet. Le Gouvernement etudie
actuellement une proposition visant a introduire un systeme de double prix


11      Le taux de change est de 1 D = 2,5 dollars.   Le prix du lait au detail
        est donc equivalent a 0,24 dollar Ie litre.
                                      - 49 


qui permettrait aux laiteries de faire payer plus cher Ie lait frais en
gros et au detail, ce qui tiendrait compte de la prime de qualite que lui
accorde Ie marche. Cela encouragerait les laiteries a acheter Ie lait
produit localement. Le prix officiel paye aux exploitants est suffisant
pour encourager la production de lait a condition que les laiteries
l'achetent. Afin de les encourager a acheter Ie lait des centres de
ramassage du projet, Ie Gouvernement a donne l'assurance au cours des
negociations qu'il laisserait le prix officiel du lait au detail refleter
la preference du marche pour le lait frais par rapport au lait reconstitue.

7.07      Le marche de la viande de boeuf. Le prix au detail de la viande
de boeuf est fixe par le Gouvernement sur Ie marche organise est trop bas
et ne traduit pas les differences de qualite. Cela reduit les revenus des
producteurs de viande de boeuf qui ne re~oivent qu'un petit supplement de
priK pour de la viande de qualite et ont du mal a vendre celle de qualite
inferieure (par exemple celle des vaches de reforme). Si le boeuf de
qualite inferieure se vend mal, c'est que les bouchers ont avantage a
acheter de la viande de qualite superieure au prix officiel qui est bas.
Il serait souhaitable de revoir le systeme des prix officiels et
d'introduire un systeme selon lequel le grossiste officiel (El Louhoum)
classerait les carcasses de maniere a lier le prix a la qualite de la
viande. Cepedant, ces mesures ne sont pas essentielles a la reussite du
programme de developpement du nord-ouest puisque les participants vendront
la 'najeure partie de la viande de boeuf sur les marches prives, ou la
politique des prix de l'Etat n'a qu'un effet indirect.

                                 D.   Emploi

7.03       La population agricole de la zone du programme est estimee a
143,000 habitants dont 41,000 personnes sont membres de familles qui ne
possedent pas de terre et doivent travailler dans 1 'agriculture. 50% de la
pop':Jlation environ sont en age de travailler. 60% seulement de la
mai:l-d 'oeuvre disponib le sont utilises. A plein rendement, le programme
pe~nettra d'employer a temps plein 70% environ de la main-d'oeuvre
act:Jellement inoccupee (soit 3,8 millions de jours de travail
suP?lementaires par an) essentiellement sur les exploitations familiales
mai. egalement pour l'entretien des forets, des routes, des paturages et
des ouvrages de lutte contre l'erosion. De plus, on estime que sur 15 ans,
les investissements effectues dans le cadre du programme (conservation des
sols, foresterie, creation de paturages) permettront de creer au total 3,5
millions d'hommes-jours de travail. Le cout total par emploi cree (par
ho~ne-annee) au cours du programme de developpement de 15 ans est estime
aux prix economiques a 925 dollars 1/. Cet effet favorable sur l'emploi
explique que pres d'un cinquieme des avantages financiers du programme
irol1t aux paysans sans terre (para. 7.09).


11  106,5 millions de dollars pour 115,185 hommes-annees de travail sur une
    periode de 15 ans.
                                               - 50 


                                   E. Repartition Des Benefices

7.09     Quelque 20.420 familIes, soit au total 143.000 personnes vivent de
l'agriculture dans la zone du programme qui compte 14.600 exploitations.
Nombreux sont ceux qui n'ayant pas de terre travaillent comme ouvriers
agricoles pour d'autres agriculteurs ou pour Ie service forestier. La
repartition des benefices a 1 'exclusion de ceux dont beneficie l'Etat est
precisee ci-apres par an, a plein rendement:

                                                       Augmentation des   % des terres
                                                         revenus des        possedees
Categorie                                 % de la       groupes due au    par les di£fe
d'agriculteurs                          population         programme       rents groupes
Sans terre                                  28,8              18,5                0,0
Exploitation   de   o    a. 5 ha            37,9              13,4                8,6
Exploitation   de   5    a 10 ha            13,8              16,7               10,8
Exploitation   de   10    a 20 ha            9,7              20,9               13,5
Exploitation   de   20 a. 50 ha              5,4               5,7               12,5
Exploitation   de   50 a. 100 ha             2,7               6,9               15,3
Exploitation   de   plus de 100 ha           .Ll              17,9               39,3

    Total                                  100,0             100,0              100,0

Les avant ages financiers sont notamment des revenus agricoles
supplementaires, les gains supplementaires calcules dus a. 1 'augmentation de
1a production de bois de feu pour 1a population (Ie recouvrement par l'Etat
est exclu), et des salaires. La repartition des avantages est inequitable
ce qui est inevitable du fait que les terres sont inequitablement
reparties. La repartition des avantages est toutefois meilleure que celIe
des terres par suite (a) de la forte augmentation des salaires due aux
travaux effectues dans Ie cadre du programme et a 1 'augmentation des
activites agricoles qui profitera presque exclusivement aux paysans sans
terre, (b) d'une intensification plus grande de l'agriculture sur les
petites exploitations que sur les grandes, d'ou une augmentation des
revenus plus importante a l'hectare sur 1es petites exploitations, (c) de
l'uti1isation par 1es agricu1teurs les moins favorises, des terres
domaniales dans Ie cadre du programme et Cd) de la distribution equitable
de bois de feu.

                             F.    Analyse Economigue (Annexe 20)

7.10     Methode. Les avantages economiques sont la valeur supplementaire
de la production agricole, forestiere et animale devant resulter de
l'execution du programme evaluee aux prix economiques (definis ci-apres).
Les couts comprennent les couts des facteurs de production agricole
supplementaires, les couts d'investissement du programme et les couts
d'exploitation egalement evalues aux prix economiques. Le taux de
rentabilite economique global tient compte de tous ces avantages et couts.
L'analyse economique permet de reevaluer ces productions, facteurs de
production et investissements qui sont commercialisables sur les marches
                                                - 51 


    internationaux aux prix franco frontiere recorriges pour tenir compte des
    couts d4! manutention et de transport en Tunisie. Les produits et les
    facteura de production qui ne sont pas commercial is abIes sur les marches
    internal:ionaux (comme la main-d'oeuvre tunisienne, Ie ciment, les
    transpo~cts, les animaux de trait. les couts de commercialisation, etc.)
    sont eva lues au cout economique marginal de leur fourniture pour
    l'execu:tion du programme. Ce cout est estime par la ventilation du cout
    interieur de la production en couts en devises et en couts des facteurs de
    production de base i partir du tableau des echanges intersectoriels. Les
    couts en devises sont eva lues aux prix franco frontiere et le~ facteurs de
    production de base comme la main-d'oeuvre a leur cout d'opportunite. Les
    differences entre les prix sur le marche et les prix economiques sont
    essentidlement causees par les impots indirects et les droits de douane en
    Tunisie~ Ie contingentement des importations, les salaires excessifs de la
    main d' )euvre non qualifiee par rapport a son cout d'opportunite et les
"   prix fi.(es par Ie Gouvernement soit au-dessus, soit au-dessous des cours
    mondiau;{ (voir Chapitre 2).

    7.11      Relation entre les prix economiques et les prix interieurs. Les
    rapport;; entre les prix economiques corr~ges pour tenir compte de
    l'infla;:ion des prix relatifs jusqu'en 1990 et les prix financiers des
    principClux produits de base et des facteurs de production sont les suivants:
      Produ<:tions                                Facteurs de Production

    Ble dur                      Super phosphate       ;;'.t)o Construction                 ·(,0
    Ble tendre      I.~O         Nitrate d' ammonium   /,'10   Elevage                      .9.2
    Viande de boeuf /.s9         Herbicides           /,30     Materiel                     ·~o
    Viande de mouton NJ          Services de tracteur ,1Y      Vehicules                    .61(
    Lait              .8.0       Aliment du betail    L·N      Personnel/cadre              ·70
    Haricots        /,0).        Semences de cereales /.Ob     Couts d'exploitation         ·60
                                                               et d'entretien
    Pommes de terre    ·Q1       Semences de legumineuses .'1 Main-d'oeuvre agricole         ~o
    Tabac             ,.(1').,   Semences de fourrage      ·9, Puits                         .80
                                 Semences  de legumes            ·9,
                                                               Couts de commercialisation   .7f'

    Comme il est indique aux para. 2.24 et 2.26, ces rapports indiquent que les
    engrais, les produits chimiques et lea aliments du betail beneficient
    d'importantes subventions (les prix financiers sont inferieurs aux couts
    economicues) e t qu' il y a une forte dis tors ion des prix du lai t et de la·
    viande de boeuf. Les rapports eleves pour Ie ble dur et le ble tendre
    traduisf!nt les augmentations prevues des cours mondiaux pour ces produits
    d'ici a 1990 et ne sont pas dus a des distorsions des prix. Les rapports
    peu ele\es pour les couts de construction, d'exploitation et d'entretien
    s'explicuent par la forte proportion de main-d'oeuvre qui entre dans ces
    couts.

    7.12      La periode de montee en production prevue pour l'agriculture a ete
    estimee avec prudence sur les bases suivantes: (a) les 15 ans necessaires
    pour act.ever d'executer les investissements dans toutes les micro-zones du
    programnle, (b) une periode de 6 ans necessaire pour commencer a mettre en
    oeuvre les innovations du programme sur toutes les exploitations
                                                      - 52 


participantes dans chaque micro-zone, (c) l'hypothese selon laquelle 90% des
exploitations participeront au programme a plein rendement et (d) les 6 a 10
ans necessaires pour que les avantages se fassent pleinement sentir sur les
exploitations individuelles une fois les innovations introduites. Le
resultat arrondi est Ie suivant (voir details a l'Annexe 20):

Pourcentage de l'accroissement des benefices agricoles totaux (approximation)

Annee   1   2   3   4        5   6   7   8   9   10    11     12   13   14   15   16   17   18   19   20   21-30

        o   0   1   2    4       6 10 15 20      25   35    45     50   60   70   80   85   90   95   97    100

Pour calculer les avantages dus a 1a reduction du taux de sedimentation du
reservoir du barrage de Sidi Salem resultant du programme, on a mu1tip1ie
1a quantite d'eau supplementaire retenue par la valeur economique du m3
d'eau, etablie dans Ie rapport d'evaluation de 1a Banque du projet integre
de Sidi Salem (Rapport No. l2lS-TUN). Les avantages de l'element forestier
du programme correspondent a l'augmentation de 1a production forestiere
resultant du programme.

7.13     Le taux de rentabi1ite economique pour l'ensemble du programme
s'eta1ant sur 15 ans est estime a 16%. Une estimation des differents taux
de rentabilite pour 1es divers elements du projet n'aurait pas de valeur
puisque chaque element contribue a 1a realisation des avantages globaux. La
conservation des sols et l'intensification de 1 'agriculture, 1e credit, 1a
vu1garisation, 1a recherche, 1a construction de routes, etc. n'ont pas
d'avantages distincts.


                        G.       Risques Lies Au Pro jet Et Au Programme

7.14     L'eva1uation des risques est fondee dans une large mesure sur 1es
conclusions du Departement de l'eva1uation retrospective des operations de
la Banque Mondia1e sur 1es projets agricoles 1/.

    (a)  D'apres l'experience acquise par la Banque, 1e renforcement des
         institutions ne peut reussir sans 1e soutien total de
         l'emprunteur. Le renforcement des institutions du projet devrait
         ~tre lie a l'environnement po1itique et a la resolution des
         problemes gene raux du secteur. Dans Ie cadre du programme de
         deve10ppement du nord-ouest chacune des reformes institutionne1les
         prevues est proposee par 1e Gouvernement. Ces reformes
         institutionne11es ont ete con~ues en vue de surmonter 1es
         obstacles sectorie1s qui risquaient de nuire a l'execution du
         programme. El1es repondent a l'environnement po1itique actue1.


11 Rapport BIRD No. 3117, IISixieme examen annue1 des rapports d'eva1uation
    retrospective", septembre 1980. 

    Rapport BIRD No. 3102, IIRapport annue1 sur 1 'evaluation retrospective 

    des operations", aoiit 1980. 

                                      - 53 


    (b)   D'apres l'experience de la Banque, les ensembles techniques
          agricoles doivent etre adaptes a l'environnement social, politique,
          economique et agricole. 8i les conditions du marche et les prix ne
          sont pas favorables, il est tres probable que ces techniques ne
          seront pas acceptes par les exploitants. Des travaux de recherche
          d'adaptation doivent venir a l'appui de ces techniques. Les
          ensembles techniques elabores pour le programme de developpement du
          nord-ouest sont adaptes aux conditions specifiques de la region, en
          particu1ier, aux conditions d'erosion des sols, a l'agricu1ture sur
          pentes, aux facteurs sociaux te1s que 1e systeme foncier,
          l'organisation de la production, etc. E11es ont donne de bons
          resultats partout ai11eurs en Tunisie. Les prix sont actuel1ement
          favorables aux producteurs. Un element de recherche d'adaption a
          ete inc1us dans 1e programme.

·   (c)   On prevoit souvent mal la reaction des agricu1teurs aux projets ·
          Au cours de 1a preparation du programme de deve10ppement du
          nord-ouest, on a consu1te les agriculteurs avant de formuler les
          recommendations. I1s ont ega1ement participe a la preparation et
          i1s negocieront avec 1es equipes de p1anification de l'Office le
          contenu des plans des micro-zones. Un accord sera conc1u avec la
          population de chaque micro-zone.

    (d)   Les retards sont courants dans les projets agricoles. Pour eviter
          ce prob1eme dans 1e cadre du programme de deve10ppement du
          nord-ouest on n'a pas inc1us trop de mesures sur une courte periode
          (de 5 a 6 ans). En fait, 1e programme devrait s'etaler sur 15 ans,
          la Banque en finan~ant une tranche de 5 ans.

    (e)   La Banque a cons tate qu'il etait souvent preferable de faire
          executer 1es projets agrico1es par des organismes existant deja.
          On evite ainsi d'une part 1es conf1its entre 1es nouvelles et 1es
          anciennes institutions, le probleme de recrutement auque1 1es
          nouvelles institutions doivent souvent faire face au moment de leur
          creation, l'affaiblissement des organismes existants qui decou1e
          souvent de 1a creation de nouveaux et d'autre part on assure la
          continuite apres l'achevement du projet. Pour 1e programme de
          developpement du nord-ouest, il a ete determine avec les autorites
          que les institutions en place n'etaient pas a meme d'executer le
          programme et qu'une nouvelle institution devait etre creee. 11
          s'ag~ra d'une organisation permanente qui en assurera 1e
          fonctionnement apres l'achevement du programme. Des institutions
          de ce type existent deja dans l'administration tunisienne (para.
          2.12).

    (f)   Le programme comporte 1es risques habitue1s: i1 est possible que
          le Gouvernement se des interesse du programme qui se traduirait par
          une reduction du personnel ou des ressources financieres qu'il
          affecterait au programme ou par son abandon a l'achevement de 1a
          tranche de 5 ans; des difficultes imprevisib1es de mise en place
          des reformes institutionne1les (credit, fourniture d'intrants.
          commercialisation, vu1garisation, po1itiquedes prix, etc.) peuvent
                                     - 54 


         se presenter et le Gouvernement pourrait ne pas fournir des
         debouches appropries pour le lait. Ces difficultes entraineraient
         des retards pour l'achevement du programme et une reduction des
         avantages.

7.15     Analyse de sensibilite. Les r~sques precises ci-dessus
entratneront soit des reductions des rendements des cultures par rapport aux
previsions (risque b), soit une baisse des taux de participation des
agriculteurs (risque c), soit des retards ou des depassements des couts
(risques d et f), soit encore une insuffisance de l'entretien .provoquant une
diminution des avantages (risque e), ou une impossibilite de terminer
l'ensemble du programme de developpement de 15 ans (risque f), soit enfin
d'autres modifications de politiques entratnant l'un ou l'autre des
problemes susmentionnes. Si l'on essaie de chiffrer ces risques on aboutit
aux resultats suivants:

                                                                     Taux de
                                                                    Rentabilite
                                                                       (%)

Cas de base                                                               16
Rendements de l'elevage, des forets, des cultures, reduits de 20%         12
Taux de participation reduit de 30%                                       11
Couts d'investissement du projet accrus de 20%                            13
Avantages retardes de 2 ans par rapport aux couts                         12
Rendements des forets reduits de 20%                                      14
Reduction de 20% des rendements et de 30% de la participation
    des agriculteurs                                                       7
Arret du programme apres la tranche de 5 ans au lieu des 15 ans
    prevus                                                                 7

11 est egalement possible que les taux de participation des agriculteurs
soient superieurs aux previsions, que les prix relatifs soient plus
favorables a l'agricuture ou que les rendements soient plus eleves. Si les
rendements de l'elevage, des forets et des cultures sont superieurs de 20%,
le taux de rentabilite atteindra 19%. Neanmoins, l'analyse de sensibilite
laisse a penser que le programme de developpement presente des risques. Le
systeme d'evaluation et de suivi aura pour principal objectif d'observer les
avantages pour que, s'ils n'atteignent pas le niveau prevu les couts soient
reduits et/ou la strategie soit modifiee de maniere a maintenir le taux de
rentabilite du programme au-dessus de 10%. Si la Banque se propose de
financer une tranche de 5 ans du programme de developpement c'est pour
pouvoir proceder a une evaluation complete des avantages, des couts et de la
strategie a la fin de cette periode de 5 ans et de concevoir differemment,
le cas echeant, une tranche suivante du programme. Une periode inferieure a
5 ans ne serait pas assez longue pour que la reaction des agriculteurs
puisse etre observee.
                                             - 55 -

                                    VIII.   RECOMMANDATIONS

    8.01         Au cours des negociations, le Gouvernement tunisien a assure:

           (a)   qulil executerait le programme conformement aux objectifs et aux
                 investissements entrepris dans le cadre du projet (para. 4.01);

           (b)   que le Ministere de 1 I education assurerait lladministration et
                 l'entretien des ecoles (para. 4.11);

           (c)   qulil emploierait des consulants dont les qualifications,
                 1 'experience, le mandat et les conditions d'emploi seront juges
                 satisfaisants par la Banque (para. 4.13);

           (d)   que les redevances pour les paturages, les bois villageois et les
·                services mecanises seraient suffisantes pour couvrir les frais
                 dlentretien et d'exploitation et une part des couts
                 d'investissement; et que les marges sur la production
                 commercialisee et sur les facteurs de production distribues par
                 l'Office seraient appliquees au plus tard le ler juin 1982 et
                 revues annuellement en consultation avec la Banque (para. 4.17);

           (e)   qulil entreprendrait les trois etudes precisees au para. 5.01 selon
                 le cadre de reference juge satisfaisant par la Banque et que ces
                 etudes seraient terminees et presentees pour commentaire a la
                 Banque le ler janvier 1984 au plus tard;

           (f)   qu'il etablirait un compte de credit agricole avec la BNT et
                 fournirait tous les fonds necessaires (para. 5.04);

           (g)   que les decrets ministeriels declarant d'utilite publique les
                 travaux de conservation des sols seraient pub lies au moment
                 opportun afin que les zones necessaires dans la region du pro jet
                 soient disponibles pour ces travaux et continuent a l'etre pour
                 l'execution du projet (para. 6.09);

           (h)   que, dans le cadre des dispositions etablies en consultation avec
                 la Banque, il accorderait une indemnite a ceux qui auraient
                 enregistre une perte a cause du projet (para. 6.10);

           (i)   que le systeme de credit decrit aux paragraphes 6.12 a 6.14
                 entrerait en vigueur au plus tard le ler janvier 1982 pour que le
                 credit puisse etre distribue en 1982 et que la mise en place de ce
                 systeme sera une condition prealable au decaissement des fonds
                 prevus pour le credit (para. 6.16);

           (j)   qulil demanderait a la BNT de developper ses operations de credit
                 dans la zone du projet afin de satisfaire la demande future (para.
                 6.16);
                                     - 56 


    (k)  que le 30 juin 1982 au plus tard un accord juge acceptable par la
         Banque serait passe entre l'Office et l'INRAT precisant les
         obligations de chacun en ce qui concerne la recherche agricole
         (para. 6.17);

    (1)  qu'un systeme d'evaluation et de suivi serait etabli le 31 decembre
         1982 au plus tard et que l'Office presenterait un rapport
         d'achevement a la Banque a une date convenue par la Banque et
         l'emprunteur, mais au plus tard a la date de cloture du projet
         (para. 6.20);

    (m)  que l'Office et la BNT tiendraient une comptabilite qui serait
         verifiee chaque annee avec les certificats de depenses comme il est
         precise au paragraphe 6.21. La comptabilite verifiee et les
         rapports d'audit seront envoyes a la Banque et les resultats de        ·

         l'audit en cours seront mis a la disposition des missions de la
         Banque (para. 6.21);

    (n)  qu'il permettrait que le prix au detail du lait frais reflete la
         preference accordee par le marche au lait frais par rapport au lait
         reconstitue (para. 7.06).
8.02      Sous reserve des conditions et assurances susmentionnees, le projet
justifie l'octroi a la Republique tunisienne d'un pret de la Banque de
24 millions de dollars remboursable en 20 ans y compris un differe
d'amortissement de 4 ans. Un montant de 400,000 dollars pourra financer a
titre de retroactif des depenses effectuees pour des services d'assistance
technique, des travaux de construction et des achats de materiel apres le 31
mars 1981 et avant la signature du prete
                                              - 57 
                                                                                  ANNEXE 1
                                                                                  Tableau 1


                                               TUNISIE
                                       RAPPORT D'EVALUATION DU
                       PROJET DE     DEVELOPPEME~TT   RURAL DU NORD-OUEST

                             Calendrier estimatif des decaissements
                                      (millions de dollars)


                                             Part des
                                           Couts Engages
        Aunee Fiscale BIRD             Devant Etre Rembourses  Decaissement Decaissement
       et Fin de Trimestre                 Par la Bangue      Par Trimestre  Cumulatif
                                       ----      -- ------ ($E.U.'OOO)-------------------
Annee du
 PrO-jet        Annee Fiscale   82               1,050
   1              Decembre 81
   1              Mars 82                        1,050
   1              Juin 82                        1,050                      500          500

               Annee Fiscale 83
   1             Septembre 82                    1,050                   550          1,050
   2             Decembre 82                     1,040                 1,05u          2,100
   2             Mars 83                         1,040                 1,050          3,150
   2             Juin 83                         1,040                 1,050          4,200

                Aunee Fiscale 84
   2              Septembre 83                   1,040                 1,040          5,240
   3              Decembre 83                    1,160                 1,040          6,280
   3              Mars 84                        1,160                 1,040          7,320
   3              Juin 84                        1,160                 1,040          8,360

                Annee Fiscale 85
   3              Septembre 84                  1,160                  1,160          9,520
   4              Decembre 84                   1,240                  1,160         10 ,680
   4              Mars 85                       1,240                  1,160         11,840
   4              Juin 85                       1,240                  1,160         13,000
                Annee Fiscale 86
   4              Septembre 85                  1,,240                 1,240         14,240
   5              Decembre 85                   1,510                  1,240         15,480
   5              Mars 86                       1,510                  1,240         16,720
   5              Juin 86                       1,.510                 1,240         17,960
                Aunee Fiscale 87 

   5              Septembre 86 
                1,510                  1,510         19,470
   6              Decembre 86                                          1,510         20,980
   6              Mars 87                                              1,510         22,490
   6              Juin 87
                                                                      .1,510         24,000


   I!,. Le tableau des decaissements a ete etabli assumant que 1e pret de 1a
         Banque soit sis en vigueur en Septembre 1981.
                                                                 - 58 
                                                                                                                ANNEX  1
                                                                                                                Tableau 2
                                                                              Puocedul:'es pour la Sessation des Mal:'ches (sur 5 ans)
                               Contl:'at                                 Montant la           Methode de
                  (Imprevus POUl:' hausse de prix non compris)           (lW$ m:!.lllon)      passation         ou '-ltil1se par l' Office

a)  Constl:'uction pour l'Office
    1.  Bitiments pour sieges centraux,                                                        : haL                  Office 

           ateliers 

    2.  Centres d'intervention. de collecte 

           de lait, installations veterinaires                                                  AOL                   Office 

    3.  Points d'eau                                                                          CN at ER           Office et Exploitants
    4.  Routes (excluant l'equipement et cel:'tains 

            salaires)                                                                         CN et ER                Office 

    S.  Ecoles                                                                                   AOL                  Office

b)        Eguipement
          1.  Equipement de fel:'mes pOUl:' l'Office                                            AO!                   Office
          2.  Equipement de fal:'mes pour les fermiars                                        :1111! et CLI      Office at Exploitants
          3.  Conservation des sols, piturage, forats, 

                Equipement pour la construction des routes' 
                                    AO!                  Office
          4.  Automobiles                                                                        AC!                  Office
          5.  Equipement pour'les centreS de collacte de 

                lait et pour installations vetel:'inaires                                        AC!                  Office 

          6.  Equipemant pour las ateliers 

                constl:'uction, services de vulgal:'isation                                     CLI                   Office 


c)  Conservation des sols et FOl:'ets                                                        EN, CN et AOt            Office

d)  Elevase
    1.  POUl:' la repl:'oduction (taul:'eaux at beliel:'s)                   0,2                CLI                   Office
    2.  Pour les fe~el:'s (vaches, moutons)                                  0,2                     CN               Exploitants

e)  Etables                                                                  0,4                                       Exploitants

f)        Al:'bras fruitiers                                                 0,3                                       Exploitants

g)        Intl:'ants agricolas pOUl:' fe~el:'s
          (semence, engrais, concentl:'e, autres                             0,3               CN et CLI        Office et Exploitants
              pl:'oduits chimiques) !~
                                                                                                 I
h)    Consultants                                                            1,5            P-rocedu-res du
      Assistance technique allemande                                                      Gouvernement allemand        Office

i)  Consultants
    Autl:'es                                                                 2,0                 1'B                   Office

j)  ~                                                                        0,9                 P13                   Office

k)  Rechel:'che                                                              0,6                 CN                    Office

1)        CoQts de l'exploitation, de l'entretien,
            at du pel:'sonnel                                                                  EN 'It CN               Office

          Total
          Impl:'evus POUl:' naussa de pdx



     I~
          TOTAL 
            ~n dollars E.U. constant equivalent (1980).
                                                                            -
                                                                            61.5

                                                      Les est~tions detaillees des coaes i pal:'til:' desquelles
        ces contl:'ats sont estimis sont represantees dans l'Annexe 17.
 I~ Le montant ci-dessus est 1a cl:'edie total dif:el:'entiel i COUl:'t-terme pour les elements, qui est
        consistant avec celui du tableau des coats      La
 AOL ·  Passation d'Appels d'Offl:'es Locaux        ·      s montants totaux des contl:'ats sel:'aient beaucou~ glus eleves.
           =
 AOI  Appel d'Offl:'es !nternationaux
 CN        =
        Contl:'at negocie
 ER .. En Regie
 eLI ·  Consultations Locales 'It !nternationales     3 offl:'es minimum
 1'3  = Pl:'ocedures de la Banqua
                                     - 59  

                                                                       ANNEXE 2 




                                      TUNIS IE
                                RAPPORT D'EVALUATION DU
                       PROSET DE DEVELOPPEMENT RURAL DU NORD-OUEST


                              DOCUMENTS IN PROJECT FILE


A. ~?lementation Volume of the Northwest Tunisia Rural Development Project
Appraisal Report (see Table of Contents for Annex Titles).


B.    ~Lected   Reports and Studies on the Agricultural Sector in Tunisia.

       1.  Analysis of Economic and Social Prices for Tunisia, Gordon Hughes,
            (1980).
       2, "Annuaire Statistique de 1a Tunisie," Institut National de la
            Statistique, Ministere du Plan; years 1978-1979.
       3,  Basic Documents Prepared for the Fifth Agricultural Plan by the
            Ministry of Agriculture.
       4.  "Budget Economique 1980, 1a Production Agricole," Ministry of
            Agriculture, December 1979.
       5.. "Enqu~te Agricole de Base," Volumes for 1975-1979, Ministere de
            1 'Agriculture.
       6.. "Enquete Nationa1e sur Le Budget et La. Consommation des Menages,
            1975, II 1 Vol., (1978).
       7..  "I..' Emploi Agricole dans 1e Nord-ouest de la Tunisie," Ministere de
            1 'Agriculture, (1980).
       8.  "L'Evo1ution Recente du Secteur Agricole et Sa Place Dans l'Economie
            Tunisienne," Ivan Bergeron (draft), ( 1979).
       9.  "Note d'Orientation, la Politique Agricole au Cours du VIe Plan,"
            Ministry of Agriculture, October 1980.
      10.  "Projet de Credit Supervise (A.P.M.A.N.E.), Etude de Suivi et
            d'Evaluation," Centre National des Etudes Agricoles, January 1980.
      11.  "Retrospective Decennale de l'Agriculture 1970-1979," Ministry of
            Agriculture, (1979).
      12.  "Retrospective Decennale de l'Elevage 1970-1979," Ministry of
            Agriculture, (1979).
      13.  Statistiques du Commerce Exterieur (Publication Periodique).
      14.  TUNISIA Irrigation Subsector Memorandum, IBRD Report No. 2997-TUN'.,
            June 16, 1980.
      15.  TUNISIA Pricing Study Background Paper No.1: "The Net Impact of
            Government Intervention on Producers Earnings per Unit of Output,"
            IBRD, December 1980~
      16.  Staff Appraisal Report of the Third Agricultural Credit Project,
            IERD, November 1980.
      17.  Projet de Developpement Agro-Sy1vo-Pastoral du. Nord-ouest Tunisien,
            Document de Travail No.1, J. Poupon, December 1976.
                                      -·;60 ... 


                                                                ANNEXE 2
                                                                Page 2



C.   Studies Directly Relaced to the Northwest Project

      1.  "Amenagement des Sous-bassins Versancs de lrOued Tessa Inferieur,   II 


            Ministry of Agriculture, (1980). 

      2.    Developpement de la Production de Viande Bovine dans le Nord de la
            Tunisie, Rapport Terminal, FAO, 1 Vol., 137 p., (1980). 

      3
    "Enquete Agricole de Base 1979," Governorate de Beja, Ministry of
            Agriculture.
     4.     Northwest Agricultural Development Project, Irrigation Component, 

            IBRD, December 1980. 

      5.    Note Relative au Projet Sedjenane, Cours sur l'Analyse des Projets 

            Agricoles Tunisiens, H.R. Haiem, (1980), 

      6.    Principes, Methodes et Techniques d'Amelioration Pastorale et 

            Fourragere en Tunisie, FAO Rome, 1 Vol. (1973). 

      7.    "Problematique de l'Amelioration Pastorale et Fourragere en Tunisie
            du Nord, II Rapport de Consultation, David Crespo, 1 Vol. (1980).
     8.     Programme des Nations Unies pour le Developpement (UNDP), Rapport 

            Annue 1 sur l' Ass is tance au Deve..loppement, (1980). 

      9.    Programme International de Coordination du Developpement Laitier, 

            Rapport Final, FAO, 1 Vol., 102 p., (1978). 

     10.    Projet d'Alimentation en Eau Potable des Zones Rurales Non-dezonees
            par la SONEDE, 5 Vol., (1980).
     11.    Projet de Developpement du Nord-Ouest, Centre National des Etudes
            Agricoles, March 1980.
            (a)  Composante Kroumirie-Mogods, Rapport General, 1 Vol., 76 p.,
                    Annexes 1 Vol.
            (b)  Composante Oueds Zarga et Khil, Rapport General, 1 Vol., 46 p.
                    Annexes 1 Vol.
            (c)  Composante Oued Tessa Inferieur, Rapport General, 1 Vol., 48 p.
                    Annexes 1 Vol.
     12.    Projets de Developpement du Nord-ouest, Perimetres de Mekna at des
            Lacs Collinaires, Ministry of Agriculture, December 1980.
     13.    Protection de la Retenue du Barrage de Sidi Salem, Amenagement des
            Sous-bassis Versants de l'Oued Zarga et de l'Oued Khil, Ministry of
            Agriculture, (1977).
     14.    "Rapport d'Activites Agricoles," eaDA de Beja, (1979).
     15.    "Rapport de Synthese, Projet de Developpement du Nord-Duest,"
            FAO/IBRD Cooperative Program, April 11, 1980.
                                                                                                                                                                                                       TUNISIA 


                                                                                                                                                                                       STAr'r APPRAISAL REPORT OF THF. 


                                                                                                                                                                                   NORT!l1.'EST RL'"RAL   UCVELOP~!ENT        PROJECT 





                                                                                                                                                                                                                 Year                                      Year 3                                                     Year -I;                Year 5
                                                                                                                                                             Year 1                                                                                                                                                                                        1986
                                                                                     1980                                                                                                                                      __.198).                          _.-. _ _..... ' - ' ' - ' - -   ~".-t--


                                                                                                                                                                                                                Jan, -Apr ·                      . -Dec.                                             Sept.   ·D~c.   Jan. ·Apr,               Jan.-Apr.   Hay-Aug.   Sept. -Dec.
                                                                                   Oct. -Dec.                                                   . -Dec. 



   I.  Designation planning staff, their TOR, 
                                    Underway
          preparation credit agreement 
                                                                                                                                                                                                          I

            Foreign technical ass is tance put i tilo plat..:t! 

                                                                                                           I                  T_'n~cn1ay                                                                                                          !
  II.
                                                                                                           I
 Tn.        r~;"1plction   of dBtailed plans, first :3 micro-zon ' s 
                       ----~

                                                                                                    I
                                                                                                                                                                                                                  I     I           I
  p~t   .                  road feasibility study, contract for                                     I    n .... ..J""'rwPly

                                                                                                I
   V.       Negotiation of Rank loan                                                                r-ompleted
                                                                                                        --        I

  VI.       Installation of credit system at Project level

 VII.       Organization of population in first 3 micro-zones                                                                                      -r
                                                                                                                                                    i
                                                                                                                                                        Underway
                                                                                                                                                                                                                                    I
VIII.  Creation of Office, agreement reached on 1982                                             en;ay
          technical assistance

  IX.       Effectiveness of Bank loan                                                                                             x

   X.  Construction of headquarters for             (.ffice~   and for
                               Directorates, instatlation Central
                                                                                                    f!n .... p'T\JR.'         I
                                                                                                                              ,
                                                                                                                                                    I
  XI.  Construction of intervention centers first 3 
                                                                                               !
                  micro-zones 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              '"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             N



 XII.  Dt."livcry first equipruent and         instal~ation     pcrs,,"'Ir,twl 

                  in first ) zoneS 


XIII.  Constructiun of inter-village roads throughout l)rojc;ct                                                                                                        l                                                                                   i
         area
                                                                                                                                                                                                                                                           i
 XIV.       Execution of works in first 3       micro-~ones
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          I
             1.  Extension, training (introduction of new
                    cro~ping pattern), input use, equip~ent             11
                                                                                                                                                                   iii         ·
             2.    Opening of roads in 3 micro· zones                                                                                                              I   i   I   I                                                   -+-j
                                                                                                                                                                   !   r--r--t
             3.  Installation of soil conservation measures                                                                                                        ,   I
                                                                                                                                                                                    --I                                                   I-l-
                    (t<rraces, etc.)
                                                                                                                                                                                                           I
                                                                                                                                                                                                           !
                                                                                                                                                                                                                  I
             4.  Construction of water points, milk collection                                                                                                                                              I
                   centers. schoolS, etc~

             5.    Land exchanges  (consolidation, rental, etc.)                                                                                           ..1


             6.    Reforee tat ion

            7.     Installation of pastures

             8.    Correction of stream beds and ravines                                                                                                                                         -.I
             9.    Establishment of credit demand by Project           Il                                                                                                                                                                                                                                                                                 ~
            10.    Appraisal of credit demand                                                                                                                          i-+-                                                   .4-+                                       t-+                                                      !---I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           I~ll~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           I " I~
            11.  purchase and delivery of credit financed inputs,
                                                                                      ...                                                                                                    I
                                                                                                                                                                                             1
                    equi po,ent. 11 ves tock                                                                                                                                                 I                                                                                                                                                                         I
            12.    Installation of winter crops                                                                                                                                            .,I
                                                                                                                                                                                             I

            13.    Harvest, recovery of credit                                                                                                                                               I
                                                                                                                                                                                                                               I
                                                                                                                                                                                                                               I
            14.    Operation and maintenance of Project works




                                                                                                                                           .,
                                                                                                                                                                                             I   !


                                              :<C
                                                                                                                                                                           j.
                                                                                                                                                                    ~
                                                                                                                                                         gAFF APPRAISAL REPORT Of THE 


                                                                                                                                                    NORTH\iEST RURAL IlEVELOPMJ<:NT PROJECT 





                                                                                                                                                                     Year:!                                          Year y'                                    Year 4 
                                         Year 5

                                                                                                                                                                                       1983                                          198..                                             1985

                                                                         1980                                                             1982                                                                                                                                                                                  1986 

                                                                                                                                                                                      ~lay-A\lg   .   Sept.-Dec.     Jan. -Apr.     Hay-AuiS·     Sept,-Dec.    :Tan. -,\pr.        ;'!ay 'Aug:~   Sept.-Dec.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Jan. -Apr.
                                                                       Oct.-Dec.     Jan. -Apr.   Hay-Aug.   Sept. -Dec.    Jan. -Apr.   Hay-Aug.     Sept. -Dec.    Jan. -Apr.                                                                                                                                                May-Aug.     Sept. -Dec.

                                                                                                                                                     '-'-1 I        1
            I    I   I1         II I I
             1    I
        t.   !         !   f     I I                 ': 
             i
   1
       1   ~'UT'-
   XV.     foreign technical assistance terminated                                                                                  !
                                                                                                                                    !
 XVI.      A.   Detailed plans for second group of 6 micro
                      ZOHt!~   \L per regiun)
                                                                                                   I
                                                                                                                                                                                                                                                                  II I
                                                                                                       I

           B.    FXf?'('l1tinn of 6 micr\J~zones plans in same
                     sequence as first 3 micro~zones (lines
                                                                                                   I   I
                                                       I
                     I
                                                                                       '             I
                                   i
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   I
       I

                      VII. Xl, XII, and XIV).
                                                                                      I
                                                             I    I

                                                                                                                                                                l
                                                                                                                                                                                                                                                                                              !    !
           C.    Upkeep of Project works for 6 micro-zones
                                                                                                                                                     I
                                                         I   I

 XVII.     A.

           B.
                 Detailed plans for third group of 6 zones

                 Execution of micro-zones
                                                                                                   I
                                                                                                      I    II
                                                                                                                I

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   I

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     I

           C.    Up~eep    of micro-zones
                                                                                                                                                                                                                                                  I
                                                                                                 i


                                                                                                                                                                                                                                                                           I


                                                                                                                                                                          I
                                                                                                                                         I

                                                                                                                                                                                                                                                                      i



XVIII.     A.  Deteiled p1ana for foorth group of 6 zones
                                                                                                                                                                                  I
                                                                                  I    I
                                        !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     I

           B.    Execution of micro-zones

           C.       Upkeep of micro-zones

  XIX.  A. & B. Planning and execution of Fifth group 

                                                                                                                                                                                  I

               of 6 zones 
                                                                                                                                                       I
           c.       Upkeep of micro-zones

   XX.  A.      &    B. Planning ""d execution of sixth group 
                                                                                                                                                                                                                                                      I
                              ....
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     '"
                       of 9 zones 


           C.    Upkeep of micro-zones

  XXI.  A. & B. Planning and execution of seventh group 

                                                                                                                                                                                                           I

                                                                                                                                                                                                           I

                                                                                                                                                                                                        II .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          i

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          I

               of 9 zones 


 XXII.     C.    Upkeep if micro-zones

 XXII.     Planning, execution and upkeep of subsequent
                micro-zones




  /1     Activities only through 1986 are shown. The same sequence of activities 

   -     would be undertaken in subsequent micro-zones after 1986. 



                                                                                                                                                                                                                I                                                          I


                                                                                                                                                                                                                                                                  I ! II

                                                                                                                                                                                                        I

                                                                                                                                                                                                                                                                           II 

                                                                                                                                                                                                                                                                           I

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     il~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     '"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 I    I

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   I

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 I    I

                                                                                                                                                                                                                                                                                        -I                                                            I

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     "[
                                            830
                                               ! .
                                                                                TUN I S I A
                                                                                                                                                          j
                                                                                                                                                         9'00'                                                                            ·        ...------1
                                                                                                                                                                                                                                               9"30'
                                                                                                                                                                                                                                                         ,




          NORTHWEST RURAL DEVELOPMENT PROJECT 

                                Project area components:


              §
              - ., 
                                 Kroumirie - Mogods
                                 Zargo
                                Tessa Inferieur
                              Governorate boundaries
                                                                                                          o
                                                                                                          I
                                                                                                                                 10
                                                                                                                                   I
                                                                                                                                                          20
                                                                                                                                                           1

                                                                                                                                                                   Kilom-eters
                                                                                                                                                                                    30
                                                                                                                                                                                     I
                                                                                                                                                                                                       40
                                                                                                                                                                                                        I
                                                                                                                                                                                                                            50
                                                                                                                                                                                                                            I




                                                                                                                        ~
                              Commune boundaries
                              Cheikhat boundaries
                 ~            Governorate headquarters
                    @         Commune headquarters                                                                   -~-
                              Paved roads
                                                                                                                                                                   ~.   ,: ,
              - - - - - Unpaved roods                                                                                                              o '.:                 ,
              - I - - _ + _ - Railways

                              Rivers
                                                                                                                        I,                     '
                                                                                                                                                 / 'Cap, T.
                                                                                                                                                      Negro"

              _. -            International boundary
                                                                                                                                             F "
  37"00'




     ~
  ->Q



  '(
     ~                                                                              ...
 ;It                                                                   .~.
                                      .,.-.- ...J                                                                                                        , KASSEB
                                                                                                                                         """"""",-~        DAM
                                C· Hammam Bourguiba
                                 -0
                                  \'.....\..
          ALG ER IA)
                                  ·
                                            >"<__'_~)"                      Fernana
                                                                                                      sou HEURTMA DAM


                            .- )
                               ,
                       .~                                             F",,\,,
              /'                              '1.(

      ./                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  .'
                                  ,..
                                  {.........                                       ","-~                                                                                                                                                                                                                              )

     36"30'
                                                     ,-:.._-""",'                                                                                                                                                                                                                                                                36'30'
                                                                                                                                                                                                                                                                  \
                                ~
                                 Ghardimadu
                                                                  \                                                                                                                                                                                  "       ..
                                                                                                                                                                                                                                                                  ,   \
                                                                                                                                                                                                                                                                          ..   
                            f
                            .                   ../ \
                                                             \ "-.,.
                                                              I



  ..
  e
                       r' _.,,-'" \. /
                       ._.'                                   ,                                                                                                                                                                                                                                                                            ~
 -c:
                       (·                   ,L_'" ...
                                                      '"
 "I:
 ...::.             ,..,                  I',
                                                                                                                                                                                                                                                                                       /"
     I)                         ",,   /
                                                              ""
                                                                        \
                                                                            \
 '"
 ~
                   (",
                    , I
                                                                       I.. \
                                                                                -',
                                                                                                                                                                                                                                                                                  ('
                                                                                                                                                                                                                                                                           This map has been .or<:pared by the
                                                                                                                                                                                                                                                                          World Bank's staff e,cluslvely for
                   1/                                                           ! ...."                                                                                                                                                                                   the cf)/"I~/e~.ipnr.p. of the readers of
                       OkietSi Youlisef                                         "'"
               ,                                                         (.                 ',"                                                                                                                                                                           the report to which It IS attached.
                                                                                                                                                                                                                                                                           The denominatiofls used and the
          ./                                                          .'.

              ,
                                                                                                                                                                                                                                                                          boundanes shown on this map
                                                                            EL KEF
          l, \                                r        ,·f
                                                                                            ~:-i:)            I         ~
                                                                                                                                                                                                                                                                          do nor Imply. on the part of the
                                                                                                                                                                                                                                                                           World Bank and Its affiliates. any
                                                                                                                                                                                                                                                                          ludgment on the legal status of
                                          r                                                                                                                                                                                                                               any territory or any endorsement
                                          .., ............                                                                                                                                                                                         9' 30'                 or acceptance of such boundaries,

          ,/                                                 "'v'



   \
 36'00'
          .
          }


          ,                                                                                                                      · >,
                                                                                                                                  7/--:,
                                                                                                                                        ')

                                                                                                                                             ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                       AREA
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     °t'"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Tunis

                                                                                                                                                   \..                                                                                                                                 OF

I'
  r                                                                                                                                                                                                                                                                                    MAP

(
I                                                                                                                                                                                                                                                                         I        TUN ISlA
                                                                                                                                                                                                                                                                   j
 \        ,                                                                                         ","'..~. . . .                                                                                                                                       r'
                                                                                                                                                                                                                                                              r...·


                                                                                                                                        --
                                                                                            "-',                                                                                                                                              <:

1/                                                                                      .J        -
                                                                                                                                                                                                                                  SGHIRA <:l
                                                                                                                                                                                                                                     DAM :>              ~
   '/
     "
                                                                                    (
                                                                                        .                                    -    ..          .. --......     .~
                                                                                                                                                                                                                   ,...,
                                                                                                                                                                                                                       '.
                                                                                                                                                                                                                                   #
                                                                                                                                                                                                                                 ......
                                                                                                                                                                                                                                         ~
                                                                                                                                                                                                                                       ~il               \
                                                                                                                                                                                                            <...
                                                                                                     . . - _ _ _ 1IIfII1I'
                                                                                                                                                                                                                   "        "~           \(
          "
                                                                                                                                                                                                                                  'V      ~                  ~~                                                                       II
                   \                                                                                                                                                                                               \,..                                               \                                                               ~
                                                                                                                                                                                                                                                                          i                                                    ,.;
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ./
                   1.--1                                                                                                                                                       · · f ..............
                                                                                                                                                                                                                            ".
                                                                                                                                                                                                                                                                           "

                                                                                                                                                                                                                                                                                  ".                                  r
                                                                                                                                                                                                                                                                                       \. .                           .
                   \                                                                                                                                                                              1 '.                           \,                                                                              .-./
                                                                                                                                                                                                                                                             ALGERIA \                                          ( LIBYA                    0
                                                                                                                                                                                                      '.J\, ..,
                                                                                                                                                                                                                                   l                                                        .
                                                                                                                                                                                                                                                                                            \.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 \.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 )
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           fll
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           m
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           m
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ~ 0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           CP
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 CP
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ;;0


                                                                                                                                                                                                                            '1-.' -35'30'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                I.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           m
                                                                                                                                                                                                                                                                                              \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 .                                         ~I~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  \ .........                            ~w
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       . -0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           00 -0
                                                                                                                                                         9'Orf                                                                                                                                (                                            o~
                                                                    S' 30'                                                                                                                  9'00'                                                                                                  9" 30'
                                                                                                      TUNISIA
       NORTHWEST RURAL DEVELOPMENT PROJECT                                                                                                                                                                                               o                     10                20
                                                                                                                                                                                                                                                                                     1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               30
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            40
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               50
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                I
                                                                                                                                                                                                                                                                                     KILOMETERS
                                                                                                 RAINFALL
                         Average Annual Rainfall
                         in Millimeters:                                                                             ~ Project area components
                                    0- 300                                                                            "                        Paved roods
                         J--------j 300 _350
                                                                                                                                               Unpaved roads
                                                    '350- 400                                                         -+-+--                   Railways
                                                    1400-500                                                              ~                    Governorate headquarters
                                                    '500- 600                                                         - ·· -                   Governorate boundaries
                                                    ,600- 800                                                         -. -                     International boundary.;,
                                                                                                                                                                    .,-:'
                                                    . 800-1000
                                                  ; ; 1000 - 1200
                                                      1200 -1500
                                                      Over 1500

 37'00'




,~                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ~

                 '()         /       '~
                                             "'
                             U                                                                         "-.
                                                                                                                      )"                                                                                                                                                                                                                                                   \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          . ~.""".,........:::!


                                                  ~,
                                                      ,....         _._.
                                                                                       -         /,"'" / Aln Draham
                                                                                                       '                  0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           l
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            '\~.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               .'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ....
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       -'-:~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            I::




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           y.'

                                                                                                                          ., I
     ALGERIA)                                                                                                             "      I
                                                                                                                            \ ..,~' '.,
                                                                                                   ~'_f'~ ~          .... '''u                 ~-                        -i/o'.


                                                      {                                                            , ,: Fernana


           .,/
                       ..,/ .
                             ..I'            -'
/'
                                                                      .'
                                                                      '.
 36' 30'



                                                           ''''''''~'
                                                  Ghardim~ou ' / " K.. .J!~"-                \                            : ' , ':, '"         "                e'


                                     (                                                                             ,
                                                                                             .......0;"', ' \ '' , . " ",                 ,        "
                                                                                       '.'         e "';',::.. ',                         ,:       ,

                                     .                          ......... /', 'v'·':/:', : '.
                                                                                     ,I.,;'
-
~                            ._..../ ->to
                             ,)
                                                        ,

                                                       ...
                                                                           ",.':, ):
                                                                                        '-7""'>

~
~/ . ,',":\'~ {. t'/~"I . / / /
-1:0     ,,> ' ,  ,          (, ,                                                      l:,<,',' : / ;                   /,             / ,'                                                                                                                                                                                                                                           H~~
                 ;1,,;(          "                                                                                     /'         /,,"


~
 c
">
   ("
    ·. "   ',~ J ill(, I                          i                            !                                              I                                                                                                                                                                                                 This map has been prepared bythii· ....
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                World Bank's staff exclusively for

                       RSakiet Si        J.J/ ';,
               j ' "Yoossefc':':C// El!KEF,~.:.1'l'
                                                                                                                                                                 _                                                                                                                                                              the convenience of the readers of
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                the report to which it is attacheJ,


                                 \"~~.::.~"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 The denominations used and the
                                                                                                                                                                     h                                                                                                                                                          boundaries shown on this map

                            '//,,," ' ,:\-., :.,;-1'
                                                                                                  Kr . . \~.\
                     "'","
                                  /     ..........                                                             '                   ,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                do (lot imply. on the part of the
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                World Bank and its affiliates, any

           i...) . ','\>Z-('-C: ..                                                                                                                                                                                                                                                                                              judgment on the legal status of
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                any territory or any endorsement
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                or aecp-prance ()f such boundaries,

                                                                                                                                         1

       ·
           )
           r/· ". /
           '   ',,,)                     /
                                                  /\    )I I1
                                                                           ..
                                                                        '~~<
                                                                       \..1 .
                                                                                                  j

                                                                                                      '\
                                                                                                                                          \.
                                                                                                                                                                                                                         ; '\                       . .,1 '
       \
       .
                                                        I :
                                                                                                                                                                                                                           /
                                                                                                                                                                                                                        '~..,                       '/                                                                          5.1                      J®
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     TuniS
 36'00'
       )
               '(\/
                )v
                             /'                             \
                                                                \
                                                                                             ·
                                                                                                                                                                                                 ",                f          : '". ",' ,\, '
                                                                                                                                                                                                                                     "i ,',
                                                                                                                                                                                                                                    \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                .       AREA
                                                                                                                                                                                                                   ;            "')'"    /:/              ' ','>'>,'-.."
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                {
(                                                                                   i-                                                                                                                                                                                                                                                      OF
                                                                                   t                                                                                                                           j             / .i                                                                                                       MAP

                                                                                                                                                                                                                                                     ."'~"
                                                                                   l                                                                                                                                                                        '                            .

I(
 ·     "d
           r    _ _ ""--'
                                                                                       ~~         i
                                                                                                   "
                                                                                                                                                       i
                                                                                                                                                                                                ,-1
                                                                                                                                                                                                      ,,,'             /'
                                                                                                                                                                                                                       i'
                                                                                                                                                                                                                                        "\
                                                                                                                                                                                                                                         ,.'
                                                                                                                                                                                                                                                                                             ·
                                                                                                                                                                                                                                                                                             ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                \
                                                                                                                                                                                                                       \ .:'.. :,,~,6.~akhtar                                    '.. ~
                                                                                                           '                                                                                                                                                                                                                      "

I
.                                                                                                                                                      I
                                                                                                                                                       I
                                                                                                                                                                                                 '. .                                                                                                                           ( TUNISIA
                                                                                                                                                       r
                                                                                                                                                       I
                                                                                                                                                                                                 ).,...
                                                                                                                                                                                                                                              '..                                            ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                             t:I

\                                                                                                                  ,J - ...-.:'\..Ji                                                            ( .,,'                                               :.,,"::::,. . ..~                                          ".,."
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            .j,




                                                ' . / : <\""""" ......... /. \('\ . . . . . '. '.' .._·~=ZC,y (
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ,...J


                                             ./
                                     ~ / Khasba ~/: ' ....' ',' ".........: .!T""/ \"\. .... . '."",-"",., . ,.,. '\\.,
                                       Kalaat   :
                                                  :,              ""',,' ,~~
                                                                     :':.:.,
                                                                                 \ "-/n :"x<="::" /-1::>'..
                                                                             {''/''1'         <                                                            Ii        . ,.: ___                        ,..t , \ '              .
                                                                                                                                                                                                                                i
                                                                                                                                                                                                                                        \.:.""'-.
                                                                                                                                                                                                                                        \.:
                                                                                                                                                                                                                                                                                         0,\"1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      /"


                                                                                        V~'                                               ~                                       : ·. '.
                                                                                                                                                                                            ,
                                                                                                                                                                                                  i ',ORouhia}
                                                                                                                                                                                                  1~                         I!
                                                                                                                                                                                                                                         )/         . ".\..           (/
                                                                                                                                                                                                                                                                       '
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            '
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            "
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ,)
                                                                                                                   ":/_---,.-                                                               I k
                                                                                                                                                                                            I ' ~       ,:  i               I                                 ··....... 1
                                                                                                                                                                                                                                                                      ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                (.                                        /",/
                                                                                                                                                                                            ; ,
                                                                                                                                                                                            \ 1,'V"'"'!""\.
                                                                                                                                                                                                                            ",/                                   .
                                                                                                                                                                                                                                                                      \'.                                                             '-.                            ('
                                                                                                                                                                                                \~ i '
                                                                                                                                                                                                   ~                   . \ )....... ~ ~",.,. J
                                                                                                                                                                                                                         \                                   \'
                                                                                                                                                                                                                                                             \              .                               ALGERIA \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            '\                  r'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ( LIBYA

                                                                                                                                                                                                                                                          "
                                                                                                                                                                                                      \ o'Sbl ba \. "                        ('}               '("
                                                                                                                                                                                                       \
                                                                                                                                                                                                      I,


                                                                                                                                                                                                       .   \
                                                                                                                                                                                                                                    :.'             "'"   .....,
                                                                                                                                                                                                                                                                           ."
                                                                                                                                                                                                                                                                                ",


                                                                                                                                                                                                                                                                .i,........·-3S· 30'                                                             .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               \.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 .\            .J
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ,,,,..,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     . J
