                                                   Documento del                        FILE COpy
                                              Banco Mundial
                                                                                    tRETURN TO 1
                                   EXCLUSIVAMENTE PARA USO OFICIAL                  REPORTS DESK
                                                                                         .. W'T~UN
                                                                                j       9N£ VVi~eE"K
                                                                                              ---            j
                                                                                                Informe No. l39lb-PA

"




                                                    PARAGUAY


              PROYECTO DE CREDITO INDUSTRIAL A TRAVES DEL BANCO NACIONAL DE FOMENTO




                                             8 de abril de 1977




    ..


         Departamento Regional de Proyectos 

         Oficina Regional de Amlrica Latina y el Caribe 

                                  LA PRESENTE TRADUCCION NO ES OFICIAL


            EI presente documento es de distribucion reservada y quienes 10 reciban solo podrin utilizarlo
            en el desempeiio de sus fundones oOdales. Excepto en tales circunstancias. su contenido no
            podri reverlarse sin la autorizaeion del Banco Mundial.
                       EQUIVALENTE DE MONEDAS

                 Desde 1960:                                                  ·
                 US$1.00                 126 Guaranies
                 ¢1.00                   US$0.008
                 ¢1,000          ==      US$7.94
                 ¢l,OOO,OOO              US$7,937


                     LISTA DE ACRONIMOS USADOS

AID            Agencia de los Estados Unidos para el Desarrollo Internacional
AD             Departamento Agropecuario del Banco Nacional de Fomento
BNF       ==   Banco Nacional de Fomento
CB        =    Banco Central del Paraguay
CD             Departamento Comercial del Banco Nacional de Fomento
CFD       =    Companias Financieras de Desarrollo
COMDESA   =    Compa~{a Paraguaya de Desarrollo, S.A.
DA             Departamento de Administracion del Banco Nacional de Fomento
DD        =    Departamento de/Desarrollo del Banco Nacional de Fomento
CEE            Comunidad Economica Europea
KfW            Kreditanstalt fuer Wiederaufbau
IDB       ==   Banco Interamericano de Desarrollo
MA             Ministerio de Agricultura y Ganaderla
PNC            Programa Nacional de Cereales
IPM       ==   Industria en Pequena y Mediana Escala
UNDP      =    Programa de Desarrollo de las Naciones Unidas para el Desarrollo


                          ANO FISCAL

               Del 1 de enero al 31 de diciembre
                                                                EXCLUSIVAMENTE PARA USO OFICIAL 



                                             PA..':U.Gt'AY 


                 EV.cU.UACION DE     L~   PROYECTO DE CREDITO DlDUS7RL.J...L 


                           A TRAVES DEL BAllCO NACIONAL DE      FOME~'70 





                                             Contenido
                                                                                       .
                                                                                     Pagina No.

            RESu11EN Y CONCLUSIONES                                                   i - iii

    I.      INTRODUCCION                                                                   1


    II.     ~~CO         ECONOMICO                                                         2


            A.  La Economia                                                                2
            B.  El' Sector Indus trial                                                     4
            C.  El Sistema Financiero                                                      7

    III.    BA.~CO       NACIONAL DE FOMENTO                                               10 


            A.  Establecimiento v Funciones                                                10
            B.  Organizaci6n ,                                                             11 

            C.  Adm.inistracion                                                            11 

            D.  Personal                                                                   12 

            E.  Resultados v Estructura Financiera     .      ..                           1.3
            F.  Operaciones Provectadas. Resultados y Estructura 

                Financiera                                                                 20 


    Dl.     DEPARIA..'!ENTO DE DESARROLLO                                                  22 


    V.      EL PROnCTO                                                                     24 


            A.   Antecedentes                                                              24 

            B.   Objetivos del Provecto                                                    24 

            C.   Descrioci6n del Proyecto                                                  25 

            D.   Beneiicios y Riesgos del Provecto                                         27 


    VI.     ACUERDOS OBT'ENIDOS Y RECOMEmJACIONES                                          28 





Este reporte esta basado en el trabajo de varias misiones de evaluaci~n, compuestas
de los seaores, Stoller, Reich, Nogales (todos del Banco) y Garcia-Rayneri (Consul
tor), los cuales visitaron el Paraguay en marzo/abril y julio de 1976, los se~ores
                  .
G1aessner y ~otter (del Banco) se unieron a la misi6n para las discusiones finales ·
                     '
    [) presente documt-nto es de distribucion resernda y quit-nes 10 redban solo podrin utilizarlo
    ftItl desempeiio de sus funcionn oficiales. EXC'epto en taln circunstancias, su contenido no
    poeri renrllrse s.in II lutorizxi" del Banco Mundial.
                             LISTA DE A..'rEXOS


1.    El Sector Industrial del Paraguay
2.    Estimativos del Costo de Depositos Bancarios
3.    Diagrams de Organizaci6n, al 31 de diciembre de 1976
4.    Consejo Administrativo del Banco Nacional de Fomento, al 31 de
      marzo de 1977
5.     Composici6n del Plantel de Funcionarios por Especialidad, al 31
       de diciembre de 1976
                                              i
6.     Estados Financieros Consolidados Historicos (1971-76)
                                       I
7.     Departamento de Desarrollo - Analisis de la Cartera, 1974-76
8.  An11isis de la Cartera en Mora del BNF, al 31 de diciembre de 1976
9.  An~lisis de la Cartera en Mora del DD, al 31 de diciembre de 1975
10.  Descripcion de la cuenta de "Otros Activos"
11.  Acuerdo entre e1 Ministro de Finanzas y los presidentes del Banco
     Central y BNF; 1 de julio de 1976
12.' Proyecciones Financieras (1977-81)
13.  Lista de Pristamos Externos a largo plazo al 30 de junio de 1976
                                                               ~
14.  Impacto sobre el Empleo y las Divisas, en anteriores'prestamos
     Industriales.
15.  Declaraci6n de polfticas y Procedimientos
16.  Programs de Desembolsos Estimados
17.  Programs de Asistencia Tdcnica (UNDP)
                                         PARAGUAY

                  EVALUACION DE   L~   PROYECTO DE CREDITO   INDUSTRL~


                    POR CONDUCTO DEL     B~~CO   NACIONAL DE FOMENTO

                              RESUMEN Y CONCLUSIONES



  i.        En el presente informe se evalua un proyecto de credito industrial
  destinado a: (a) contribuir a restaurar la viabilidad institucional del
  Banco Nacional de Fomento (BNF) por medio de un programa en que se combine
  la rehabilitacion financiera con una extensa asistencia tecnica; y (b) ayudar
  a eliminar una importante limitacion del desarrollo,proporcionando credito
  a largo plazo para proyectos de inversidn de alta prioridad, principalmente
  a empresas de peque~a y mediana escala en los sectores industrial, agroindus
  trial y tur1stico. El p'restamo propuesto de US$lO.OOO.OOO, es la primera ope
_ racion de tipo CFD (CompaiiJ:as Financieras de Desarrollo) en el Paraguay
 >y la segunda del Grupo del Banco con el BNF, se facilitar!a al Gobierno del
  Paraguay para su represtamo al BNF quien 10' canalizarJ:i-priiiCipa1mentea--
  traves de su Departamento de Desarrollo.                     

     ii.       Entre 1972 y 1974, se registro en el crecimiento economico del
     Paraguay una pronunciada aceleracion que elevo al 7,2% la tasa real anual,
     que en el quinquenio anterior habra alcanzado un promedio de 4,2%. Luego de
     declinar hasta el 5% en 1975 por efecto de problemas temporales de comercia
     lizacion que afectaron las exportaciones de carne y madera del Paraguay, la
     econom!a reanudo en 1976 su crecimiento dinamico. Es probable que esta
     tendencia positiva se mantenga en los proximos anos, particularmente en
     razon de los gastos que efectuaran el Brasil y la Argentina en la construc
     ciOn de dos grandes proyectos hidroelectricos y la prevista continuacion
     de un clima de estabilidad financiera y pol!tica.

     iii.      El sector industrial desempeiia una funcion crJ:tica en la econom!a
     paraguaya. Su importancia, muy superior a 10 que indica la proporcion que
     Ie corresponde en el PIB (15%), se deriv& de su estrecha vinculacion con el
     sector agricola. La estructura del sector industrial refleja el caracter
     relativamente abierto de la econom!a paraguaya y, en particular, el facil
     acceso que tienen los productores externos al pequeno mercado interno del
     pars. Como resultado, los productos agricolas elaborados y semielaborados
     representan aproximaqamente el 70% de las exportaciones del pars y alrededor
     del 65% de la produccion industrial, 10 que encuadra con las ventajas compa
     rativas de la nacion. La mayor parte del resto corresponde a textiles,
     calzada, bebidas, muebles y productos de artesanla para el consumo interno.
     Pertenece a la. industria aproximadamente una sexta parte del' numero to-tal 
     de empleos. En su mayorfa, las empresas industriales tienden a ser pequenas,
     cerca del 50% de elIas emplean a menos de 10 trabajadores.


     iv.       El BNF, que es la principal institucion financiera del Paraguay,
     fue establecido en 1961 como un banco de fines multiples. Suministra el
     83% del credito bancario total que se destina en el Paraguay a la agricul
     tura, el 48% del que recibe la ganader!a y el 44% del que se otorga a la
                                  - ii 



industria. Como consecuencia de una actuacion insatisfactoria durante
los Ultimos anos, virtualmente se ha descapitalizado. De su cartera
total en circulacion al 31 de diciembre de 1976, equivalente a US$113
millones , el 22% correspond!a a cuentas en mora, la mitad de ellas atra
sadas en mas de un ano. La carga financiera de las considerables perdi
das de operacion del BNF, y la creciente demanda de sus servicios, indujo
al Gobierno, a comienzos de 1976, a nombrar a un nuevo presidente y una
nueva junta de directores con el mandato de rehabilitar la institucion.
Consecuentemente, el Gobierno y la nueva administracion del BNF han soli
citado, ademas de un prestamo, la asistencia del Banco para formular un
programa de rehabilitacion financiera e institucional.

v.        Para restaurar la viabilidad financie~a del BNF, se adoptar!an
las siguientes medidas principales: (a) el Gobierno suministrar!a al
BNF el equivalente de US$19,3 milliones en contribuciones de capital entre
1977 y 1980; y (b) el BNF reducir!a sus gastos de operacion en aproxima~
damente el 0,5%, limitandolos al 5,4% de su cartera para el 3i de diciembre
de 1978, elevar!a su tasa de interes y su escala de comisiones de manera
que rindiesen un 13% al ano, como minima, sobre los nuevos creditos agr!
colas y de desarrollo, y reducir!a las cuentas en mora con arreglo a un
plan de recuperacion de deudas. Segun las condiciones del prestamo propues
to, el BNF no podr!a utilizar mas de US$4 millones para otorgar subpres
tamos sin que el Banco hubiese dado su aprobacion a los progresos logrados
por el BNF.al 31 de diciembre de 1978.

vi.       A fin de fortalecer la capacidad operacional y administrativa del
BNF, un extenso programa de asistencia tecnica contribuir!a a mejorar la
gestion financiera, las pol!ticas y procedimientos de prQgramacibn y
presupuestacion, la preparacion de informes,(inancieros y la contabilidad
de costos, la planificaci6n de recursos'humanos y las operaciones crediticias
en el sector agropecuario. A este efecto, el BNF contrataria los servicios
de consultores experimentados, £inanciados, segun se preve, en virtud de
un proyecto de asistencia t'cnica del PNUD.
V1~.      Con el importe del prestamo se financiar!a: (a) el componente
de divisas de subproyectos industriales, agroindustriales y tur!sticos; y
(b) hasta la suma de US$250.000, el componente de divisas del equipo de
comunicaciones necesario para mejorar la comunicacion del BNF con sus
sucursales, a'menudo aisladas. Las tasas de interes y las comisiones
dar!an por resultado un cargo efectivo del 13% al ano, incluido un pago
anual del 0,5% al Gobierno por asumir el riesgo de las divisas. Los plazos
de los subprestamos variar!an entre 4 y 12 anos, con un l!mite maximo de
US$7S0.000 por proyecto 0 empresa. Alrededor del 85% de los fondos del
prestamo se destinar!a a proyectos de pequena 0 mediana escala y la mayor
parte del sa1do a pequenos subprestamos inferiores a US$lO.OOO. Para los
subprestamos que excediesen de US$150.000 se requerir!a 1a aprobacion del
Banco. Este l!mite de pr'stamos de aprobacicin autonoma queda justifi
cado por la calidad de la labor de evaluacion del Departamento de Desarrollo.

viii.     La adquisicion se ajustar!a a la practica normal para los presta
mas de tip~ CFD del Banco. Los subprestamos cubrir!an el 100% del compo
nente de importaciones directas de los proyectos. Tambien se har!an
                                - iii 


desembolsos para sufragar el 60% de los gastos locales documentados del
equipo importado y el 25% de los costos de obras de construccion civil,
10 que representa el componente medio calculado de divisas de estos
conceptos. El BNF verificar!a que los bienes y servicios financiados
fuesen adecuados y de precio competitivo. El equipo de comunicaciones
se adquirir!a conforme a las directrices del Banco en materia de adquisi
ciones.

ix.       Los beneficios economicos y de desarrollo institucional del
proyecto ser!an considerables. 5e espera que genere directamente mas
de 2.000 empleos, ademas de una substancial creacion indirecta de empleos
por efecto del eslabonamiento nhacia~tras" de los subproyectos en los secto
res agricola y forestal. La inversion media por empleo sera probablemen
te de unos U5$10.000 (a precios de 1976). El efecto de los subproyectos
en la balanza de pagos del Paraguay ser4 tambien significativo: apro
ximadamente e1 60% del importe del prestamo se utilizar!a para dar apoyo
a empresas de exportacion (principalmente agroindustrias) y turismo, y
el resto, a industrias de sustitucion de importaciones. La tasa media de
rendimiento economico de los subprestamos efectuados con cargo.al prestamo
se calcula en aproximadamente el 20%.

x.        Con las seguridades obtenidas durante las negociaciones (vease
el cap!tulo VI), serra procedente destinar al proyecto un prestamo del
Banco por un importe de U5$10.000.000 en los terminos y las condiciones
acostumbradas de los prestamos de CFD del Banco.
                                   PARAGUAY

                EVALUACION DE UN PROYECTO DE CREDITO INDUSTRIAL

                   A TRAVES DEL BANCO NACIONAL DE FOMENTO



                              I.   INTRODUCCION


1.01      La Republica del Paraguay ha solicitado un prestamo del Banco
para contribuir a financiar principalmente proyectos en pequena y mediana
escala de desarrollo industrial, agroindustrial y tur!stico en el sector
privado. El prestamo propuesto de US$lO millones, 11 que representar!a
la primera operacion de tipo CFD en el Paraguay, se-otorgar!a a la Republica
del Paraguay para que losfondos se represten al Banco Nacional de Fomento
(BNF) y se utilizasen principalmente a trav~s del Departamento deDesarro
110 de ~ste.

  1.02      Establecido en 1961 como banco publico de fines multiples, el
  BNF es la mayor institucion financiera del pars y la principal fuente de
  credito para la~ricultura y la industria. Es virtualmente la Gnica fuente
  de credito a plazos para las empresas de escala mas pequena. Aproximada
  mente el 90% de la cartera de 26.000 prestamos para el desarrollo del BNF
  se ha destinado a empresas industriales y agr!colas de pequena y mediana
. escala. El proyecto propuesto tiene por objeto dar apoyo a las operaciones
  crediticias del BNF para la industria de pequena y mediana escala (IPM) y
  fomentar as! el desarrollo y el crecimiento industriales. Ademas de
  complementar programas similares financiados por el Banco Interamericano
  de Desarrollo (BID) y la Kreditanstalt fuer Wiederaufbau alemana (KfW) y
  otros donantes bilaterales, el proyecto proporcionar!a fondos para finan
  ciar subproyectos de valores inferiores a los US$lO.OOO relacionados en su
  mayor parte con artesan!as y proyectos muy pequenos que actualmente no
  tienen acceso a otras fuentes. El proyecto constituir!a la segunda opera
  cion del Grupo del Banco con el BNF. En virtud de la primera, el Credito
  509-PA de 1974 de la AIF para un proyecto de desarrollo rural y creditos
  para pequenos agricultores, se estan canalizando a traves del Departamento
  Agropecuario del BNF US$6,2 millones para la concesion de creditos a peque
  nos agricultores. II

1. 03     En los ul ti·mos anos, el BNF ha sufrido cuan tiosas perdidas finan
cieras, principalmente por efecto de elevados gastos de operacion y un'
creciente volumen de~estamos impagos 0 en mora. Las cuentas atrasadas
ascienden actualmente a casi el 25% de su cartera total. A fines de 1975,
el BNF se encontraba en una situacion financiera cr!tica, que pon!a en
peligro su capacidad para atender las necesidades de desarrollo del pars.


 11     Se ha inclu!do un importe de hasta US$250.000 para mejorar el sistema 

        de telecomunicaciones del BNF. 

II      Paralelamente al prestamo propuesto, se esta tramitando un Segundo 

        Proyecto de Desarrollo Rural por US$22 millones. 

                                       - 2 



Reconod.endo la necesidad de cambios, el Gobierno nombro a una nueva
administracion y junta de directores con el mandato de rehabilitar la
institucion. Posteriormente, el Gobierno y la nueva administracion del
BNF solicitaron la asistencia del Banco para la formulacion de un pro
grama de rehabilitacion institucional y financiera para el BNF. Por 10
tanto, ademas de ayudar a cubrir el deficit no financiado del programa
de credito industrial del BNF en apoyo de proyectos de IPM, destinados a
aumentar los empleos y el valor agregado de las exportaciones agroindus
triales, el proyecto tendria por objeto restaurar la solvencia y la via
bilidad financiera del BNF mediante un programa en que se combinaria
la rehabilitacion financiera con extensa asistencia tecnica relacionada
con las politicas, las operaciones y la planificacion.

1.04      Tras una evaluacion de la institucion por parte del Banco, el 

Banco Central (BC) y el Ministerio de Hacienda dispusieron a ~ediados de 

1976 la asignacion de un conjunto-financiero provisional que, combinado 

con los requisitos de recapitalizacion del Credito S09-PA de la AIF, 

ayudaria al BNF hasta que la institucion pudiese elaborar y comenzar a 

ejecutar programas de rehabilitacion financiera e institucional. Los 

programas vinculados con el prestamo propuesto contienen una serie de 

objetivos que sa habrian de lograr para fines de 1978, los cuales esta 

blecerian las bases para alcanzar las metas a mas largo plazo del pres 

tamo. Durante ese periodo, el BNF podria asignar a subprestamos hasta 

US$4 millones con cargo al prestamo. Todo desembolso adicional de fondos 

del Banco quedaria sujeto a que el Banco considerase satisfactorio el 

progreso del BNF durante 1977-1978. 


 1.05      Despues de dos misiones preparatorias al Paraguay realizadas en 

 marzo y agosto de 1975, otras dos misiones, inJegradas por los Sres. 

 Stoller, Reich, Nogales (del Banco) y Garcfa-Rayneri (consultor), evalua 

 ron el proyecto en marzo/abril y julio de 1976. Los Sres. Glaessner y 

·Knotter (del Banco) se sumaron a las misiones de evaluacion para las con
 versaciones finales. El presente informe se basa en las conclusiones de
 las misiones.


                         II.   MEDIa   &~IENTE   ECONOMICO


A.     Marco Economico   11
2.01      El Paraguay es un pais predominantemente agricola con una pobla
c~on de aproximadamente 2,6 millones de habitantes. Debido a que carece 

de litoral y solo dispone de una infraestructura de transporte limitada, 

los costos de transporte a los puertos maritimos       mas
                                                     cercanos son eleva 

dos. 11 Si bien esta situacion ha significado para los agricultores e 


1./    Para los detalles de la economia, 'leaSe el informe sabre las perspec
       tivas economicas a mediano y iargo plazo del Paraguay ("Medium- and
       Long-Term Economic Prospects of Paraguaylt), N°899-PA, de diciembre 1975.
       Por ejemplo, los gastos que supone transportar hasta el puerto de embar
       que una partida de soja, un importante cultivo de exportacion, pueden
       ascender hasta una tercera parte del precio f.o.b.
                                    - 3 



industriales paraguayos una considerable desventaja en comparacion con los 

productores de paises vecinos, ha conducido a1 mismo tiempo a una benefi 

ciosa especia1izacion en 1a produccion de bienes agropecuarios internacio 

nalmente competitivos con altos va10res unitarios. E1 caracter re1ativa 

mente abierto de 1a economia paraguaya, con escaso control gubernamenta1 

sobre los sectores productivos, ha contribuido tambien a fomentar 1a 

eficiencia en 1a uti1izacion de recursos 1imitados en forma compatible con 

las ventajas comparativas del pais. 


2.02      Como cabria suponer, 1a agricu1tura y 1a industria, que son los
principa1es sectores economicos del pais (35% y 15% del PIB, respectivamen
te, en 1975) son estrechamente interdependientes. Aproximadamente e1 98%
de las exportaciones del pais.sen de origen agricola, sometiendose dos
terceras partes de este vo1Umen a a1gUn proceso de e1aboraci6n local; y 1a
produccion industrial consiste sobre todo (65%) en productos agroindustria
1es (a1imentos, madera, tabaco, productos quimicos y cuero). Los articu10s
manufacturados - principalmente textiles, bebidas, ca1zado y productos del
petro1eo - representan solo e1 35% de 1a produccion L~dustria1.

 2.03      Durante e1 periodo 1966-1971, 1a econom!a paraguaya logro una
 tasa satisfactoria de crecimiento real global, del 4,2% anua1.   Esta
 tasa se ace1ero hasta aproximadamente e1 7% en 1972-1976, impu1sada por un
"pronunciado aumento de las exportaciones que ha sido apoyado por programas
 gubernamenta1es de promocion y diversificacion y esfuerzos del nobierno p~r
 mejorar 1a infraestructura de transporte del pais. La produccion industrial
 registro un crecimiento muy parale10 a 1a expansion de PIB, con tasas anua1es
 medias de aumento de 4,6% en 1966-1971 y 7,2% en 1972-1974. E1 crecimiento
 economico se redujo a1 5% a1 ana en 1975,pero se recupero en 1976, a pesar
 de 1a persistencia de factores adversos tales como 1a suspension de las
 importaciones de carne de vacuno por 1a CEE y una depresion en 1a demanda
 de productos de madera.

2.04      Las perspectivas de desarrollo a mediano y largo p1azo del 

Paraguay parecen prometedoras, dados los considerab1es beneficios que se 

espera que rinda 1a construccion - junto con e1 Brasil y 1a Argentina - de 

dos grandes proyectos hidroe1ectricos y e1 considerable potencial del pais 

para e1 desarrollo agricola y agroindustria1. Los vastos recursos hidro 

e1ectricos suministraran al Paraguay una fuente abundante de energ1a de 

bajo costo, aS1 como "ingresos en divisas. Durante 1a fase de construccion 

(1975-1984), los dos proyectos generaran para e1 Paraguay (en do1ares de 

1974) aproximadamente US$20 mi110nes por ano, y, una vez en funcionamiento, 

a1rededor de US$37 mi110nes por ano, esto es, e1 equiva1ente del 10% y e1 

18%, respectivamente, de las exportaciones de 1974. En cuanto a 1a pro 

duccion agr1co1a e industrial, se espera que los mercados externos para 

los principa1es productos paraguayos (soya, a1godon, azucar, madera y 

cueros) se mantengan firmes. 

                                     - 4 



2.05      La estrategia de desarrollo del Gobierno, consistente en con
centrar los esfuerzos en la expansion de la agricultura y las agroindus
trias, ha sido acertada, dados los recursos del pais, su situacion geo
grafica y la magnitud de su mercado. En el reciente plan quinquenal
de desarrollo de la nacion (1977-1981) se subrayan: (i) la industd.ali
zacion, que se considera una herramienta para aumentar el valor agregado
de la produccion primaria, elevar los ingresos en divisas, atender a la
creciente demanda interna de bienes y servicios y reducir el desempleo
y el subempleo; (ii) la expansion de la infraestructura de transportes,
para facilitar el movimiento de los bienes y servicios a los mercados y
los puntos de exportacion; y (iii) la colonizacion de tierras, para
aumentar la productividad y los ingresos de lospequeiios agricultores.
Mediante un aumento de la inversion privada extranjera y los programas
de creditos, tales como el del proyecto propuesto, el Gobierno espera
acelerar el desarrollo del sector productivo, particularmente la agroin
dustria. Lo acertado de este criterio se evidencia en los aumentos logrados
del 35% en el ingreso real per capita durante el per!odo 1967~1976.


B.   El'Sector Industrial    11
2.06         Caracteristicas generales. Aunque la produccion industrial
solo representa el 15% del PIB, la contribucion economica de este sector
es significativa en terminos de la expDrtacion de productos agricolas ela
borados, la generacion de empleos y la distribucion del ingreso. Las
:i.ndust-rias de empacado de carne, elaboracio"n de mad'~ra, textil~;-'de'aigod6n,
refinaci6n de azucar, curtiem.bres, y extracci~n deaceite de semillas olea
ginosas., desempeilan una funci6n fundamen.taT-eti~ c~antoa ~a~~~t~~~l-';~io-r .
agregado de las exportaciones del Paraguay. La elaboraci6n primaria loc~l_
ha-con tribuido a reducir los cos tos de transporte, particularmente de
productos voluminosos, y elevar la calidad de dichos productos hasta alcan
 zar las normas internacionales, realzando asi sus perspectivas de comer
 cializacion.

2.07      La agricultura emplea a aproximadamente el 50% de la fuerza de
trabajo del pais, y la industria manufacturera al 15%, distribuyendose
el resto entre las actividades de construccion, de transporte y de servi
dos,_ Aunque la tasa calculada de desempleo es baj a, llegando al 3% de la
fuerza de trabajo total y al 12% de la fuerza laboral urbana, el subempleo
puede alcanzar hasta el 50% de la fuerza de trabajo tanto en las zonas
rurales como en las urbanas. Estos datos reflejan el caracter estacional
de la agricultura y las actividades conexas de elaboracion industrial que
dependen de la disponibilidad de insumos agr!colas. El Gobierno reconoce
que durante un buen nGmero de aiios por venir la agricultura, apoyada por
el impulso del crecimiento del sector industrial, seguira siendo la prin
cipal fuente de empleos.


11    En el anexo 1 figura un examen mas detallado de este sector.
                                  - 5 



2.08       El sector industrial del Paraguay se caracteriza por la pequena
magnitud de sus empresas, de las cuales la mitad emplean a menos de diez
trabajadores. La reciente expansion de la economia, sin embargo, ha
venido acompanada de la creacion de empresas mas modernas, de mayor enver
gadura y a menudo mas eficientes; actualmente, el l5~ de empresas mas
grandes cuenta con la mitad del valor de la produccibn. Es probable que
esta tendencia se mantenga, a pesar de que hay amplio margen para la expan
si6n y mejoramiento de las empresas mas--pequena.-s~.-El-proyecto propuesto tiene
por 06jeto ayudar a las empresas de peque~a y mediana maginitud y particu1armente a
los proyectos de inversion que tienen buenas posibi1idades de generar
emp1eos e ingresos salariales en subsectores tales como los textiles, los
materiales de construccion, 1a madera y los cueros (vease el anexo 1,
cuadro 9).

2.09      Las po1iticas industriales y e1 c1ima de inversiones. En
los Ultimos anos, ha habido en el Paraguay un clima favorable a las inver
siones, al que ha contribuido la imagen de estabilidad po1itica y buena
gestion economica proyectada por el pais, asi como los esfuerzos delibe
rados del Gobierno por crear un marco de politica conducente a 1a expansion
de las inversiones privadas. Principalmente como resultado de la Ley ce
Promocion de las Inversiones de 1970, la inversion industrial fija aumento
en terminos reales a una tasa media anual de alrededor del 15% durante el
periodo 1971-1974, 10 que representa una considerable aceleracion con
respecto al crecimiento del 4% 10grado en 1965-1971. La inversion fija
industrial anual (a precios de 1972, aumento de U5$18 millones a U5$25
millones durante el periodo 1965-1971, y llego aproximadamente a U5$38
millones durante el periodo 1971-1974).

2.10      El objetivo basico de la Ley de Promocion de las Inversiones ha
sido fomentar el desarrollo de un sector industrial eficiente. En 1a Ley
se disponen exoneraciones tributarias tempora1es y exenciones de derechos
para proyectos prioritarios considerados "necesarios" 0 "convenientes,"
sobre la base de criterios establecidos en e1 Plan de Desarrollo Nacional.
Entre las indus trias "necesarias" se incluyen principalmente las que elabo
ran materias primas nacionales para la exportacion, en tanto que la cate
gona "conveniente ll abarea sobre todo las indus trias de sustitucion de
importaciones con alto coefieiente de mane de obra. Todas las demas indus
trias estan sujetas al pago de impuestos completos. 1/ La Secretaria
Tecnica de Planificacion del Paraguay prepara anualmente una lista de

11  Los beneficios dispuestos en la Ley incluyen la exencion total de los
    impuestos a la transferencia de capital y la constitucion de empresas.
    Ademas, las indus trias "necesarias" gozan de exenciones tributarias con
    respecto a las importaciones de bienes de capital, de exenciones de dere
    chos para las importaciones de materias primas durante 5 anos, y de re
    ducciones del 50% en los impuestos sobre los ingresos durante 3 anos.
    Las indus trias "convenientesll se benefieian de una reduccion del 70% en
    los derechos sobre los bienes de capital, del 75% en los dereehos sobre
    las matarias primas durante 2 anos, y del 35% en los impuestos sobre
    los ingresos durante 5 anos. Los impuestos totales medios (ineluidos
    los derechos y todos los demas gravamenes) sobre los bienes de capital
    importados, ascienden al 82% dELlos precios c. 1.f., pero se.t:equcen al 26%
    para las industrias "convenientes" y solo al 15% para las."necesarias".
                                   - 6 



subsectores Ilnecesarios" y "convenientes" y el Ministerio de Industria y 

Comercio otorga los beneficios (por decreto) para los distintos proyectos. 

A fin de facilitar la ejecucion de los proyectos, el Gobierno ha decretado 

beneficios similares a los que dispone la Ley de Inversiones para los sub 

proyectos financiados con fondos provenientes de organismos crediticios 

internacionales. En el curso de las negociaciones se obtuvieron segurida 

des en el sentido de que (i) el Gobierno concederia beneficios similares 

a los subproyectos financiados con los fondos del prestamo propuesto, y 

(ii) el BNP adoptaria las medidas' necesarias para hacer posible que los 

subprestatarios obtuviesen esos beneficios .. 


2.11       Aunque los aranceles nominales parecen- altos, la proteccion
arancelaria. cuando la hay, es escasa para la mayoria de los productos de
consumo, dado el considerable comercio no registrado que se lleva a efecto
a traves de las dilatadas fronteras del Paraguay, particularmente con el
Brasil y la Argentina, sus vecinos relativamente industrializados. Este     ,
caracter abierto "de hecho" del comercio, ha tendido a desalentar la creaci6~
de indus trias ineficientes de sustitucion de importaciones, favoreciendo
el establecimiento de indus trias eficientes orientadas princ~almente hacia
la exportacion y basadas en las ventajas comparativas del pa~s. Al disponer
pa;-a los nuevos proyectos industriales exenciones tributarias yreducciones
de los impuestos y derechos, la Ley de Inversiones tiende a contrarrestar
la situaci6n existente a menudo de proteccion efectiva negativa a la indus
tria paraguaya, permitiendo un crecimiento mas acelerado del sector sin
crear distorsiones indebidas en la econom1a.

 2.12      La Ley de Inversiones contiene asimismo disposiciones destinadas 

 a alentar el establecimiento de indus trias fuera de Asuncion mediante la 

 conces~on de: (i) condiciones preferenciales - aun por determinarse - para 

 los prestamos del BNP (relativas a los tipos de interes, los plazos, los 

.periodos de gracia y las garantJ:as); (ii) tarifas preferenciales para los
 servicios publicos; (iii) remesas sin impuestos de intereses, dividendos
 y derechos; y (iv) repatriacion del capital en la moneda de la inversion
 original, limitada a cuotas anuales de hasta el 20% del valor de la inver
 sion despues de los tres primeros anos de fun cion ami en to. Sin embargo,
 algunas de estas disposiciones, tales como los tipos preferenciales de inte
 res y las tarifas de servicios publicos destinados a alentar la descen
 tralizacion industrial, probablemente no seran eficaces, dadas las consi
 derables ventajas actuales en la ubicaci6n de indus trias dentro de Asuncibn
 o en sus aLrededores.

 2.13      Perspectivas de crecimiento. A condicion de que se disponga de 

 suficiente financiacion, se espera que 1a produccion industrial aumente a 

 una tasa anua1 media de aproximadamente el 6,6% en terminos rea1es durante 

 el periodo 1977-1980. Este crecimiento es inferior al del periodo 1972
 1976 (7%) principalmente debido a que se ha supuesto que las limit.aciones 

 impuestas por la suspension de las importaciones de carne por la CEE y la 

 depresion en el mercado maderero argentino persistiran durante 1977. De 

                                   - 7 



 otro modo, la tasa de crecimiento podria ser mas elevada, en particular 

 si el pais aprovecha plenamente las oportunidades de desarrollo indus 

 trial que ofrece la construccion del proyecto hidroelectrico de Itaipu. 

 Esta obra debe ofrecer perspectivas particularmente buenas para los sub 

 sectores de materiales de construccibn. b.ebidas, textiles V muebleria. 

 En consecuencia, se espera que las indus trias manufactureras, consi
_Qera4~~_~e~aradamente. crezcan a una tasa del 8,3% anual durante
 1976-1980, frente al 6.6% anual durante 1965-1975.    Las--~groindus-
 trias probablemente mantendran en 1976-1980 el ritmo de crecimiento anual
 4el 5,5% alcanzado durante 1970-1975, ya que se espera que el aumento mas
 acelerado de la produccion de alimentos y tabaco compense las tasas redu
 cidas de crecimiento de los subsectores madereroy quimico.

  2.14      Para alcanzar una meta de crecimiento sectorial de 6,6% al ano 

  en 1976-1980, seria necesario movilizar recursos internos y externos para 

  financiar un programa de inversiones industriales por valor de unos US$50 

  millones al ana (en dolares corrientes), como promedio. En el supuesto 

  de que no se produciran cambios de importancia en la estructura de la 

  financiacion industrial, el capital social y las uti1idades no distribu! 

  das aportaran a la financiacion un promedio de US$26 millones al ano; los 

  bancos de desarrollo (principa1mente el BNF), US$11,5 mil10nes; los bancos 

  comerciales, US$6 mil10nes; y el credito de proveedores, US$4 mil10nes · 

. Mediante e1 proyecto propuesto se financiaria 1a brecha ca1culada de
  US$lO mi1lones del programa de credito industrial del BNF hasta 1980.


 C.   El Sistema Financiero

 2.15      Genera1idades. Los principales componentes del sistema bancario 

 paraguayo son el BC, que administra tambien e1 Fondo Ganadero, 11 el BNF, 

 13 bancos comercia1es principa1mente bajo control extranjero, COMDESA (un 

 pequeno banco privado de desarrollo), y un banco de vivienda. El BNF es la 

 instituci6n de mayor magnitud, correspondiendole en 1975 el 37% de la car 

 tera pendiente total del sistema bancario, en tanto que a los bancos comer 

 ciales les correspond!a el 47%; al Fondo Ganadero, el 10%; y a las demas 

 instituciones, el 6% restante. 


2.16      Si bien elBNF ha sido la principal fuente de prestamos a largo plazo
(85% del total pendiente), los prestamos a mas de 360 dias otorgados por
los bancos comerciales han venido aumentando del 2,7% de la cartera pendien
te combinada en 1971 al 7% en 1975. COMDESA tambien ha proporcionado montos
1imitados de fondos a p1azo. En cambio, los prestamos a corto plazo han
provenido principalmente de los bancos comercia1es, a los que corresponde
el 95% del credito comercia1 total. Aunque e1 p1azo medio de los prestamos
comercia1es es norma1mente de 90 d!as, estos creditos con frecuencia se
refinancian, con 10 que su p1azo efectivo se prolonga a cerca de un ano.


lISe     utiliza como conducto para operaciones crediticias del Banco.
                                   - 8 



2.17      Aunque e1 sistema bancario ha movi1izado recursos a un ritmo
considerab1emente mas rapido que 1a tasa de expansion del PIB, 1a cartera
de prestamos pendientes ha aumentado solo a una tasa aproximadamente
equivalente a 1a de 1a economia (esto es, una media anua1 de 5,4% en
terminos rea1es desde 1965), principa1mente como resu1tado de las po1iti
cas monetarias restrictivas del Gobierno, que ha contro1ado e1 medio cir
culante requiriendo e1evadas reservas ob1igatorias equiva1ente al 42% de
los depositos. Asi, a fin de financiar el aumento de su cartera, el sis
tema bancario ha tenido que intensificar sus esfuerzo$ por movi1izar
recursos, 1/ incrementando sus depositos a una tasa del 12% a1 ana en
terminos rea1es desde 1965 y dup1icando su magnitud en re1acion con e1
PIB, del 7% a1 13,5% en 1975.

2.18      E1 Gobierno ha ap1icado, con a1guna medida. de exito, politicas
fisca1es y de ingresos de earacter decididamente anti-inf1aeionario. La
tasa anua1 de inflaeion alcanzo un promedio del 1,8% en e1 periodo 1965
1970, 10 que 1a situo entre las mas bajas registradas en los paises en
desarrollo, pero se e1evo a un promedio del 13,5% en 1970-1975, principa1
mente COmo consecuencia de aeonteeimientos economieos internacionales de
efecto adverso ocurridos durante 1973 y 1974, que contribuyeron -a e1evar
las tasas de inflacion a1 13% y a1 25%, respectivamente. Sin embargo,
mediante po1itieas contraccionistas se ha logrado reducir 1a in£la~ion a
una tasa ca1culada en e1 6% en 1976, y se espera que este nive1 se pueda
mantener durante los proximos cinco anos. En general, e1 Gobierno ha
10grado considerable exito en euanto a equi1ibrar sus po1iticas crediti
eias y monetarias restrictivas con sus necesidades de desarrollo. Ha 1imi
tado los redescuentos del BC para ayudar a las empresas productivas
(sociedades agricolas, industriales y exportadoras) ha decretado que el 55%
de las carteras de los bancos comercia1es debia asignarse a estas
(Reso1ucion N°3 del BC). Entre otros mecanismos destinados a eontro1ar
las corrientes crediticias y monetarias se inc1uyen los depositos previos
para las importaciones y 1a retencion de impuestos en los prestamos
privados extranjeros.

2.19      Tipos de interes y estructura de p1azos. Si bien el interes
para los ahorrantes 2/ se mantuvo cercano a 1a tasa media de in£lacion
(7,5%) entre 1965 y 1975, las tasas de los prestamos genera1mente han side

1/  Al efecto de estimular el aumento de los depositos de ahorro de ~
    extranjeros, e1 encaje para estos dep6sitos se ha estab1ecido en
    solo el 15%, frente al 42% para los depositos en moneda nacional. Asi,
    si bien los depositos de ahorro en divisas devengan un interes del
    7,5%, acorde con el tipo de interes de los depositos en moneda local,
    su costo efectivo para los bancos es considerab1emente inferior a1 de
    los depositos en moneda local. Como resu1tado, las euentas de ahorro
    en divisas en bancos comercia1es han venido creciendo con mucho mas
    rapidez que los depositos en moneda local - de US$4,2 mi110nes en 1971
    a1 equiva1ente de US$15,9 mi1lones en 1975 - y se espera que esta ten
    dencia se mantenga en e1 futuro. En 1a actua1idad, las tenencias en
    divisas.de1 sistema bancario ascienden a1 equiva1ente de US$22,2 millo
    nes. Estos fondos han constituido una importante fuente de finaneiaeion
    para inversiones agricolas, agroindustriales e industriales.
    Osci1a entre el 6% para depositos a 90 dias y el 8% para depositos de
    hasta 360 dias; los tipos de interes de las cuentas de mas de 360 dias
    son negociab1es.
                                   - 9 


 positivas en terminos reales. Los rendimientos de las carteras de los 

 bancos comerciales han sido de aproximadamente 15% anual, como promedio, 

 oscilando entre el 12,5% para los prestamos del sector productivo y el 

 23% para las actividades comerciales, con un margen relativamente amplio 

 de 6% por sobre el costo medio de 9% de los fondos (para los detalles, 

 vease el anexo 2). Se espera que durante los proximos cinco afios las 

 tasas de interes sigan siendo positivas en terminos reales, 10 que debe 

 permitir al sistema bancario mantener el ritmo de crecimiento satisfacto 

 rio registrado en el pasado. 


 2.20      Los pagos de interes sobre los prestamos privados extranjeros
 incluyen un impuesto de retenci6n del 30%, 10 que ajusta sus costos a los de
 los fondos nacionales. Un prestamo privado extranjero al 9%, al que se
 agrega el impuesto retenido y una comision del 1% para el banco interme
 diario, Ie cuesta al prestatario final aproximadamente el 13%, tasa que
 se aproxima al tipo de interes efectivo medio para los prestamos produc
 tivos otorgados conforme a la Resolucion N°3 del BC 1/ y a la tasa propuesta
 para los subprestamos del Departamento de Desarrollo en virtud del proyecto
 (parr. 5.03).

  2.21      Financiacion industrial. En los ultimos anos, las inversiones 

  industriales se han financiado con aportes aproximadamente equivalentes 

. de capital social y utilidades retenidas (55%), por una parte, y creditos
  (45%), por la otras. Esto refleja una apreciable variacion con respecto
  a 1963, cuando correspond~a a los primeros aproximadamente el 80% de la
  financiacion industrial total. Los creditos industriales del BNF, espe
  cialmente a partir de 1964, han revestido importancia para mejorar la
  financiacion industrial y acelerar el crecimiento de la produccion.

 2.22      Corresponde al BNF el 44% y a los bancos comerciales aproxima
 damente el 29% del c~editoindustrial total; los creditos de proveedores
 representan la mayor parte del saldo (la contribucion de COMDESA ha sido
 marginal). Los creditos de proveedores para la industria han aumentado
 sustancialmente, elevandose del 2,5% a aproximadamente el 25% del credito
 industrial total en 1971-1975. al restringirse la liquidez de los bancos
 comerciales y reducirse los recursos desvinculados del BNF para los credi
 tos industriales.

 2.23      El BNF ha concedido prestamos principalmente para la adquisicion
 de activos fijos. en tanto que los bancos comerciales se han concentrado
 en la financiacion del capital de trabajo. Sin embargo, sean cuales
 fueren las fuentes del credito, los plazos de los prestamos en el Paraguay
 han tendido a ser breves. El plazo medio de vencimiento de los prestamos

1/  La Resolucian N°3 de 1972 permite a los bancos comerciales asignar
     hasta el 45% de su cartera a prestamos comerciales a un tipo de interes
     maximo del 12% al ano; sin embargo, no se regulan las comisiones. Res
     pecto de los prestamos para actividades productivas, en la Resolucion
     se establece (i) un tipo de interes anual del 10% mas comisiones del 2%
     hasta 2~0 d~as; 2,5% para plazos de 240 d~as hasta un ano; y 3% para
     mas de un ano; y (ii) redescuentos por el Banco Central al 5% de interes
     para el 20% de los prestamos de entre 240 d~as y un ano.
                                    - 10 



de los bancos comerciales para la industria es de unos 300 dias, y solo 

el 10% se prolonga mas aILs de un ano. Los creditos de proveedores se 

otorgan con un plazo medio de aproximadamente tres anos. Puesto que 

solo alrededor de la tercera parte de la cartera industrial del BNF tiene 

plazos de vencimiento de mas de cuatro aiios, es necesario que el BNF dis 

ponga plazos de vencimiento mas prolongados, particularmente en considera 

cion a su importancia como fuente de credito industrial para las IPM 

(parr. 5.04). 



                    III.   BANCO NACIONAL DE FOMENTO


A.    Establecimiento y Funcion

3.01      Establecido en 1961 como sucesor del Banco del Paraguay des
pues de la bancarrota de este, el BNF es una entidad autonoma, de propiedad 

del Gobierno, sujeta a la autoridad del Ministerio de Hacienda, cuyo man

dato consiste en fomentar y financiar programas generales y proyectos con 

cretos en los sectores de la agricultura, la ganaderia, la silvicultura, 

la industria y el comercio. En su caracter de principal fuente de credito 

del pa~s, el BNF ha desempeiiado una funcion vital en la promocion del 

crecimiento economico del Paraguay. 


  3.02'     El aporte mas esencial del BNF es su financiacion de la agricul
  tura, puesto que suministra el 83% del credito total destinado a este sector. 

  De particular importancia es la asistencia que presta a gran ntimero de 

  pequenos agricultores, ya que los programas de desbroce de tierras y de 

  creditos a plazo para implementos agr~colas del BNF han hecho posible que 

  participen en considerable medida en la produccion de los cultivos mas 

. valiosos del Paraguay. Actualmente, el 60% del algodon, el 70% del tabaco,
  el 63% de la cana de azucar y el 27% de la soja, as! como aproximadamente
  una tercera parte de las expottaciones totales, se producen en granjas de
  menos de 20 hectareas.

3.03       Sus operaciones de credito agr!cola, costosas y de elevado coefi
ciente de mana de obra, exponen al BNF a los riesgos inherentes a la agri
cultura, tales como las pronunciadas fluctuaciones de los precios, las
malas cosechas y el cierre de los mercados de exportacion. Estos riesgos
adquieren graves proporciones para una economia pequeiia como la del
Paraguay, donde un acontecimiento negativo puede afectar a una gran parte
de la produccion agr!co1a. de] pais. Para proteger al BNF contra estos
riesgos, su Ley Organica dispone que !lel Es tado proveera al Banco, para el        ·
Departamento Agropecuario, los fondos necesarios para cubrir perdidas si
las tuviere!l(Art. 12). Sin embargo, este Art!culo ha resultado en gran
medida ineficaz. En primer lugar, el Gobierno ha repuesto las perdidas del
BNF a un ritmo lento (parr. 3.13), y en segundo termino, el Articulo puede
haber desalentado los intentos del BNF de reducir sus e1evados costas de
operacion y cartera, tendiendo a deteriorar su situacion financiera. Desde
1971, el B~ ha incurrido continuamente en grandes perdidas de opera cion y en 

malos prestamos; actualmente se encuentra virtualmente descapitalizado, y sus 

                                   - 11 


e1evados gastos generales y de personal y su baja tasa de recuperaci6n 

de prestamos 1e impiden operar en forma rentable. E1 proyecto propuesto 

darla apoyo a programas destinados a restaurar p1enamente 1a solvencia y 

viabi1idad del BNF (parr. 5.02). 



B.    Organizacion   1/
3.04        El BNF es una institucion comp1eja compuesta de tres departa
mentos crediticios re1ativamente independientes, cada uno provisto de
capital, recursos financieros y sistemas con tables jurrdicamente separa
dos; los tres reciben apoyo del Departamento de Administracion. Los tres
departamentos crediticios, cada uno encabezado por un director, son los
que siguen: (i) e1 Departamento de Desarrollo, encargado de las funcio
nes bancarias de desarrollo industrial y agroindustria1, pero que suminis
tra tambien a1gunos.prestamos a p1azos para e1 sector ganadero. La car
tera de 63.800 mi110nes del Departamento a fines de 1976 (27% del total
del BNF) se ha financiado principa1mente con fondos proporcionados a largo
p1azo y en condiciones concesionarias por organismos financieros bi1atera
1es (AID y KfW) Y e1 BID; (ii) e1 Departamento Agropecuario, e1 mas
grande de los tres, que posee e1 60% de 1a cartera total del BNF y desempe
na 1a funcion de un banco de desarrollo agropecuario, con una cartera de
~8.600 mi110nes dedicada principalmente a 1a financiacion de cu1tivos
anua1es y 1a financiacion a p1azo de bienes de capi tal agrrco1as; y
(iii) el Departamento Comercia1, que ha movi1izado ¢4.000 mi110nes en
depositos en cuenta corriente y de ahorro, tiene una cartera de ~1.800
millones (13% del total del BNF) en prestamos comercia1es a corto p1azo
y ha suministrado ¢1.200 mi110nes a1 Departamento Agropecuario para creditos
agrico1as ·

· 3.05      Las funciones bancarias vinculadas a las operaciones de los
  tres departamentos crediticios y las funciones de tesorerra del BNF son
  desempenadas por'la division de operaciones bancarias, bajo 1a autoridad
de un directcrado bancario integrado por los directores de los tres departa
mentos crediticios. E1 Departamento de Administracion se encarga de las
operaciones y 1a administracion de las 38 sucursa1es y agencias del BNF,
dispersas por todo e1 pars, asi como de 1a contabi1idad, 1a recaudacion
de los prestamos, las cuestiones jurrdicas y de personal y el mantenimiento
y los servicios.


C.    Administ=acion

3.06      E1 BMF es regido por un Consejo Administrativo (Anexo 4) integra
do por e1 presidente del BNF (quien 10 preside) y siete miembros, cada uno
de los cuales tiene un voto. Para las decisiones se requieren por 10 menos
cinco votos afirmativos. E1 presidente, que es e1 representante legal del
BNF, es nombrado por el Presidente de la Republica por un perrodo de cinco
anos; los demas miembros del Consejo son nombrados tambien por e1 Gobierno,
pero solo por perfodos de tres aRos, aunque renovables. Inc1uyen represen
tantes de los Ministerios de Hacienda, de Agricu1tura y de Industria y

1.1   Para e1 organigrama del BNF, vease el anexo 3.
                                     - 12 -




 Comercio, del Banco Central y de los sectores agricola, ganadero e indus
 trial. El Consejo esta encargado de formular la pol!tica general del
 BNF y de aprobar las operaciones, los programas, 109 presupuestos y las
 cuentas. Ha delegado autoridad limitada para aprobar prestamos en los
 comites departamentales de prestamos; el l!mite maximo de aprobacion
 departamental por el Departamento de Desarrollo es de ~2.000.000, 10 que
 es razonable.

 3.07      Desde la designacion del nuevo presidente y la nueva junta de
 directores del BNF en febrero de 1976, la administracion ha adoptado una
 serie de medidas destinadas a reorganizar la institucion, inclu!do el
 nombramiento de nuevos directores y directores a~~iliares para cada uno de
 los departamentos crediticios y el Departamento de Administracion. Para
                                  '"
 mejorar la recaudacion de los prestamos y los pagos atrasados, se cree una
 nueva oficina de recaudacion y se centralizaron las actividades jur!di
 cas. Ademas, la nueva administracien del BNF incorpore las funciones
 bancarias comerciales de la division de operaciones bancarias al Departa
 mento Comercial para evitar la duplicacion y aumentar la eficiencia tanto
 en las operaciones bancarias comerciales como en la recaudacion de los
 prestamos. Asimismo. en el curso de las negociaciones el BNF convino en
 establecer para fines de 1977, yean ayuda del propuesto programa de
 asistencia tecnica (parr. 5.02), una oficina de gestion financiera. pro
 gramacion y presupuestacion, que funcionar!a directamente bajo la presiden
 cia del BNF, con objeto de mejorar la capacidad general de adopcion de
 decisiones del BNF y la administracion de sus recursos.

   3.08      Los administradores en el segundo nivel del 3NF, todavia se estan
   adaptando a sus nuevas obligaciones y serra prematuro tratar de juzgar
   los resultados de los cambios introducidos en la administraci6n al nivel
   departamental. SL~ embargo, varios directores ya han efectuado mejo
   ramientos en importantes sectores de sus operaciones: se ha mejorado
- -notablemente la administracion de los programas de ventas de insumos
   agr!colas del Departamento Agropecuario, el Departamento de Desarrollo se
   ha organizado rapidamente para mejorar el proceso de evaluacion de pres
   tamos pequenos y aumentar los volUmenes de sus prestamos, y el Departa
   mento Comercial ha ampliado considerablemente tanto sus depositos como sus
   operaciones crediticias.


  O.   Personal

  3.09      Al 31 de diciembre de 1976 el BNF tenia 985 empleados, de los
  cuales aproximadamente el 60% prestaba servicios en la sede de la institu
  ciOn y el resto en 38 sucursales y agencias situadas en todo el nals
  (anexo 5). Alrededor de la mitad del personal de la sede se ocupa de opera
  ciones crediticias, y el resto de contabilidad, administracibn v
  funciones de apoyo. En su mayor parte, el personal de las sucursales y
  agencias desempen'a actividades bancarias, credi ticias y de asis tencia
  tecnica y supervision.
                                      - 13 



3.10      En general, los conceptos de administracion y perfeccionamiento
                 .                           .~


del personal habian sido descuidados y se hab1a dedicado escasa atencion a las
cuestiones de sueldos, licencias y otros beneficios, y a la capacitacion,
las perspectivas de carrera y la separacion del servicio. En un intento
de mejorar la baja moral y escasa productividad del personal que ha tenido
como consecuencia de esta desatencion, la oficina de personal, que dentro de
la nueva estructura administrativa adquirio categor!a de division, ha
sido reforzada y ha comenzado a considerar posibles mejoras en las pol!ti
cas de personal. 5i bien la rotacion del personal de economistas y contadores no
ha side intensa, el BNF ha tropezado con considerables dificultades para
mantener en su plantel    a especialistas calificados en asuntos financie
ros y bancarios, particularmente en las sucursales, dado que los bancos
privados han venido ofreciendo sueldos superiores y mejores oportunidades
de carrera. 5e espera que las nuevas pol!ticas salariales y los programas
de perfeccionamiento de personal que esta elaborando la division de perso
nal, ademas de un aumento de sueldos del 25% concedido con efecto a partir
de enero de 1976, tengan un efecto favorable en la productividad del perso
nal y reduzcan la rotacion de los funcionarios profesionales.

3.11       Aunque el BNF carece de suficientes especialistas agr!colas y
financieros, su personal es muy numeroso en relacion con el volumen de
trabajo. Esto ha dado por resultado gastos de operacion excesivamente
elevados, ascendentes a aproximadamente el 6% de la cartera media del BNF
en 1975. Como parte del plan de rehab~litacion financiera, el BNF ha con
venido en reducir sus gastos de operacion en aproximadamente un 0,5%, de
manera que lleguen al 5,4% de su cartera media (anexo 12, cuadro 3) para
el 31 de diciembre de 1978. Con el proyectado aumento del 30% en la car
tera en 1976-1978 (anexo 12, cuadro 1), el BNF debe quedar en condiciones
de alcanzar este objetivo, pese a la necesidad de: (a) aumentar algunos
stieldos en el futuro proximo; y (b) ajustar los sueldos conforme a la tasa
prevista de inflacien del 6% anual en 1976-1980.

3.12      En la actualidad, el BNF suministra extensa asistencia tecnica
a pequenos agricultores que reciben prestamos por conducto de sus sucursa
les rurales. 5i bien ser!a deseable una mejor coordinacion entre el BNF
y el Ministerio de Agricultura - dado que los extensionistas del Ministerio,
si se les capacitase mejor, podr!an pres tar algunos de los servicios que a
elevado costo.suministra actualmente el BN1..=- no es probable que pueda
10grarse este obJet.i~o a ~corto··p1azo. 'A~ mediano plazo, y en virtud de los
proyectos de desarrollo rural del grupodel Banco, se esta intentando
estrechar la cooperacion en las zonas de proyectos entre el servicio de
extension del Ministerio de Agricultura y el BNF, de manera que el Minis
terio pueda ulteriormente amp1iar sus actividades, pasando de 1a extension
general a la planificacion agr!cola.


E.   Estructura Financiera   y   resultados

3.13      Desde 1971, el BNF ha venido sufriendo cuantiosas
perdidas de cartera, inicialmente COmo consecuencia del Programa Nacional
           ·
                                     - 14 



de Cereales (Anexo_10) ,yen fecha mas reciente como resultado de las po1i'ticas 

crEJditicias desacertadasY_los procedimientos inadecuados de r.ec.uperaci6n_da~ 

prestamos. de los Departamentos Agropecuario y Comercial (oarr. 3.20). Ademas 

el BNF invirtio montos ingentes' en insumos agricolas que no eran facil
mente comercializables y amp1io apreciablemente sus gastos de operacion 

en momentos en que disminuian sus ingresos financieros (anexo 6). A 

fines de 1975, el BNF se hallaba virtualmente en una situacion de iliqui
dez y no habria podido atender sus pagos de amortizacion al Banco Central 

correspondientes a 1976 si estos no se hubiesen refinanciado (~ar~. 3.25). 

A solicitud del Banco, se realizo una comprobacion de cuentas independien
te para determinar el valor en 1ibros de las principales cuentas de activo 

del BNF al 31 de julio de 1976. 


3.14       El auditor externo calculo que las principales cuentas de activo 

del BNF estaban sobreestimadas en ~1.200 millones, 1/ con 10 que su patri 

monio se reducia de il.700 millones a i573 millones~ La auditor!a revelo 

tambien que solo el 61% de los activos totales del BNF generaban ingresos, 

frente al 73% de los activos totales a fines de 1971, 10 que habra dado 

por resultado ingresos netos de solo el 7,5% de los activos totales en los 

illtimos anos. 


 3.15      En base a las conclusiones del auditor externo v de los
 resultados de su propio examen de 1a cartera, el BNF decidio establecer 

 reservas adicionales (principalmente para cuentas incobrables) de il.021 

 millones al 31 de diciembre de 1976. En combinacion con perdidas de 

 operacion de i53 mi~lones, el aumento de las reservas dio por resultado 

 una reduccion de il.072 millones en el patrimonio total del BNF en 1976. 

 Las contribuciones de ~531 mil10nes del Gobierno solo compensaron en parte 

 la erosion del patrimonio del BNF y, en consecuencia, el coeficiente de 

 endeudamiento total de 1a institucion aumento del 8:1 en 1975 al 12,9:1 

"a fines de 1976. Estas circunstancias se ref1ejan en los estados finan
 cieros (aun no auditados) del BNF correspondientes 'a 1976 (Anexo 6).

3.16      Ca1idad de 1a cartera y disposiciones conexas. 1/ Al 31 de 

diciembre de 1976, el total de cuentas atrasadas dec1aradas del BNF ascen 

d!a al 22% de 1a cartera de prestamos pendientes, frente al 11,6% un ana 

antes. Ademas, los auditores han indicado que sigue habiendo considera 

b1es cuentas atrasadas no declaradas, especialmente en las sucursales. 

A fines de 1976, las cuentas atrasadas declaradas eran considerablemente 

mayores en la sede (28% de la cartera de prestamos pendientes) que en las 

sucursales (15,2%). El personal de auditor!a del BNF, junto con los audi 

tores externos, ha iniciado un programa de visitas a las 38 sucursa1es 

                                                                                    I

      Sobre 1a base de un examen parcial de 1a cartera del BNF y de otras
      cuentas de activo principales, el auditor externo recomendo que se
      hiciesen reservas en las siguiente! cuentas de activo: cartera, ~616
      millones; Programa Naciona1 de Trigo, ~381 millones; intereses por
      cobrar, ~102 millones; y mercaderras, ~108 millones (para los detalles,
      vease el anexo 10).
]:J   En los anexos 8 y 9 figuran informaciones adiciona1es sobre 1a cartera.
                                          - 15 


 del BNF a fin de determinar el nivel de las cuentas atrasadas y elaborar 

 un programa de recaudacion, que debe que dar terminado antes del 31 de 

 diciembre de 19i7. 


3.17      La gran diferencia en las cuentas atrasadas calculadas entre 

1975 y 1976 refleja principalmente: (a) una practica difundida entre los 

gerentes de sucursales de no declarar una parte considerable de las cuen 

tas atrasadas; (b) la preparaciOn de estados de cuentas incompletos e 

imprecisos, especialmente en el Depar~amento de Administracion; y (c) de 

ficiencias en los procedimientos de administracion, contabilidad interna 

y comprobacion de cuentas. Para mejorar los sistemas de registro, se 

estan computarizando   las cuentas de cartera en la sede. Esto ha permi 

tide a los auditores externos obtener informacion actualizada sobre el 

estado de estas cuentas de prestamo. El BID esta financiando un programa 

de asistencia tecnica en apoyo de los esfuerzos del BNF p~r computari 

zar sus cuentas. Para fines de 1977, la totalidad de la cartera del BNF, 

incluidas las carteras de todas las sucursales, quedara computarizada, 

10 que hara posible que el BNF disponga de informacion precisa sobre las 

cuentas atrasadas de toda la organizacion. 


 3.18        Al 31 de diciembre de 1976, el 30% de la cartera del Departa
 mento Comercial correspondia a cuentas atrasadas; en el Departamento de
 Desarrollo, esta proporcion era del 11%, y en el Departamento Agropecuario,
 del 25%. Estas pronunciadas diferencias entre los departamentos reflejan
 apreciables discrepancias en la adhesion de los departamentos a los procedimientos
 y las politicas del BNF de evaluacion de crlditos-~ supervj.sibn y recaudacion
 Ae pre_s_t~ol!J 1/ a§{f:.o_lll~').9S . diJ~rent::es .i;ados .-de eficiep,cia de_.los. anteriores
 directores departamentales. Tambien reflejan, en alguna medida, los riesgos
.EJAyores. qu~aco~paiian a los _cre'ditos agr{colas. .                           ..,
 3.19      Conforme a las condiciones del Credito S09-PA de la AIF, el BNF 

hab~a  de adoptar una serie de medidas tendientes a reducir el nivel de 

'prestamos atrasados, entre ellas las que siguen: (a) el fortalecimiento
 de su Division de Recaudacion y sus procedimientos de recaudacion de
 prestamos; (b) la recuperacion de no menos del 20% de la parte aGn pen
 diente de los prestamos otorgados en virtud del Programa Nacional de Trigo
 antes del 31 de diciembre de 1972; (c) la presentacion de un plan para
 la recuperaci5n del principal pendiente de los demas prestamos del
 Programa Nacional de,Trigo (anexo 10) antes del fin de mayo de 1983 y los
 intereses pendientes antes del termino del misma mes de 1988; y (d) la
 presentacion de un plan destinado a reducir todas las demas cuentas atra
 sadas del BNF a no mas del 10% de la cartera de prestamos de cada depar
 tamento crediticio antes del 6 de septiembre de 1976. Las dos primeras
 condiciones se han cumplido en medida substancial, y respecto de la ter
 cera, el auditor externo ha suministrado al BNF un examen de cartera de
 las cuentas del Programa Nacional de Trigo. Para cumplir plenamente los
 dos Ultimos objetivos, el BNF ha formulado y aprobado un plan de recupera
 cion de deu~~s (en que se incluyen procedimientos detallados de seguimiento

1/  De conformidad con la politica vigente, en 1975 el Departamento de
     Desarrollo envio a la Division de Recaudacion todos los prestamos
     pequenos y medianos con atrasos de hasta 60 dias. Como resultado,
     108 de estos prestamos (80%) se tramitaron con exito. Sin embargo,
     el Departamento de Comercio solo solicitS recaudacion administrativa
     para 33 prestamos, y el Departamento Agropecuario, Unicamente para 3.
                                   - 16 



y recaudacion)" para toda su cartera, con asistencia de su auditor externo
y del Banco. En e1 plan de recuperacion se inc1uyen metas de recaudacion 1/
conmensurab1es con 1a capacidad del BNF en materia de organizacion y per
sonal. E1 BNF ha convenido en preparar y adoptar un manual de recaudacion
de deudas y ejecutar e1 plan de recuperacion de deudas, ambos a satisfac
cion del Banco, antes de que se haga efectivo e1 prestamo.

 3.20       Con objeto de reducir ei nive1 de los prestamos e intereses
 atrasados, e1 BNF debe mejorar 1a administracion global de sus procedimien-,
 tos de credito, supervision y recaudacion de deudas. Entre las deficien
 cias espec!ficas se inc1uyen las siguientes: (a) una insuficiente supervi
 sion de 1a cartera; (b) garant!a y seguros inadecuados para los prestamos;
 (c) concesian de nuevos pr~stamos a c1ientes en mora sin ana1izar 

 suficientemente 1a situacion financiera de esos c1ientes,ni insistir en un 

 plan de recuperacion satisfactorio; (d) 1a fa1ta de informes complementa 

 rios, inc1u!do e1 hecho de que no se obtienen estados financieros de los 

 c1ientes; (e) procedimientos de cobro poco rigurosos; y (f) comunicacio
 nes    inadecuadas con las sucursa1es y un control insuficiente de sus 

 operaciones bancarias; en 1a dec1aracion de po1!tica (parr. 4.03) y e1 

 plan de recuperacion de deudas del BNF se inc1uiran mejores procedimientos 

 de concesion de prestamos, supervision y recaudaciori. La ap1icacion de 

 politicas y procedimientos satisfactorios sera e1 objeto de un estudio del 

"Banco a fines de 1978 (parr. 5.06). El mejoramiento de las comunicaciones
 con las sucursa1es re"querirra 1a adquisicion e instalacion de un equipo de
 comunicaciones (parr. 5.09).

3.21      La rehabi1itacion financiera del BNF depende parcialmente de los
resultados de FINAP (un gran proyecto industrial maderero en que correspon
de a 1a CFr una importante inversion). 2/ Al 31 de diciembre de 1976, el
BNF ten!a en este proyecto una participacion excesiva de unos ~800 millones
en prestamos y ~265 mil10nes en garantras. equiva1ente a1 81% de su patri
monio. 3/ Ademas, e1 proyecto FINAP recientemente ha tropezado con problemas
de flujo de fondos y va a necesitar refinanciacion. Se ha pedido a1 BMF
que proporcione ¢336 mil10nes en 1977-1978, de los que 156 mi110nes consti
tuinan un prestamo a 5 aiios y 180 mi110nes correspondenan aun refi:':'
nanciamiento del prinCipal e intereses adeudados. ~ De este modo, 1a
participacion del BNFen este proyecto, que ya es excesivamente elevada,
podrra aumentar aun mas. Se han obtenido seguridades de que: (i) e1
Gobierno compensara al BNF toda perdida que pueda resu1tar de los prestamos

1/  Reduccion del total de cuentas atrasadas del BNF a1 15% de 1a cartera 

    total de prestamos a1 31 de diciembre de 1978 y a1 10% a1 31 de diciem 

    bre de 1979. 

2/  Para una descripcion del proyecto, vease e1 informe IFC/R75-50.
3/  Por Resolucion N°3, Art. N°35 del 12 de noviembre de 1976, e1 Consejo 

    Naciona1 de Coordinacion Economica autorizo a1 BNF a refinanciar e1 

    proyecto maderero y suspendio las disposiciones del Art. 35, Inc. a) 

    de la Ley 417, que estab1ece un limite maximo del 30% del patrimonio de 

    ~ banco para los prestamos de ese banco a un determinado prestatario. 

                                        - 17 


     o garant~as otorgados a un determinado proyecto 0 prestatario (inclu~do 

     FINAP) que excedan del 30% del patrimonio del BNF; y (ii) el BNF 

     limitara su apoyo financiero (inclu~das las garant!as) a un determinado 

     proyecto 0 prestatario a un monto que no exceda del 30% del patrimonio 

     del BNF, a menos que la participacion del BNF por encima de este limite 

     quede cubierta por una garant~a concreta de reembolso dada por el 

     Gobierno. 


     3.22      Pasivo y patrimonio. Los recursos del BNF constan de su capital 

     pagado; los depositos a la vista, a plazo y de ahorro de los sectores 

     publico y privado; prestamos y descuentos del Banco Central; y prestamos 

     y creditos de bancos comerciales extranjeros y organismos de desarrollo. 1/ 

     Entre 1971 y 1976, el pasivo del BNF aumento de ~7.800 millones a 17.000 

     millones, al duplicarse los depositos del publico y la deuda externa y 

     casi cuadruplicarse los prestamos del Banco Central para la concesion de 

     nuevos prestamos por parte del Departamento Agropecuario. Mientras tanto, 

     el patrimonio (principalmente capital pagado) disminuyo de su nivel de 

     ~1.700 millones a 1.300 millones, principalmente como resultado de las 

     perdidas de operacion y eliminaciones de cartera. Como consecuencia, la 

     estructura de capital del BNF se ha debilitado y su coeficiente de endeu 

     damiento total ha aumentado de 3,4:1 en 1971 a 12,9:1 en 1976. Este 

     coeficiente se reducir~a a 6,6:1 al termino de 1977 como resultado directo 

     de las reposiciones de patrimonio esbozadas mas abajo. 


      3.23      A fin de: (a) compensar la descapitalizacion ya ocurrida y las 

      perdidas que, segGn se calcula, se produciran en el futuro hasta que el 

      BNF logre el equilibrio en 1978 (parr. 3.35); y (b) establecer una base de 

      capital suficiente para que el BNF pueda atender las futuras solicitudes 

      de prestamo, el Gobierno convino durante las negociaciones en aportar una 

      contribuciOn de ~1.300 millones al BNF antes de que se hiciese efectivo 

         p
     'el  restamo. 2/ Durante 1977-1980, el BNF recibir!a contribuciones de·
      capital adicionales como resultado de: (i) obligaciones contra~das previa
      mente en virtud del Credito 509-PA de la AIF al efecto de capitalizar un
      credito de U8$8.000.000 del BID; (ii) la recapitalizacion del BNF per una

         Las instituciones de desarrollo han canalizado varios prestamos y cre
         ditos a traves del BNF, ademas del Credito 5a9-PA de la AIF. Desde
         1963, el BID ha otorgado 7 prestamos a traves del BNF por un total de
         U8$33,6 millones para ayudar a los sectores agr!cola e industrial y
         financiar una extensa asistencia tecnica al BNF; y la KfW ha otorgado
         tres prestamos al BNF por un total de DM 34 millones para contribuir al
·
       desarrollo del sector industrial. Por ultimo, la AID ha concedido tres
         creditos al BNF desde 1965 por un total de U8$9,1 millones, principal
         mente para ayudar a los pequenos agricultores (anexo 13).                 .
         El Gobierno emi tir!a ~l. 300 en bonos a 25 angs, con un renqimie.p-to del 2%
         anual,~ y serian suscritos y amortizados· (con cargo a sus utilidades netas
         anuales) por el BC. El producto de la mision se pondr1a a disposicion del
         BNF en forma de capital, y se 10 utilizaria para amortizar una suma equi
         valente.de deudas a largo y corto plazo al BC.
                                          - 18 

sums equivalente al 10% del capital de la ins titucion, de conformidad con
el acuerdo del 31 de julio de 1976 entre el Ministerio de Hacienda, el
BC y el BNF (anexo 11); y (iii) en virtud del mismo acuerdo, una obliga
cion en el sentido de compensar al BNF par una parte de las ,perdidas 'a
que se refiere el Art!culo 12 (parr. 3.03) con pagos de ~126 millones al
ana. Estas medidas suministrar!an al BNF un capital adicional de ~2.400
millones (equivalente a US$19,3 millones) durante 1977-1980 (como se
indica en el cuadra 2 infra) y permitiria al BNF lograr y mantener una
estructura de capital firme. 11 El capital autorizado del BNF se aumen
taria de la cifra actual de ~2.600 millones a un manto suficiente para
permitir los incrementos de capital.

                                   Cuadra 2

                           BANCO NACIONAL DE FOMENTO

                    PROGRAMA DE REHABILITACION       FIN&~CIERA


    Fuentes   y   calendario de las contribuciones del Gobierno (1977-1980)
                              (en millones de ~)

                                                                           Total
                                   1977           1978    1979    1980   1977-1980


1. Contribuciones de capital
    acordadas previamente
    (i) Prestamo 407-SF/pR del
    BID, pagadero par el Gobier
    no en nombre del BNF          483/a                                     483
   (ii) Contribucion presupues
    taria equivalente al 10% del
    capital pagado del BNF        150                                       150
 (iii) Compensacion par perdi 

    das acumuladas can forme al 

    Art. 12                       ~1~26~____~1=2~6____~1~2~6____=12~6~____~5~04~   


         Total parcial              759            126     126     126    1.137i:E..

2.  Contribucion de capital can
    venida en negociaciones   -1.300                                      1. 300   is:.
Total de contribuciones de
capital                           2.059            126    126      126     2.437 Id

1!  El    credito del BID se capitaliza a medida que se desembolsan los subpres
       tamos en virtud del credito. Al 29 de marzo de 1977, se habian cancelado
       unos US$2,5 millones del credito original de US$8 millones, con 10 que
       quedaba por capitalizar un saldo de unos US$5,5 millones.
i:E..  US$9 millones.   is:. US$10,3 millones. Li US$19,3 millones.
11  Ademas de estas medidas, el Gobierno ha adoptado en 1976 varias dispo
    siciones de importancia para atender las necesidades de capital del
    BNF mediante: (a) la conversion en capital de ~322 millones de fondos
    de contraparte aportados para operaciones anteriores; (b) la capitali
    zacion de ¢2l0 millones en virtud del credito de US$8.000.000 del BID;
    y (c) la compensacion al BNF de ~60 millones en perdidas cubiertas por
    el Ardculo 12.
                                    - 19 



 3.24      En relacion con el programa de recapitalizacion del BNF, en el 

 curso de las negociaciones se obtuvieron seguridades de que el BNF 

 adheriria a un limite maximo de 8:1 para el coeficinete de endeudamiento 

 total. Esto contrarrestaria la tendencia del BNF a contratar prestamos 

 a corto plazo, al tiempo que dotaria al Departmento Comercial de mayor 

 relaci6n de endeudamiento que es requerida por los bancos comerciales.ll 


 3.25       Liquidez. A comienzos de 1976, la mayor parte de los ~2.850 

 millones ,adeudados por el BNF al BC debia amortizarse dentro de un ana y 

 al BNF le habria resultado imposible pagarlo en el plazo previsto. En 

 virtud del acuerdo del 1° de julio de 1976, el BC refinancio la deuda del 

 BNF de manera que pudiese amortizarse en 13 anos, incluyendo dos anos de 

 gracia, y redujo el interes del 6% al 4% al ano. Como resultado, la 

 situacion de liquidez del BNF ha mejorado y al 31 dediciembre de 1976 

 excedia del 1,1:1 establecido como requisito para el Credito 509-PA de la 

 AIF. Jj 


  3.26      Rentabilidad. Desde 1973, el BNF ha venido sufiendo perdidas 

  en sus operaciones, debido principalmente a los elevados costos de opera 

  C10n y a que los gastos financieros aumentaron con mas rapidez que sus 

  bajos ingresos financieros. En 1976, el margen financiero del BNF ascen 

  dia al 5,3% de su cartera media, 31 pero los costos de operacion alcanza
. ban al 5,8%, 10 que daba p~r resultado una perdida de operacion (excluidas
  las reservas) de ~59 millones.

 3.27      A nivel departamental, los esfuerzos p~r aumentar la rentabilidad
 operacional tendrian que concentrarse en los Departamentos Agropecuario
 y Comerdal. El Departamento de Desarrollo ha podido mantener en un nivel
 suficiente su rentabilidad de operacion, que alcanzo al 3% de su cartera
 media durante 1972-1976. En el mismo periodo, el Departamento Comercial
 solo logro llegar al punto de equilibrio y el Departamento Agropecuario
 sufrio perdidas de operacion que ascendieron en 1976 a ~3l6 millones (esto
 es, el 4% de su cartera media).

 3.28      Pese a la elevada tasa media de interes (17%) de su cartera comer
 cial, las operaciones del Departamento Comercial no han sido rentables en
 parte debido a la ineficiencia de sus actividades bancarias comerciales.
 La reduccion de los ~xcesivos costos de operacion del Departamento Comercial,

11  Como promedio, los bancos comerciales paraguayos tienen un coeficiente 

      de endeudamiento a plazo de 8,5:1 y un coeficiente de endeudamiento 

      total de 11: 1
1/    El Credito 509-PA de la AIF y el Prestamo 407/SF/PR del BID han limitado
      el coeficiente de endeudamiento a largo plazo del BNF a 4:1 y han esta
      blecido un coeficiente de liquidez minimo de 1,1:1. El BNF cumplio
      formalmente la primera limitacion hasta el 1° de julio de 1976, cuando
      su deuda a corto plazo al BC se reescalono para mejorar su estructura
      financiera general. Sin embargo, su coeficiente de endeudamiento a
      plazo se elevo a 5,6:1.                                       '
1/    Los ingtesos y los gastos financieros equivalian al 11,2% y al 5,9%, 

      respectivamente, de la cartera media. 

                                     - 20 



 equiva1entes a aproximadamente e1 5,8% de su cartera media, reviste impor
 tancia critica para mejorar no solo 1a actuacion del Departamento
 Comercia1 sino tambien para forta1ecer 1a situacion financiera general
 del BNF.

3.29       A fin de forta1ecer su situacion financiera, e1 BNF tiene que:
(a) reducir los gastos mejorando 1a eficiencia operaciona1; y (b) aumentar
sus ingresos financieros   Con e1 apoyo que ha de recibir en virtud del
programa de"asistencia tecnica, se espera que e1 BNF estab1ezca un sistema
de contabi1idad de costos y mejore sus actua1es politicas para e1 control
de los gastos. Esto, combinado con ~ejoramientos en la planificacion y
la contabilidad de costos, debe suministrar una base para reducciones
sistematicas de los gastos. Para a1canzar esta segunda meta, e1 BNF ha
convenido en e1evar la tasa de in teres y las comisiones financieras de
los nuevos prestamos concedidos por los Departamentos Agropecuario y de
Desarrollo de manera que rindan, como promedio, por 10 menos un 13% a1
ano.

  3.30        Cuentas y auditor!a. Se llevan cuentas s~paradas para cada uno
  de los tres departamentos operaciona1es del BNF, que posteriormente se
  consolidan. Las cuentas estan sujetas a1 control del auditor interno del
  BNF, y los registros y cuentas del BNF son examinados por e1 Superinten
. dente de Bancos en cump1imiento de los reg1amentos bancarios. Las cuentas
  del BNF son comprobadas anua1mente por la sociedad argentina Harteneck
  Lopez y Cia. En e1 pasado, los informes de auditor!a han contenido
  reservas respecto del valor en libros de las principa1es cuentas de activo
  del BNF y el nivel de las cuentas atrasadas y los ingresos por concepto de
  intereses. La comprobacion deta11ada a1rededor del 50% de la cartera del
  BNF (al 31 de julio de 1976) y las actividades cont!nuas de auditoria
  que se rea1izaran en 1976-1977 deben mejorar considerablemente la ca1idad
  de la informacion sobre las cuentas del BNF. En las negociaciones, e1
 .BNF  convino en emplear los servicios de auditores externos, 'aceptables 

  para el Banco, a fin de que preparasen anualmente informes extensos de 

  auditor!a, compatibles en medida substancia1 con e1 formato i1ustrativo 

  del Banco para informes de auditor!a de instituciones financieras de desa 

  rrollo ("Illustrative Form of Audit Reports for Development Finance 

  Companies"). Esto debe dar 1ugar a un considerable mejoramiento de la 

  calidad y e1 a1cance de lao labor de los auditores. 



 F.    Operaciones Proyectadas, Estructura Financiera y Resultados   1/
 3.31       Operaciones provectadas. Se espera que 1a cartera total de
 prestamos del BNF aumente nomina1mente en un 13% a1 ano, y en terminos
 rea1es, en aproximadamente un 7%, durante e1 per!odo 1976-1981, con 10
 que se ajustar!a a1 aumento del 8% anua1 del PIB proyectado para ese 1apso.
 Se preven diferencias en 1976-1981 entre las tasas de aumento anua1 de las
 carteras de prestamo de los Departamentos de Desarrollo (13%), Agropecuario

 1/    Para 1qs deta11es, vease el anexo 12.
                                       - 21 


(12%) y Comercia1 (18%), que ref1ejan, entre otras cosas, variaciones en
1a demanda de inversiones (Departamento de Desarrollo), 1a probable dis
ponibi1idad de recursos (Departamento Agropecuario) 1/ y 1a capacidad
tecnica prevista y los incrementos de los depositos-de ahorro y en
cuenta corriente (Departamento Comercia1). Dep~~_i~n9:C?.dEL_Ja_~emanda futura
1a disponibi1idad de recurs os y e1 mejoramiento en su capacidad de procesamiento
       (                 
d e P..:=~.t~os !__ .~ 1..~.umento efectivo de 1~car;~r~_podrl.a sup~rar las proyecciones.
                       _
                                                              ~




3.32       Estructura financiera. La estructura de capital del BNF mejo
rara apreciab1emente en 1977 como resu1tado de 1a reposicion de capital
que se espera del Gobiemo (parr. '3.23) y se preve que e1 coeficiente de
endeudamiento del BNF se reduzca a1 6,6:1 a1 fin del ana 1977 y a 5,8:1
en 1981. Durante todo e1 per!odo 1977-1981, 1a 1iquidez del BNF seri
mas que suficiente, con un coeficiente corriente de a1rededor de 1,7:1.

3.33       Se espera que los activos tota1es del BNF (a precios corrientes)
aumenten a una tasa anua1 media de 9,5%, e1evandose de ~18.300 millones
en 1976 a aproximadamente ~27.000 mi110nes en 1981. Principa1mente como
resu1tado del forta1ecimiento de las actividades de recaudacion de presta
mos (parr. 3.20), se espera que unos ¢1.000 mi110nes en activos que actua1
mente no generan ingresos pasen a ser parte de 1a cartera activa del BNF, 1a
cua1aumentaria de ~11.200 millones a ~22.000 mi110nes en 1976-1981. De
este modo, 1a cartera activa del BNF .(descontadas las cuentas atrasadas)
podr!a 11egar a1 75% de los activos tota1es del BNF en 1981, en comparaci6n con
solo e1 51% en julio de 1976, incrementando as! 1a capacidad de generacion
de entradas del BNF.

3.34       Se espera que a1rededor del 40% del aumento de los activos del
BNF en 1976-1981 se financ~con depositos de ahorro y en cuenta corriente,           1/
aproximadamente e1 30% con 1a obtencion de nuevos prestamos y una propor
cion equiva1ente con aportes de capital. Los fondos del Grupo del Banco
ascender!an a aproximadamente 1a tercera parte de los prestamos pendientes
tota1es del BNF durante 1976-1981.
3.35       Rentabi1idad. Debido a que seguira siendo necesario aumentar1as reser
vas, para prastamos ma10s se espera que e1 BNF sufra una pJrd1da re1ativamente reducida
(aproximadamente ¢84 mi110nes) en 1977. Sin embargo, como resu1tado de
tasas de interes mas e1evadas 3/ y una cartera creciente, e1 BNF debe
11egar por 10 menos a un punto-de equilibrio (una vez deducidas las previsiones)
en 1978. En e1 supuesto de que 1a economom!a crezca segUn se ha proyecta
do y, aGn mas importante, que e1 BNF ap1ique con exito su programa de

1/  Se espera recibir recursos adiciona1es del Banco (segundo proyecto de
      desarrollo rural propuesto) , e1 KfW, e1 BID y 1a AID.
2/    Se espera que los depositos tota1es aumenten a rzon del 8% a1 ano,
      e1evandose de ~.300 mi110nes en 1976 a aproximadamente ~6.400 mi110nes
      en 1981.
1/    Del 11,2% sobre 1a cartera pendiente media en 1976 a1 12,6% en 1978 y
      al 13,3% en 1981.
                                     - 22 



rehabi1itacion, 1a i~stitucion comenzaria en 1979 a obtener substancia1es
uti1idades (~274 millones), que llegarian a ~483 mi1lones en 1981. 1/


                      IV.   EL   DEPART~~NTO   DE DESARROLLO


4.01       Operaciones y resultados.    E1 Departamento de Desarrollo, que
administraria el prestamo propuesto 2/, se ha dedicado principalmente a
la financiacion de la industria manufacturera y de actividades agroindus
triales y artesanales. A fines de 1975, el 90% de su cartera ae ~3.500
millones financiaba estos sectores; el 10% restante se dedicaba a la finan
ciacion de la ganader{a. Gran parte de los pr~stamos del Departamento de Desa
rrollo se han orientado hacia empresas industriales y de servicios en
pequena escala, incluidas empresas artesanales y mecanicas. Esto se
refleja en la distribucion por magnitudes de los 1.503 prestamos del
Departamento de Desarrollo pendientes al 31 de diciembre de 1975 (de los
cuales e1 90% eran de menos de ~3.000.000, y casi e1 50% de menos de
~300.000) y en el poco monto medio de sus prestamos, de aproximadamente
~2.000.000 (Anexo 7).

 4.02       El Departamento de Desarrollo ha venido financiando como prome
·dio un 60% del casto total de los proyectos. Reflejando la distribucion
 de sus recursos, dos tercios de la financiacion del Departamento de
Desarrollo han sido en divisas y el 90% de sus fondos se ha uti1izado para
 la adquisicion deecpipo y maquinaria. De acuerdo con la concentracion
 de 1a industria del pars, aproximadamente el 70% de los fondos del
 Departamento de Desarrollo se han otorgado a proyectos situados en Asuncion
y alrededor de Asuncion. Dadas las buenas perspectivas de ·crecimiento para
 proyectos en terminos generales mas diversificados de madera, a1imentos y
 textiles, puede esperarse que la distribucion geografica de los prestamos
 del Departamento de Desarrollo mejore en los proximos cinco anos.

4.03       El Departamento de Desarrollo tiene una historia de operaciones
eficientes. Con gastos equivalentes a aproximadamente el 2% de la cartera
media, e1 Departamento de Desarrollo ha sido rentable, y ha obtenido un
rendimiento de aproximadamente el 1,5% sobre la cartera media (despues de
~echas las reservas) en los ultimos anos. Sin embargo, es necesario for
ta1ecer las politicas del Departamento de Desarrollo. Si bien la Ley
Organica del BNF y el manual de prestamos del Departamento de Desarrollo
proporcionan orientaciones generales amplias razonables para las opera
ciones bancarias de desarrollo del Departamento, las politicas actuales
no son suficientemente concretas en varios aspectos. Con 1a asistencia
del Banco, e1 BNF ha preparado un proyecto de Declaracion de Politicas

11  Si los costos de operacion se reducen del 5,8% registrado en 1976 al
      4,3% en 1981, gran parte de ese mejoramiento se debera a una mayor
      eficiencia en las operaciones del BNF
1/    Con excepcion de hasta un maximo de US$250.000 para equipo de tele
      comunic.ciones.
                                  - 23 



y Procedimientos de Operacion (Anexo 15), con inclusion de directrices
para las operaciones del Departamento de Desarrollo. La aprobacion de
una declaracion de polfticas satisfactoria por el BNF ser!a una condi
cion para la efectividad del prestamo.

4.04       Eva1uacion. La calidad de los trabajos de evaluacion del
Departamento de Desarrollo es genera1mente aceptable. Su equipo de
eva1uacion, bajo la supervision de un jefe de seccion experimentado,
comprende siete profesiona1es bien capacitados. La asistencia tecnica
proporcionada por el BID, inc1ufda la preparacion de un manual de evalua
cion detal1ado, ha contribuido mucho a mejorar la.capacidad de evaluacion
del Departamento de Desarrollo. E1 manual dispone un examen detallado
de las aspectos de mercado, tecnicos, financieros y economicos, y
ei Departamento de Desarrollo esta empezando a ca1cular las tasas
de rentabilidad financiera y economica para sus prestamos. En las nego
ciaciones se llego a un acuerdo can respecto a que se preparar!an calcu
los sobre la tasa de rentabilidad economica interna para todos los sub
prestamos financiados por el Banco que excedieran los US$150.000, es
decir, el "lfmite maximo" propuesto con arreglo a1 proyecto (parr. 5.07).

4.05       Supervision. El pequeno equipo de supervision del Departamento
ae Desarrollo, integrado par cinco profesiona1es, no es suficiente para
ocuparse de una cartera consistente en mas de 1.500 prestamos. En parti
cular, rara vez se hacen visitas a los clientes debido a la fa1ta de
personal y de veh!cu10s. Las actividades complementarias se concentran
en los proyectos con problemas y en los casos en que el personal del
Departamento de Desarrollo considera que puede proporcionar asesoramiento
uti1 sobre la ejecucion de un proyecto. Como. condicion para e1 ultimo
prestamo del BID, 402!SF-PR, e1 DD aplicara un plan deex;pansion y mejo
ramiento de las actividades de supervision. Aunque esto mejorara segu
ramente los trabajos de supervision del Departamento de Desarrollo,
queda todav!a 1a necesidad de establecer un sistema para ·obtener y revi
sar sistematicamente estados financieros actua1izados de los c1ientes.
Durante las negociaciones se ana1izaron los progresos y las nuevas
medidas del Departamento de Desarrollo encaminadas a mejorar la super
vision.

4.06       Adquisiciones y desembo1sos. Los procedimientos de adquisi
cion son adecuados, especia1mente para 1a adquisicion de equipo importado,
para 10 cua1 el Departamento de Desarrollo sigue las exigencias estableci
das por la AID, e1 BID y e1 KfW. Si bien los c1ientes normalmente tienen
que presentar cotizaciones de por 10 menos tres proveedores, e1
Departamento de desarrollo no inc1uye todav!a instrucciones adecuadas
para las adquisiciones en la mayorra de las evaluaciones de subprestamos
y se ocupa demasiado poco de determinar si los bienes y servicios que se
adquiriran son adecuados para el proyecto y tienen precios razonables.
Se incluiran directrices satisfactorias para las adquisiciones en la
dec1aracion de polrticas y procedimientos de operacion del BNF. Los pro
cedimientos 4e desembo1so son satisfactorios para asegurar que los fondos
se uti1icen para el fin a que estan destinados.
                                       - 24 



                                 V.   EL PROYECTO


A.    Antecedentes


5.01       El prestamo de U5$10 millones propuesto seria la segunda opera
C10n del Grupo del Banco para el BNF. Con arreglo a la primera, el 

Credito AIF 509-PA, la AIF intento introducir algunas mejoras institucio 

nales en el BNF. Hasta el momento el desempeno del BNF en la ejecuci6n 

del componente de credito es satisfactorio, aunque las majoras institucio 

nales no han estado a la altura de 10 que se esperaba (parr. 3.19). Median 

te el proyecto propuesto se intentara reforzar y ampliar el alcance de 

los esfuerzos de mejora institucional del BNF. 


B.    Objetivos del Proyecto 



5.02       El proyecto propuesto tiene d~s objetivos principales: primero, 

ayudar al BNF a restablecer su viabilidad a traves de un programa de reha 

bilitacion institucional y financiera, y segundo, ayudar a financiar proyec 

tos de alta prioridad en el sector privado. Para lograr el primer objetivo 

es preciso adoptar las siguientes medidas: 


           a)     Aplicar a 10 largo de un periodo de dos anos y medio un
                  programa de asistencia tecnica amplio (Anexo 17) que
                  tendria por fin mejorar los siguientes aspectos- del BNF:

                   (i)  la administracion financiera y de recursos,mediante
                        el establecimiento de sistemas de programacion y
                        presupuestaci6n;

                  (ii)  procedimientos de recolecci6n general de datos y
                        contabilidad de costos para proporcionar a la adminis
                        traci6n informacion operacional, financiera y de
                        costos significativa;

                 (iii)   planificacion agricola y analisis de creditos; y

                  (iv)  capacidad en la planificaci6n de la mane de obra y la
                        capacitacion del person3l.

                   Para ayudar en este esfuerzo, se obtuvieron del Gobierno
                   y del BNF durante las negociaciones seguridades de que el
                   BNF obtendria los servicios de consultores con experiencia
                   (aproximadamente 96 meses-hombre en total) satisfactorios
                   para el Banco. El PNUD ha convenidu en principio en
                   financiar este programa de asistencia tecnica. que se
                   calcula costara unos U5$500.000.
                                     - 25 


            b)    Recapitalizar el BNF incrementando su capital pagado en
                  aproximadamente el equivalente de U5$19,3 millones duran
                  te 1977-1980;

            c)    Llegar a un equilibrio en las operaciones para el 31 de
                  diciembre de 1978, mediante la reduccion de los costos
                  de operacion al 5.4% de la cartera pro~edio, el aumento
                  de los ingresos financieros para que asciendan como
                    ,
                  promedio a no menos del 13% de la nueva cartera de
                  prestamos del Departamento de Desarrollo y el Departamento
                  Agropecuario, y el mejoramiento de las operaciones de
                  cobro de pr«stamos; y

            d)    Formular y adoptar pol!ticas financieras y de operaciones
                  mejoradas para el BNF, incluidas pol!ticas y procedimien
                  tos para proteger al BNF contra los riesgos 0 los costos
                  excesivos resultantes de iniciativas de desarrollo de
                  envergadura.


C.     Descripcion del Proyecto


5.03       El prestamo ayudaria a financiar el componente de divisas de
subproyectos industriales, agroindustriales y de turismo. 1/ Aproximada
mente el 85% del producto del prestamo se utilizar!a para financiar sub
prestamos pequenos a medianos que no exceder!an de los U5$750.000, y el
resto se utilizar!a para financiar subprestamos de menos de U5$10.000,
principalmente para beneficiar a artesanos y empresas muy pequenas. El
prestamo se har!a al Gobierno del Paraguay a la tasa de interes corriente
del Banco (actualmente 8,2% anual) y a la tasa de compromiso habitual de
~/4 del 1% anual.   Se represtar!a al BNF (para ser utilizada por el
Departamento de Desarrollo) en igualdad de terminos y condiciones, con
excepcion de que el BNF recibir!a fondos denominados en guaranies y el
Gobierno anadir!a un cargo de 1/2 del 1% para cubrir los riesgos cambiarios.
El BNFreprestar!a     los fondos del Banco en moneda local a una tasa de
interes (12% actualmente) mas comisiones suficientes para rendir no menos
del 13% por ano.

5.04       Las condiciones del subprestamo ser!an de entre 4 y 12 anos
con un promedio de aproximadamente 9 anos. Se espera que los per!odos de
gracia incluidos en estas condiciones var!en entre 1 y 3 anos. Para asegu
rar plazos suficientes para los subprestatarios, los subprestamos se
harian por un m!nimo de 4 anos. Se aplicar!a al proyecto propuesto el
plan de amortizacion integrado habitual para los prestamos a instituciones
financieras de desarrollo del Banco.

5.05       Se espera que el proyecto propuesto financie aproximadamente 100
subproyectos entre pequenos y medianos con un costo total medio de apro
ximadamente US$190.000 y unos 100 subproyectos le muy pequena escala con un
1/    Se espera que los proyectos de turismo absorban solo una pequena
      parte del prestamo propuesto.
                                   - 26 



costo total medio de US$16.000. Los fondos del Banco ascender!an en pro 

medio a un 50% de los costqs totales de los proyectos. Un porcentaje 

significativo de los subprestamos seria para proyectos nuevos~ 


5.06       Inicialmente, el BNF podr!a utilizar hasta US$4 millones del
prestamo propuesto para subprestamos. La autorizacion para comprometer
la parte restante del prestamo estar!a sujeta a un examen por el Banco al
31 de diciembre de 1978 de los progresos logrados en la rehabilitacion del
BNF, que se concentrar!a en: (i) la reduccion de las deudas atrasadas
totales de conformidad con el plan de cobro de deudas convenido en las
negociaciones; (ii) el funcionamiento satisfactorio de la oficina de
administracion financiera, programacion y presupuestos, que se creara
en el BNF; (iii) la reduccion de los costos de explotacion a no mas ~el
5,4% de la cartera en circulacion media; y (iv) aumentos efectivos en las
tasasde inter~s y cargos financieros en los nuevos pr~stamos de los
Departamentos de Desarrollo y Agropecuario para rendir un promedio de
no menos del 13%.     Esta revision proporcionara tambien una buena opor
tunidad para   considerar posibles ajustes en el programa de rehabilita
cion del BNF.

 5.07       Para evitar unaconcentracion excesiva en los prestamos de fondos
 del Banco, se aplicar!a un l!mite maximo de US$750.000 por subprestamo y
 subprestatario. El l!mite de US$150.000 para los subprestamos que reque
 ridan la aprobacion previa del Banco serra similar a los "l!mites maximos"
 establecidos por el BID y el KfW. El Departamento de Desarrollo preparar!a
 calculos de tasas de rentabilidad economica interna para todos los subpro
 yectos por encima de este monto. 11 El l!mite propuesto se justifica,
 dada la experiencia del Departame~to de Desarrollo en la evaluacion de
 proyectos. Se prepararian evaluaciones para los subprestamos por encima
 de US$50.000 y resUmenes breves para los que esten por debajo de esta can
 ~idad.  Durante las misiones de supervision, el personal del Banco exami
-nar!a una muestra de los prestamos medianos y pequenos.

5.08       La fecha final para la preparacion de propuestas de subprestamos
con arreglo al prestamos serra el 30 de septiembre de 1980, y la fecha
final para losdesembolsos el 30 de septiembre de 1982.

5.09       Se proporcionar!an hasta US$250.000 del prestamo propuesto para
ayudar a financiar la adquisicion de equipo para mejorar el sistema de
comunicaciones del BNF a fin de fortalecer el control administrativo de
las operaciones de las sucursales locales del BNF, que estan muy dispersas.
El BNF convino en presentar, para que el Banco 10 examinara, un analisis
detallado, con inclusion de costos, de distintos sistemas posibles, de
acuerdo con las directrices para adquisiciones del Banco.

II  Se espera que unos 20 prestamos en este proyecto esten     p~r encima del 

     limi te maximo, II 10 que representaria entre el 40 y el 50% del monte 

     total del prestamo. El analisis economico de los subprestamos mas 

     pequenos se concentraria principa1mente en con~ideraciones sobre e1 

     subsector y e1 empleo. 

                                   - 27 



5.10       Excepto para 1a adquisicion de equipo de comunicaciones, las
adquisiciones se harian de acuerdo con 1a practica estandar del Banco para
prestamqs para instituciones financieras de desarrollo. Losdesembolsos
de fondos del prestamo cubrir!an:

           a)   E1 100% de los gastos externos de equipo y maquinaria
                importada, y de los servicios y existencias iniciales
                de materia prima;

           b)   e1 60% de los gastos locales para equipo importado adqui
                ride localmente; y

           c)   e1 25% de los gastos locales para obras civiles.

En el anexo 16 se indica e1 plan de desembo1sos estimado.


D.    Beneficios y Riesgos del Proyecto


 5.11       Los beneficios econ5micos y para e1 desarrollo institucional del
.proyecto serian significativos. Se ha previsto asistencia tecnica y capita
lizacion con miras a fortalecer las capacidades institucionales del BNF y
de mejorar su estructura y operaciones financieras. E1 prestamo propuesto
ayudaria al BNF a mantener, en 1977-1980, su participacion historica del
20% en 1a financiacion de los activos fijos industriales, y ayudaria asi
a 10grar 1a tasa media de crecimiento industrial esperada de entre 7 y 8%
anua1 hasta 1980. Los subprestamos darian apoyo principalmente a empresas
pequenas y medianas para financiar sus inversiones con credito a largo
p1azo, y ayudarian a mantener el impulso del crecimiento economico del
Paraguay, que se basa en gran medida en e1 desarrollo de un sector agro
industrial eficiente.

5.12       Se espera que 1a generacion direc~a de emp1eo re1acionada con
e1 proyecto ascienda a mas de 2.000 emp1eos, y es probable que 1a inversion
media se acerque a un promedio de 05$10.000 por emp1eo, con arreg10 a los
prestamos industriales recientes del KfW y el BID a1 BNF (Anexo 14).
Ademas, se espera obtener del proyecto un efecto de empleo indirecto con
siderable gracias a eSlabonamientos "hacia atras" en los sectores agr{co1~ y
forestal, dado que aproximadamente dos tercios del prestamo propuesto
financiaria proyectos agroindustriales. E1 impacto de los subproyectos
en 1a balanza de pagos del Paraguay ser!a considerable. Se espera que
aproximadamente e1 60% del producido del prestamo se preste a empresas ex
portadoras y de turismo, y el resto a indus trias de sustitucion de importa
ciones. Las exportaciones tota1es luego de 1a plena imp1ementaci6n de 10s- sub
proyectos deber!an 11egar a unos OS$12 mi110nes, y las ganancias netas de
divisas a unos U5$8,5 millones por ano, ambos a precios de 1976. La tasa
de rentabi1idad economica media de los subprestamos del prestamo se calcu1a
en un 20%.
                                     - 28 



5.13        Existe la posibilidad de que el BNF no tenga pleno exito en
sus esfuerzos de desarrollo institucional. La nueva administracion
enfrenta una serie de decisiones y tareas dificiles que solo pueden
llevarse a cabo satisfactoriamente con un apoyo firme y continuado del
Gobierno. El riesgo en la ejecucion del componente de prestamos del
proyecto propuesto no parece mas alto que el habitual para operaciones
del tipo eFD. En primer lugar, el prestamo se har!a al Gobierno del
Paraguay para volverse a pres tar a traves del Departamento de Desarrollo
del BNF, que tiene antecedentes probados de capacidad para administrar
creditos para fines productivos. En segundo lugar, el Banco revisaria
todos los subprestamos por encima del "ll:mite maximo" de U5$150.000, y
un numero considerable de subprestamos mas pequenos con arreglo a los
procedimientos de supervision ordinarios. En tercer lugar, el Banco
dedicarl:a una cantidad considerable de tiempo de su personal a este
proyecto. Ademas de los esfuerzos de supervision, habria un contacto
permanente con el BMF durante la ejecucion del programa de asistencia
tecnica de dos anos y medio. Por ultimo, el examen del desempeno que
se har!a antes de la entrega de la segunda parte del prestamo propuesto,
daria amplias oportunidades de identificar y convenir medidas apropiadas
para encarar los posibles problemas.


                      VI.   ACUERD05 Y RECOMENDACIONE5


6.01       Durante las negociaciones del pres tamo , se llego a un acuerdo
sobre los siguientes puntos principales:

           a)    Con el Gobierno sobre:

                  (i)  el aparte de una contribucion de capital de ¢1.300
                       millones al BNF (parr. 3.23); y

                 (ii)  la asuncion de los riesgos de toda financiacion del
                       BNF de cualquier proyecto 0 cliente que exceda el
                       equivalente del 30% del patrimonio del BNF (parr.
                       3.21) .

           b)    Con el Gobierno y el BMF sobre:

                  (i)  arreglos para asegurar la aplicacion del programa de
                       asistencia tecnica propuesto al BNF (parr. 5.02); y

                 (ii)  terminos y condiciones de represtama del prestamo
                       propuesto, incluida la cobertura del riesgo cambiario
                       y el acceso a fandos del Banco por encima de U5$4
                       millones (parrs. 5.03 a 5.10).

           c)    Con el BMF sabre:

                  (i)  la aplicacion de un plan de recuperacion de deudas
                       aceptable para el Banco (parr. 3.19);
                                     - 29 


                 (ii)  la reduccion de los costos de explotacion a 5 t 4%
                       de la cartera en circulacion media para fines de
                       1978 (parr. 3.11);

                 (iii)  el ajuste de las tasas de interes y los cargos
                        financieros sobre los prestamos hechos por los
                        Departamentos Agropecuario y de Desarrollo para
                        que tengan un rendimiento medio de por 10 menos el
                        13% por ano (parr. 3.29);

                  (iv)  el establecimiento de una oficina de administracion
                        financiera, programacion y presupuestacion (p~rr.3.07);

                   (v)  un l!mite total de deuda/patrimonio de 8:1 (parr.
                        3.24); y

                  (vi)  la preparacion de calculos de tasa de rentabilidad
                       interna para todos los subprestamos por encima de
                       US$150.000 (parr. 4.04).

6.02       Ser!an condiciones para la efectividad del prestamo que el
B~:


          a) . Aprobara una Declaracion de Pol!ticas y Procedimientos de
               Operacion satisfactoria (parr. 4.03);

          b)      Preparara y aprobara un manual para el cobro de deudas y
                  aplicara el plan de cobro de deudas, ambos a satisfaccion
                  del Banco (parr. 3.19); y

           c)     Haya recibido y utilizado ~1.300 millones en contribucio
                  nes de capital (parr. 3.23).

6.03      El proyecto propuesto constituir!a una base adecuada para un
prestamos del Banco de US$lO millones a la RepUblica del Paraguay en los
terminos y condiciones delineados en el Cap!tulo v.
                                              - 30 -                                    Anexo 1




                         PARAGUAY:    PROYECTO DE CREDITO INDUSTRIAL

                          A TRAVES DEL BANCO NACIONAL DE FOMENTO

                           El Sector Industrial en el Paraguay



        A.   Caracteristicas Generales y Desempeno

        1.        El sector industrial desempena un papel importante en la economia
        paraguaya. Le corresponden ap~oximadamente el 15% del PNB, el 70% de las
        ganancias de divisas del pais y el 16% del empleo total. La importancia eco
        nomica del sector queda subrayada par su estrecha interdependencia can el
        sector agricola-aproximadamente dos tercios de las exportaciones del Paraguay
        son productos agricolas elaborados y semielaborados. Esta elaboracion ha ayu
        dado a reducir los costos de transporte para los pr.oductos de gran volGmen, ha
        incrementado el valor agregado y ha elevado tambien la calidad de los productos
        paraguayos hasta alcanzar las normas de los mercados internacionales, aumentan
        do asi sus posibilidades de comercializacion. Es probable que una estrategia
        para el desarrollo disenada para maximizar la utilizacion de los recursos in
        ternos del pais logre fomentar'el crecimiento del sector. Dentro de este con
        texto, hay amplias posibilidades de profundizar el proceso agroindustrial y
        ampliar la produccion de materiales de construccion basados en los depositos
        de arcilla y piedra caliza de buena calidad con que cuenta el pais.


             Cuadro 1:   EXPORTACION DE PRODUCTOS             BASICOS POR GRADO DE ELABORACION


                                     1965                                1974            Precios Unitarios

                            Valor      Porcentaje         Valor            Porcentaje    1965        1974
,   ~




    ~
                                                       ----   ~.-----~                   ---------

                                            (en miles de US$)                              (en US$!Ton)


        Elaborados          25.458           44,5             68.362            40,6·     292 ,6     391,2
        Semielaborados      14,292           25,0             60.239             36,0     184',9     314,8
        Sin elaborar        17.286           30,0             39.907             23,0      57,8      228,7
        Otros                  231            0,5                 333             0,4      90 2 5    225!4
        Total               57.267          100,0        168.042                100,0     122 2 9    312:0


        Fuente:      Secretaria Tecnica de Planificacion, Banco Central del Paraguay y
                     "Mision de Diagnostico Industrial, PNUD/ONUDI".
                                       - 31 -                          Anexo 1




2.        El sector industrial consiste en aproximadamente 22.650 empresas,
la mayor~a de las cuales son relativamente pequenas. Un 50% de estas em
presas emplea menos de 10 trabajadores. Sin embargo, el 15% mayor, la mayo
r~a de las cuales fueron establecidas durante los ultimos diez anos, aporta
mas de la mitad de la produccion total. Esta tendencia a unidades de produc
cion mas grandes y mas eficientes caracterizara probablemente el desarrollo
del sector en el futuro proximo.

3.        El sector industrial esta muy concentrado en la capital, Asunc~on,
donde estan situadas tres de cada cuatro empresas. Esta concentracion es re
sultado de los servicios publicos relativamente buenos de Asuncion, del acce
so a v~as de exportacion y de su mercado relativamente grande en comparacion
con ei resto del pa~s. El Gobierno esta interesado en descentralizar la in
dustria y, a traves de la Ley de Promocion de las Inversiones recientemente
reformada, concede incentivos fiscales a las indus trias situadas fuera de
Asuncion. Sin embargo, es posible que la descentralizacion avance a un ritmo
lento a causa de que no es probable que se compensen las ventajas de ubicacion
de Asuncion el el futuro proximo. En terminos generales, la concentracion in
dustrial no parece ser un problema importante, dado el grado relativamente
incipiente del desarrollo industrial del Paraguay.

4.        Corresponde a bienes de consumo e intermedios el grueso de la pro
duccion del sector (94%), dado que los bienes de equipo estan todav~a en una
etapa muy incipiente de desarrollo, y les corresponde una parte relativamente
pequena (6%). Los bienes de consumo (alimentos, textiles, calzados, etc.)
aportan la parte principal de la produccion industrial (53%) perO han venido
vreciendo a un ritmo mas lento que los bienes intermedios. Los ultimos se
han beneficiado mas de la gran demanda externa.

        Cuadro 2:   VALOR INDUSTRIAL AGREGADO
                              1970                           1974
                         V~~~r ~agre-                   Valor agre               Tasa media
                        $~~ci()_ (en                    gada (en                 de creci
                                                Porcen- nrillones de   Poreen-   miento
                                 ..
                         millones de
                         guaranJ.es de          taje    guaran!es de   taje
                             1972)                           1972)

Bienes de Consumo             7.407              57,0       9.115       53,0       5,3
Bienes Intermedios            4.605              35,0       6,956       41,0      10,9
Bienes de Capital                960              7,5          979     ~         ~
Total                       12.972              100 20     17 2 050    100,0     ~

Fuente:     Estadisticas del Banco Central y calcu10s de la mision.
                                 - 32 -                        Anexo 1




5.        Ocho subsectores aportan e1 85% de 1a produccion industrial. La
elaboracion de alimentos es 1a actividad mas importante y 1e corresponde mas
de una tercera parte del total. En terminos generales, 1a estructura del
sector no ha cambiado considerab1emente en los ultimos 10 anos.


             Cuadro 3:   ESTRUCTURA DEL PRODUCTO BRUTO INDUSTRIAL
                         Y TASA MEDIA DE CRECIMIENTO (1965-1974)
                                    (en porcentajes)
                                                                         Tasa media de
                                                                          crecimiento
                                          1965    1970      1974           (1965-1974)



Agroindustrias

  Alimentos 
                             41,7    37,6      36,6             3,5
  Tabaco 
                                 4,7     3,9       2,9             1,0
  Madera 
                                 4,1     5,3       6,8            13,0
  Productos qu!micos 
                     8,4     7,9       6,1             2,5
  Cueros 
                                 5,5     4,6       5,7             7,0
  Otros 
                                  7,0     8,0       7,0           2..z..Q.
    Subtotal                              71,4    67,3      65,1             4,5
Industrias manufactureras
  Bebidas                                  4,2     6,3       4,8             7,5
  Textiles                                 8,1     5,9       5,4             5,0
  Calzado                                  4,4     3,9       3,1             2,3
  Productos de petroleo                            4,5.     10,6            24,4
  Materiales de construccion               3,5     3,8       3,2             5,0
  Otros                                    8,4     8,3       7,8             5,0
    Subtotal 
                            28,6    32,7      34,9            10,9
    Total general 
                    100,0     100,0     100,0             6,3


Fuente:      Estad!sticas del Banco Central.
                               - 33 -
                                                            Anexo 1




6.        En los u1timos 10 anos, la produccion industrial crecio a una tasa
media anua1 del 6,5%, 1igeramente por encima de la tasa media de crecimiento
del 5,2% de toda la economfa. Entre 1970 y'1974, la tasa de crecimiento del
sector se ace1ero hasta 11egar a1 7,2% y a1canzo el 9% en 1974. Esta ace1e
racion en e1 crecimiento economico resu1to posible gracias a un rapido aumen
to en 1a demanda externa y a una respuesta efectiva en 1a oferta. Esto ultimo
se indujo mediante po1fticas gubernamentales apropiadas, tales como incentivos
a 1a inversion proporcionados con arreglo a la nueva ley de inversiones; mediante
1a disponibi1idad amp1iada de creditos de inversion y mediante una expansion
en la dem2nda interna.

7..       En e1 per!odo 1965-1974 los sectores mas dinamicos fueron la refina
cieude petro1eo, los materia1es de construccion, las maderas y las bebidas. Su
tasa de crecimiento equiva1io a1 dob1e de la tasa media de crecimiento para
todo e1 sector. Por otra parte, 1a produccion de alimentos, calzado y produc
tos qufmicos crecio a un ritmo equiva1ente a 1a mitad del promedio. Los sub
sectores de alimentos y ca1zado, que dependen en gran medida del mercado inter
no, hicieron frente a una fuerte competencia de mercaderfas i1ega1es que limi
taron su crecimiento. E1 estancamiento del subsector de productos qufmicos
fue resu1tado del agotamiento gradual de las reservas de quebracho, el insumo
fundamental para la industria de extraccion de tanino. Sin embargo, otras
actividades (textiles, cueros y bebidas) se mantuvieron a 1a par con la tasa
de crecimiento del sector.

8.        La rapida expansion de la econom!a ayudo a reducir los nive1es gene
rales de desemp1eo de aproximadamente e1 4% de 1a fuerza de trabajo. Sin em
bargo, debido a la natura1eza cfc1ica de las actividades agrfco1as y agroindus
tria1es, no logro reducir el nive1 de subempleo, que afecta a mas de 1a mitad
de la fuerza de trabajo. En las zonas urbanas, donde se ca1cu1a que e1 desem
pleo asciende a1 12% y e1 subempleo a1 52%, e1 desempleo y e1 subempleo son
problemas mas graves, que afectan principalmente a los trabajadores no ca1ifica
dos debido a la escasez de personal calificado, tecnicos y administradores bien
capacitados. E1 Gobierno esta 11evando a cabo actualmente un programa de capa
citacion profesiona1 ampli~ encaminado a satisfacer las necesidades de mane de
obra de la econom!a. Este programa, a1 proporcionar cursos basicos de perfec
cionamiento en una amp1ia gama de actividades, beneficiara a los trabajadores
no ca1ificados, que,constituyen aproximadamente e1 57% de la fuerza del trabajo
industrial. Mediante este prcgrama, el Gobierno conf!a tambien en incrementat"
la productividad que, en e1 sector industrial, es aproximadamente igua1 que en
la econom!a en general. Corresponde a1 sector industrial e1 24% de la fuerza
de trabajo total, y se espera que la fuerza de trabajo industrial, que ests
creciendo a una tasa moderada de aproximadamente 3,3% por ano, ligeramente por
encima de 1a tasa de crecimiento demografico del 2,6% del Paraguay, ayude a
reducir el desempleo.

B.   Plan de Desarrollo y Pol!ticas Industriales

9.        Las principa1es pol!ticas industriales del Gobierno, en vigor desde
1970, han sido en general correctas. Han logrado fomentar e1 desarrollo del
sector sin' crear distorsiones en la econom!a. Tanto las indus trias de expor
taciSn como las de sustitucion de las importaciones se han desarrol1ado sobre
                                 - 34 -                        Anexo 1




  la base de sus ventajas comparativas relativas. Los incentivos fiscales 

  proporcionados por la ley de inversiones estimularon las inversiones y 

  atrajeron capitales externos e internos hacia el sector industrial. 


  10.       La reputacion de estabilidad pol~tica del Paraguay y los esfuerzos 

  deliberados del Gobierno por establecer un marco de pol{tica conducente a la 

  ampliacion de las actividades de la inversion privada crearon un clima de 

  inversiones favorables-durante el per{odo 1972-1974, las inversiones fijas 

  en el sector industrial aumentaron a una tasa media anual de aproximadamente 

  5,9%, 10 que equivalia a mas del doble de la tasa de 2.6% del crecimiento 

  logrado durante el periodo 1966-1971. Entre 1966 y 1974, las inversiones 

  fijas aumentaron de un nivel de US$322 millones (a precios de 1972) a un 

  nivel de US$440 millones (a precios de 1972). Una gran parte de este aumen

  to fue inducido por la aplicacion del plan de desarrollo de 1970-1975 y la 

  promulgacion de una ley de promocion de las inversiones. 


  Planificacion y Estrategia Industrial

   11.       La Secretar{a Tacnica de Planificacion (STP) y el Ministerio de 

   Industria y Comercio son responsables de preparar los planes de desarrollo 

   industrial del Paraguay. El primer plan, que cubrio el per{odo 1970-1975, 

   trato de ampliar la produccion de exportaciones manufacturadas y aumentar 

   el suministro de bienes producidos localmente para satisfacer la creciente 

   demanda interna. Para lograr esto fueron necesarias algunas reformas fis 

   cales, principalmente una reduccion en los impuestos a la exportacion y la 

   promulgacion de una ley de inversiones. Can arreglo al plan, el papel del 

   Gobierno se limite al establecimiento de un marco politico positivo dentro 

   del cual pudiera funcionar eficazmente el sector privado. En gran medida, 

   el Paraguay ha tenido axito en su esfuerzo por introducir cambios de politica 

,  que han estimulado el crecimiento i~dustrial de acuerdo con los delineamientos
   concebidos en el plan de desarrollo.

  12.       Se esta preparando actualmente el segundo plan, que cubre el periodo
  1976-1980. Es basicamente una version actualizada del primer plan y reitera
  la estrategia de desarrollo basado en las exportaciones ya expuesta. Sin
  embargo, tiene en cuenta las nuevas oportunidades de crecimiento que surg~ran
  como consecuencia de la construccion de los proyectos de Itaipu y Yacyreta,
  particularmente en la medida en que afectan a la demanda de bienes y servicios.
  Realisticamente, el plan incluye expectativas bajas en las perspectivas de
  generar posibilidades de empleo significativas gracias al crecimiento industrial
  (vaase el parr. 8), a causa del coeficiente relativamente alto de capital de
  este sector en comparacion con el sector agricola.

  Ley de Promocion de las Inversiones

  13.       La Ley de Promocion de las Inversiones del Paraguay (Ley No. 210) se
  promulgo originalmente en 1970 y se reformo posteriormente en 1975 (Ley No. 550).
  Su objetivo basico es fomentar la expansion y el desarrollo del sector industrial.
  La ley concede al Gobierno autoridad para proporcionar incentivos fiscales
                                 - 35 -                          Anexo 1




(principalmente exoneraciones temporales de impuestos y exoneraciones de
impuestos a la importacion) a las empresas que satisfagan criterios con
cretos establecidos en el Plan de Desarrollo Nacional. Para satisfacer
los requisitos para obtener estos beneficios, la ley clasifica a las in
versiones en dos categorias principales: "necesarias" y "convenientes".
La primera incluye las indus trias que producen 0 elaboran materias primas
nacionales para la exportacion, y la segunda incluye las indus trias que
utilizan las mismas materias primas para fines de substitucion de impor
taciones, siempre que utilicen gran cantidad de mane de obra. La ley hace
responsable a la Secretaria Tecnica de Planificacion de la preparacion y el
examen anual de la lista de inversiones industriales posibles (principalmente
agroindustrias) que se clasifican en cada categoria de acuerdo con los cri
terios expuestos. Ademas de la STP, tambien se ha dado al BNF la responsabi
lidad de clasificar en cada categoria los subproyectos que se financian con
lineas de credito proporcionadas p~r organismos internacionales! Los bene
ficios proporcionados con arreglo a la ley a las indus trias "necesarias lt y
"convenientes", resumidos mas abajo en el Cuadro 5, incluyen, entre otras
cosas: exoneracion total de impuestos a la transferencia de capitales y a
la constitucion de sociedades e importacion libre de derechos de bienes de
capital. La ley contiene tambien algunas disposiciones especificas encami
nadas a beneficiar a las indus trias establecidas fuera de la ciudad de
Asuncion y otras encaminadas a aumentar la corriente de capitales extranje
ros hacia el Paraguay. En el ultimo caso, dispone, entre otras cosas, la
remision gratuita de intereses, dividendos y regalias. Permite tambien a
las empresas extranjeras repatriar capitales en la moneda de la inversion
original. Sin embargo, esto se .limita a cuotas anuales de hasta el 20%
del valor de la inversion luego de los tres primeros anos de operaciones
de la firma.

            Cuadro 4:   EXONERACIONES FISCALES PREVISTAS CON ARREGLO
                          A LA LEY DE PROMOCION DE LAS INVERSIONES
                                                Clasificacion de las Industrias
                                                segGn las exoneraciones fisca
                                                les previstas por la ley

Impuestos                                      Industrias               Industrias
                                               necesarias               convenientes
Impuestos sobre las importaciones
 de capital                                        100%                    100i.
Derechos de importacion sobre bienes
 de capital                                        100%                    100%
Impuestos sobre la conversion de divisas           100%                     70i.
Depositos previos para las importaciones           100%                    100%
Impuestos e la renta                        50% durante 5 anos       35% durante 5 anos 

Derechos de importacion                    100% durante 3 anos       75% durante 2 anos 


Fuente:   Ley de Inversiones No. 550/75.
                                 - 36 -
                                                                Anexo 1




  ripo de Cambio, Proteccion e Imposicion

 14.        En terminos generales, las pol!ticas industriales del Gobierno
 parecen ser adecuadas, aunque algo imperfectas. El tipo de cambio, por
 ejemplo, se ha mantenido fijo en relacion con el dolar de los Estados
 Unidos desde comienzos de 1960. Esta po11tica ha subsistido porque la
 inflacion interna se ha mantenido a un nivel relativamente bajo en comparaci~n con
 los principales pa{ses que tienen relaciones comerciales con el Paraguay. Las
 reservas de divisas se han acumulado a un ritmo rapido y ha habido una pequena
 mej ora en las condic.iones de intercambio del Paraguay .. Ademas,~ er- Gob1erno
 legaliz~ un mercado de cambio paralelo donde se efectuan una proporcion
 considerable de las transacciones cambiarias. El valor del guaran1, la
 meneda local, en el mercado paralelo flota generalmente a un nivel que
 esta entre el 4% y el 15% por encima de su valor oficial.

   15.       En 10 que concierne a la proteccion, los aranceles parecen ser
   suficientemente elevados para apoyar algunas actividades de substitucion
   de las importaciones. Sin embargo, a causa de un comercio ilegal sin trabas
   a 10 largo de las amplias y relativamente poco pobladas fronteras del Paraguay,
   muchos productos manufacturados en el Brasil y en la Argentina compiten casi
   libremente en el mercado paraguayo. En estas circunstancias, el nivel real
   de proteccion efectiva permanecera probablemente bajo y tendera a fomentar
   la eficiencia entre las actividades de substitucion de las importaciones. En
   cuanto a la pol!tica impositiva del Gobierno, los impuestos existentes sobre
   los productos industriales no son enteramente coherentes con la estrategia
   de crecimiento del sector. A pesar de los esfuerzos del Gobierno por eliminar
   los impuestos a la exportacion, algunos siguen en efecto. Estos impuestos,
   aunque bajos, son una carga para algunos productos que compiten en mercados
   internacionales con otros que estan probablemente subvencionados y que provie
,  nen de pa!ses con una estructura de costa de transporte mas favorable. Por
   otra parte, los impuestos a la renta parecen bajos y no proporcionan incentivos
   adecuados para la inversion. La ley, tal como se aplica actualmente, estable
   ce niveles relativamente bajos de depreciacion, 10 que desalienta la renovacion
   de plantas y equipos. Un esfuerzo ampliado de desarrollo industrial requerir!a
   algunas modificaciones y ajustes en las pol!ticas existentes. El Gobierno
   ya ha iniciado este proceso al reformar la ley de inversiones. En el futuro
   proximo debera reformar tambien sus pol!ticas fiscales con respecto al sector.

  G.   Perspectivas de Crecimiento y Necesidades de Inversion

  16.       Aunque la produccion industrial sufrio un reves en 1975, debido a la 

  contraccion de los subsectores de la madera y de la carne, a mediano plazo las 

  perspectivas de desarrollo del sector parecen buenas. Estas expectativas se 

  basan en dos premisas: (a) condiciones de mercado favorables previstas para 

  las export~ciones agroindustriales elaboradas y semielaboradas del Paraguay; y 

  (b) una rapida expansion de la demanda agregada estimulada por los grandes gastos
  programados para la fase de construe cion de los proyectos hidroelectricos de
  Itaipu y Yacyreta (estos tendran una capacidad de generacion combinada de aproxi
  madamente ~8.000 MW). Durante el per!odo 1976-1980, la produccion industrial
                               - 37 -
                                                            Anexo 1




podria crecer a una tasa media del 6,6%. Esta tasa es a1go inferior a 1a
lograda entre 1970 y 1974 (7,2%), principalmente a causa de que es probable
que la prohibicion de las importaciones de carne impuesta por la CEE continue
afectando a1 sector ganadero 1/. Sin embargo, es posible que algunas indus
trias internas con capacidad de satisfacer parte de la demanda de bienes
generada por Itaipu y Yacyreta crezcan a un ritmo mas rapido que en los anos
anteriores y contraresten as! el efecto negativo de la prohibicion de la CEE
Durante el periodo de 1976-1980 se espera que las agroindustrias crezcan a un
ritmo de aproximadamente 5,6% por ano, en comparacion con el 5% logrado en
los ultimos 10 anos. Entre las agroindustrias, se espera que los alimentos
y el tabaco crezcan a un ritmo anual del 6% y se espera que la produccion de
madera baje del 13% al 8% por ano, reflejando el ritmo mas 1ento de la economia
argentina2/. Se espera que las industrias de cuero y productos quimicos man
tengan sus tasas de crecimiento historicas de 7% y 2,5%, respectivamente. Se
espera que para las indus trias manu£actureras la tasa de crecimiento para el
proximo periodo quinquenal sea de aproximadamente 8,3%, ligeramente por encima
del 7,5% logrado en los ultimos diez anos. Dentro de esta categoria, es posible
que los materia1es de construccion suban hasta un nivel de 13%, en comparacion
con el 5% por ana logrado en el pasadd.

17.        A mas largo plazo, despues de que se completen los proyectos hidroelec
tricos alrededor de 1985, el Paraguay tendra una ventaja comparativa para las
indus trias con alta demanda de electricidad, que es posible que o£rezca nuevas
oportunidades importantes para la evolucion del sector industrial. Sin embargo,
para que estas perspectivas se materiaiicen, el pais deberia mejorar considera
blemente su infraestructura, su sist~ma fiscal y, 10 que es mas importante, su
mercado de capital.

18.       Para alcanzar el objetivo de crecimiento sectorial del 6,6% para el
periodo 1977-1980, las inversiones en capital fijo eft la industria debera al
canzar un promedio de aproximadamente US$47,7 mi1lones por ano. En terminos
generales, el logro de este nivel de inversiones parece razonable, en parti
cular teniendo en cuenta las tendencias anteriores.




1/  El envasado de carne es una actividad industrial importante; en terminos de
    valor agregado aporta el 20% del total del sector y en exportaciones aporta
    e1 21% del total del pais.

1/  En 1974, la Argentina importo aproximadamente el 90% de las exportaciones
    de mandera del Paraguay.
                                        - 38 -
                                                                     Anexo 1




          Cuadro 5:    NECESIDADES ESTIMADAS DE INVERSION, 1977-1980

                                   (en mi110nes de US$)


                      Valor Indus-       Valor incre-     Necesidades de Inversion
                      trial a~rega-      mental a~re-         b~utas estimadas
                      de (Erecios        ~ado (Erecios    (precios       (precios
                      n~   lq7~)         de 1975)         de 1975)       corrientes)

1977                       265,8             17,3           34,6            38,9
1978                       284,4             18,6           37,2           44,3
1979                       304,3             19,9           39,8           50,2
1980                       325,8             21,5           43~0           57,7
1977-1980              1.180,3               77,3          154,6          190,9


Fuente:     Estad~sticas     del Banco Central y ca1cu10s de la mision.

19.       En e1 per~odo 1970-1974, las inversiones industriales alcanzaron un
promedio de aproximadamente US$34,7 por ano. En los Gltimos diez anos, cre
cieron a un ritmo anua1 medio de 12,8%. Elgrueso de las inversiones en la
industria se orientaron hacia tres actividades: madera, alimentos y textiles,
a los que correspond!an en 1974 aproximadamente las tres cuartas partes de las
inversiones totales en 1a industria. Correspond!a a la industria de elaboracion
de la madera por s! sola mas del 50% de la inversion total en la industria~
Esta rapida expansion de la industria de elaboracion de la madera fue reducida
por una reglamentacion del Gobierno por 1a que se prohib!a la exportacion de
ro11izos y por 1a promulgacion de 1a Ley de Promoc~on de las Inversiones, que
conced!a incentivos muy atractivos a las indus trias orientadas hacia 1a expor
tacion. Se calcu1a que, en promedio, aproximadamente una cuarta parte de las
inversiones en 1a industria se destinan a reemplazar equipo depreciado y tres
cuartas partes se dirigen a la expansion de 1a capacidad instalada. En 10 que
respecta al componente de divisas de las inversiones industriales, se calcula
que representan aproximadamente el 60% de las inversiones tota1es.

D.     Financiacion Industrial

20.       Para lograr el ritmo de creC1m1ento fijado como objetivo, sera preciso
movi1izar una corriente mas grande de recurs os internos y externos. El mercado
de capital del Paraguay no esta aGn bien desarrollado, sin embargo, y las moda1i
dades de financiacion industrial no son conducentes a un crecimiento acelerado.
Actualmente, 1a parte correspondience a inversiones es relativamente baja en
relacion con la correspondiente a creditos. Como resultado de esto, las nuevas
empresas comerciales deben iniciar sus operaciones en condiciones de liquidez
muy limitativas. En consecuencia sera conveniente fomentar en los proximos
anos el desarrollo de un mercado de capita1es para proporcionar una corriente
creciente de capitales de riesgo a las nuevas empresas comerciales.
                                             - 39 -
                                                                            Anexo 1




21.       Corresponden a las inversiones y a los creditos aproximadamente el
55% y el 45%, respectivamente, de la financiacion industrial total. Aproxi
madamente la mitad de las nuevas inversiones entranan corrientes de capital
del extranjero y la otra mitad se financia con ganancias retenidas. En
cuanto a los creditos, consisten principalmente en creditos de bancos de desa
rrollo (53%), creditos de bancos comerciales (29%) y creditos de abastecedores
(18%). Los dos bancos de desarrollo del Paraguay, el Banco Nacional de
Fomento (BNF) y la Companra Paraguaya de Desarrollo (COMDESA), siguen siendo
las principales fuentes de credito para el desarrollo a largo plazo. Sin
embargo, los bancos comerciales han aumentado considerablemente su nivel de
financiacion para la industria desde 1972, en gran parte debido a una regla
mentacion del Banco Central (la Reglamentacion No.3) que exige que los
bancos comerciales asignen el 20% de su cartera a actividades industriales
y el 25% a exportaciones.


      Cuadro 6:     MODALIDADES Y FUENTES DE LA FINANCIACION INDUSTRIAL

                                           (en porcentaj es)


                                                                                       Calculos
                                                         1972     1973     1974       1976-1980
A.   Inversiones

     l.   Inversiones nuevas                            _40_,5    39,1     21,6          30,2
     2.   Ganancias retenidas                            28,4     2l zl    27,4          25 z0
                Total                                    68,9     60,2     49,0         55,2

B.   Creditos

     l.   Bancos de desarrollo
                BNF                                      18,9     12,7     20,9          20,0
                COMDESAa /                                4 z8     2 z3     3,9           4,0
                             -   -------
                                                         23,7     15,0     24,8          24,0
     2.   Bancos comerciales                              6,1     17,2     11,1         12,9
     3.   Creditos de abastecedores                       1,1      7,6     15,1           7,9

                Total                                    31,1     39,8     51,0          44,8
                Total general                          100,0     100,0    100,0        100,0


!o/ Una institucion financiera de desarrollo privada.
          ·
Fuente:   Estadrsticas del Banco Central y calculos de la mision.
--------_. --   -----.- _.-



                                                   - 40                                Anexo 1


     22.       Es probable que estas modalidades de financiacion perrnanezcan
     i~utables  en los proximos cinco ~nos, a menDs que el Gobierno tanga exito
     en sus esfuerzos por dasarrollar un mercado de capital. El Congraso esta
     estudiando actualmente una nueva ley de mercado de capitales que reg1amen
     tara el mercado de trtulos y acciones. La 1eydispondra algunos oene£icios
     fiscales para los ahorristas y las empresas emisoras que movilicen racursos
     a traves del mercado. Ademas de ayudar a amp1iar las fuentes de inversiones
     (acciones), la ley propuesta ayudarra tambian a movilizar recursos internos
     a traves del sistema bancario permitiendo a estas instituciones emitir foncios
     para financiar actividades de inversion internas.

     23.       La participacion de los bancos de desarrollo en 1a financiacion del
     credito industrial ha disminuido en los ultimos cuatro anos de aproximadamente
     e1 32% en 1970 al 25% en 1974 debido a una escasez de los fondos que podian
     prestarse. COMDESA, una institucion de financiacion del desarrollo particular,
     tiene un capital pagado relativam~~te pequeno y no ha pedido mantenerse al ri=~e
     del crecimiente de la demanda. El BNF, gravemente subcapicalizacio, ha utilizacie
     ya l~ mayor parte de sus lrneas de credito externo y ha reducido drasticamente
     sus prestamos industriales, particularmente en 1975 y parte de 1976. La
     financiacion de bances de desarrollo, sin embargo, es critica porque es 1a
     principal fuente de prestamos a large p1azo para la financiacionde bienes de
     equipe. Si bien COMDESA financia principalmente 1a compra de actiyos fijos, al
     BNF financia ademas necesidades de· capital de explotacion. En el cuadro a
     continuaciou se resume al credito de los bancas de desarrollo a1 sector industrial
     durante el perrodo 1972-1975.


            Cuadra 7:         F!NJU~CL~C!ON   DE   BJU~COS   DE   DES~~OLLO ?~    £L SECTOR          rNDUSTRL~


                                    (eu millones de i corrieutes)

                                                                      1972   1973         1974              1975

     Banco Nacional de Fomento
      - Desembo1sos para 1a adquisicion de
         activos
             Depa~~ento          de Desarrollo                         339       426    1.230          1.158
             Depar~ameuto        Cemercial                             191       217       177               193
                        Total                                          530       643    1.407          1.351
             Aumentos en 1a cartera industrial a
              corto plazo
                                                                                          --
                Departamento de Desarrollo                              30        31       (91)                43
                Departamento Comercia1                                  40        24      (164)              un
                        Total                                           70        55      (255)                26
                                                                                                       "t    ..,.,...,

                        Total del BMF                                  600       698     1.152         :.. · .:; I I


      COMDESA
                    I
           (Para 1a adquisicion de activos fijos)                      153       125           213           200
                        Total de los bancos de desarrollo              753       823     1.365         1.577
                                                                                                       -~~".---~
                              - 41 -
                                                            Anexo 1




24.       En conclusion, desde el punto de vista de la financiacion existe
aparentemente una necesidad urgente de movilizar recursos hacia las inver
siones y de ayudar a fortalecer la posicion financiera de los bancos de
desarrollo. A este respecto, el logro de un objetivo de crecimiento secto
Tial satisfactorio dependera en gran medida de las mejoras institucionales
y financieras del principal banco de desarrollo del Paraguay, el Banco
Nacional de Fomento. De acuerdo con esta evaluacion, el proyecto propuesto
procurara fortalecer el BNF desde el punto de vista institucional y financiero.
                                   PARAGUAY:       Pl<OYECTu INlJUSTRIAL lJl.!: ClU::DITU 

                                      A 'l'RAVES DEL BANCO       NACIONAJ~     DE FOMENTO 


                                      Valor Bruto de la Producci6n Industrial
                                           (millones de Guaranies en 1972)

                               1965       1966         1967         1960          1969         1970     1971      1972         1973       19'1h

  Alimentos                   15,963     16,201      '17,559       17,757        17,O2l       19,066 10,575      19,71   14   21,005     21,1'17 

  Bebidas                        966      1,Oho        1,1))        1 257         1,370        1,830 ~ l'A 27     1,7 15       1,039       1,1306 

  Tabaco                         nO         696          006         '063           822           0~3       39       9h5         005          052 

  Textiles                     2,560      1,056        2,030        2,075         2,lt21       2,llh6  2,355      2,6117       3,345       2,952 

  CalzLldo                     1,362      1,296        1,3hl        1,351         1,437        1,~76   1,601      1,0 27       1,79h       1,667 

  Madera                         032        796          790           091        1,400        1,506   1,604      1,735        l,5 H 7     2,IIB5 

, Muebles                        212        210          221           2110          2hO          252     310        3h5          366         31.7 

  Papel                             5        53           52             57           59           59       61          57          50         75 

  Imprenta                       3)l        340          329           336           34h          349     b76        11 00       '4 07        1((6

  Cuero                        1,051      1,298        1,303        1,1'12        l,16h        1,173   1,165      1,597        2,012     . 1,935
  Caucho                          11         10            10           10            10           10       10          10         10            0              I
  QU1micos
  Productos de Petr61eo
                               2,579
                                 38?
                                          2,46h
                                          1,227
                                                       2,336
                                                       1,226
                                                                    2,559
                                                                   .1,300
                                                                                  2,6h2
                                                                                  1,nh
                                                                                               3,166
                                                                                               1,360
                                                                                                       3,306
                                                                                                       1,660
                                                                                                                  3,103
                                                                                                                  1,896
                                                                                                                               3,2lJ2
                                                                                                                               2,221
                                                                                                                                           3,232 I
                                                                                                                                           4,132 .p.
                                                                                                                                                                I
  Minerales no Metalicos
  Metales Bssicos
                                 792
                                   36
                                            752
                                              36
                                                         699
                                                           36
                                                                       797
                                                                         37
                                                                                     952
                                                                                      37
                                                                                               l,12h
                                                                                                   313
                                                                                                       1,0139
                                                                                                            34
                                                                                                                  1,169
                                                                                                                        35
                                                                                                                               1,092
                                                                                                                                   51
                                                                                                                                           1,230 N
                                                                                                                                              hO           I
                                                                                                                                                               I:




  Productos Metalicos            1110
  Maquinarias Excluyendo Elect. 330
                                            1,23         1t31t         4111,         569          571     651.       592         B136       773                 I.
                                            332          333           3hl           339          330     353        3!,3        337        310                 I
  Maquinarias Electricss         207        222          21.0          253           259          266     269        256         303        279                 I
  Equipo de Transporte           536        565          wI.          722           600           509     637        617         656        625
  Otros                          19"        198          201.          210           220          231.    2116       250         329        431                 I
                                                                                                                                                                ,
                                                                                                                                                                I

                                                                                                                                                                !
                                                                                                                                                                ,


Fuente:    Estimados de la misi6" basados en estadfsticas del Banco Central.

                                                                                                                                                               .I




                                                                                                                                             rlfl
                                                                                                                                             III III
                                                                                                                                             P-X
                                                                                                                                             Ii 0
                                                                                                                                             o
 I.CI'ID                                                                                                                                           .....
                                                                                                                                             1-'
 April 1977
                                                      l'AltAGIJAY: 1'lWYECTO INDUSTltiAL DE CIU£IH'l'O
                                                        A '1'I{AVES DEI. nANCO NAC I ONAI. DE FOHENTO

                                                Crccilllit!llto l)royectudo del Valor Afiregudo llulustdal
                                                          (en lIIil100e9 de    Guar~nies   en 1912)


                                  Crecimiento          Es t hili do
                                  PeoOlcdio            Real de
                                  lIistorico           Crecillliento                  Actual                                     PWll:!c,[tHm
        ..                        ..RrulL ___          l'romedio               1914                ]915       1916        1911        1918        1919      ]980


Agroindustrias
Alimentoa                               3./.,              6.0                6,129            6,689        6,BOO       1,208        1,640       8,099    8,585
"abaco                                  1.0                5.0                  541              111           153        190          830         812      915
Mndera                                 12.9                8.0                1.243            l,M4         1,166       1,918        2,011       2,231    2,416
Cuero                                   1.0                1.0                1.054            1,054        1.,128      1.201        1,291       1,382    1,418
Qutmicos                                2.5                2.5                ~.115              690           101        125          Jli3        162      161
                                                                                                           ---                                            -~~--



                                                                                                                                                                          ~
        Sub-total                       5.1                 5.6            10,680          10,19 11        11,154      11,848       12,515      13,352    14,115          w'


Indlltltrias MiHUlfactureras
                                                                                               ,
Debidas                                 1.1                8,0                  819            1,221        1,319       1.424        1,538       1,661     1.194
Textiles                                4.8                1.0                  990            1,436        1.531       1,644        1.159       1,882     2.014
Calzada                                 2.3                3,0                  511                 1 49
                                                                                                     1        462         416          491         505        521 

HIIBbies
Papel
                                        5,6
                                        6.0
                                                           1.0
                                                           1.0
                                                                                119
                                                                                 21
                                                                                                    161
                                                                                                     26
                                                                                                               172
                                                                                                                 28
                                                                                                                          184
                                                                                                                           30
                                                                                                                                       191
                                                                                                                                        32
                                                                                                                                                   211
                                                                                                                                                    ]/,
                                                                                                                                                              226
                                                                                                                                                               36
                                                                                                                                                                                   I

                                                                                                                                                                                   ,
Productos de Petro1eo                  30.0               10.0                1,942            1,0 /,1      1,152       1,261        1,394       1.533     l,686               I   !
                                                                                                                                                                                   i
Matedal de COlltltruccion               5.0               13.0                  589              625            932     1,053        1,190       1,345     1.520                   I
Oteos                                                                                                                                                                              !
                                        4.8                1.0                h414             1,021        1 1 092     h 169        1.25!       1,338     1. /,32
                                                                       ·
        Sub-total                       1.6                 8.3                6,434           6,186        6,69'1       1,241       1,652       8,509     9,229
                                                                              --                                                                          ---
                                        6.3                 6.6            Q.116           16,980          11,MB       19,095       2O L 421    1l,861    231/1Q~
Total
                                                            1.0                1·,246      -.b~19           1 1 °90      1.161       1 t 2/16    ].336     1,429
Ajuate !I
'I'ota 1 del Valor   A8!"~liado   en    6.3                 6.6               18,360       11,999          .!!!.1938   20,262       ~~15        23Ll91    24.833
Onlto
                                                                                                                                                                n
                                                                                                                                                                ~     r;
!I Ilebido a c6IohioB en e1 inventado              y ganancias originaduB de uervicios industrialet:l.                 (Vel'                                    III III
                                                                                                                                                                P- s.<
    estadf5t1ca~     del Danco Central).                                                                                                                        t1 0
                                                                                                                                                                0
Jo'uente:  EatiuliIdn de la miaion                                                                                                                              N
                                                                                                                                                                      I-'
U:t>lll, Alldl PJn
                                       - 44 -
                                                                                 Anexo 1
                                                                                 Cuadro 3
                    PARAGUAY:
                        ..
                                 PRCYECIO :c.;;)t;SIRlAL DE CREDIIO
                     A 'l'RAVES DEL BAL'lCO NACICNAL DE FOHENTO
                    Valor de Exportaciones del Sector      Industria~

                       (en mi110nes de Guaranies corrientes)



                                1969      1970     1971      1972        1973   1974 


 A1imentos                   2,178      3,102     3,635     5,183       7,4l4   6,907

 Textiles                        404       510      105.       526      1,570   2,200
 Madera                          676       755      747      1,087      1,483   3,088
 Cuero                           253       273      218        492        525     665
 QuJ:micos                   1,038      1,204     1,590      1,349      1,940   2,720
 Minera1es no meta1icos                     41        60        34         15     130
 Otros                            35        28        52        27         40      27

  IOTAL                      4,584      5,913     6:407     8,698     12,987




-Fuente:     Banco Central del Paraguay




tePID
Abril, 1977
                                        45 -                            Anexo 1 

                                                                        Cuadro 4 





                     PARAGuAY: PROYECTO INDUSTRIAL DE CREDITO 

                       A TRAVES DEL BANCO NACIONAL DE FOMENTO 

               Valor Agregado, Inversion Bruta y ICOR, 1967-74 

                       (en mii10nes de Guaran!es corrientes) 




          Valor Agregado   Incremento del 
 Inversion Bruta       Re1acion Capital
          Industrial       Valor Agregado 
 Industrial            Incremental a Valor
ffio                       Industrial                             Agregado (ICOR) 1/


1967 
      10,076             943 
           2,391                  2.53

1968' 
     10,567             491 
           1,984                  4.04
1 ",0.
  Q 'Q      11,374             807 
           1,053                 1.3

1970 
      12,497           1,123 
           2,605                  2.32

1971 
      13,730           1,233 
           2,871                  2.33

1972 
      15,693           1,963 
           3,694                  1.88

1973 
      20,033           4,340 
           6,758                 1.56

19.74       30,338         . 10,305 
          5,933                 0.60



1/ E1 promedio de ICOR en e1 per1odo 1967-1974 es de 1.93.
Fuente:   Estimados de 1a mision.
                                  - 46 -                            Anexo 1
                                                                    Cuadro 5




                PARAGUAY:   PROYECTO DE CREDITO INDUSTRIAL
                 A TRAVES DEL BANCO NACIONAL DE FOMENTO

           Requerimientos Estimados de Inversion, 1977-80
                            (en mi110nes de US$)


                                      1977     1978    1979   1980       1977-80


Valor Agregado /2;.
(precios 1975)                       265.8    284.4   304.3   325.8      1,180.3
Incremento del
Valor Agregado (precios 1975).        17.3     18.6    19.9    21.5            77 .3
Requerimientos d"e- Inversion
(precios 1975)                        34.6     37.2    39.8    43.0        154.6
Requerimientos de Inversion /b
(precios corrientes)                  38.9     44.3    50.2    57.5        190.9



/2;.   Asumiendo un crecimiento promedio anua1 del sector de 6.6%.

/b     Asumiendo un aumento del 6% anua1 en precios de invercion.


Fuente:    Estad!sticas del Banco Central y estimados de 1a mision.




LCPID
Abril 1977
                                                                   - 47 -                                                              ANEXO 1
                                                                                                                                       Cuadro 6


                                            PARAGUAY: PROYECTO DE CREDITO INDUSTRIAL
                                            A-rRAVES-UEL"""BAiiCO NACTONALDEYOHENTO ,," ""


                                       ReQuerimientos de Inversion v Fin~nciacion, 1977-80 al
                                                      (en mi1lones de US$)



                                                                                                                                    1977-80
                                                                  1977               1978        1979      1980                   Monto        %


A.   Financiacion de Capital
     1. Nuev6- c.lipital                                          13.3               13.0        14.4      16.8               "    57.5       30.2
     2. "Ganand.as "ietenidas                                     ...1d              11.1        12.6      14.4                   ~47.8       25.0
             Subtotal                                             23.0               24.1        27.0      31.6           !       105.3 ';    55.2
B.   Financiamiento de credito
     1. Bancos de Desarrollo
           BNF                                                     6.1                9.1        10.7      12.3                    38.2       20.0
           COMDESA                                                 1.6                1.8         2.0       2.2                     7.6        4.0
            Subtotal                                               7.7               10.9        12.7      14.5                    45.8       24.0
     2. Bancos Comercia1es
          .;
                                                                   5.1               --s.s       6:5       "T.3                    24.7       12.9
     3. Creditos de abast~cedores                                  3.1                3.5         4.0       4.5                    15.1        7.9
           Subtotal del credito                                   15.9               20.2        23.2      26.3                    85.6 .'    44.8
C.   Total de Requerimientos y
          Financiacion bl                                         38.9               44.3        50.2      57.5                   190.9      100.0 


                   ~-   __"   ------   --      -~   .. -."-~---     ---   -- -   .   "   ""        -        ---~~   ..   -~---




           l..!.    S~poniendo que se mantiene 1a actual estructura de financ:i ami ento ·
                                                                            - - - - - -----
           Ib                                     ,- - --- -.-------
                    Los reauerimientos de inversion fueron estimados en e1 Cuadro 5 del Anexo 1.




           Fuente: Estimados de la Mision




           Lt:l.':L!J  '
           abril, 1977
    -' .... ...... ,.-- --,_._----,---
                 ~



             I




1
                                                                          PARAOUAY:   PROYECTO DE CREDITO INDUSTRIAL

                                                                           A TRAVES DEL BANCO NACIONAL DE FOMENTO

             I                                                        ComEonentes de Inversion de 'ProyectoR Inf1\1Rtri.alf!R
         i   I
                                                                                       (en porcentajes)
             I
         ~I                   Sector                                   Eaificios y traba-                 Capital de                     COIllponente
                             Industrial                   'fe;rreno     jos Civiles          Equipo        Trabajo     Otros    Total    Importado

                           Alimentos                           1.4           12.8              51.5           27.0       7.3    100.0'       53.2

                           Textiles                                          11.8              55.8           10.3     22.1     100.0        60.0

                           Madera                              0.1           11.8              58.4           26.1       3.0    100.0        59.8

                           Cuero                                              4.0              41.9           29.8     18:3     100.0        62.0

                           Qulmicos                                           1.3              62.4           33.7       2.6    100.0        64.3
,   "

1       ··
                           Material de Construccion            6.1           30.0              44.0           18.2       1.1    100.0        50.6           .p
                                                                                                                                                            co
,,
                           Papel                                              1.9              23.1           61.9       1.1    100.0        11.3
                           Productos de Metal                                                  60.7           20.8     11.5     100.0        65.0
        'j                 Turismo                         11. 7             65.8               9.3            8.1       5.1    100.0        21.3
        J

                           l'romedio Total                     1.0          12.0               52.0           25.0     10.0     100.0        57.0
        I,

        j
        ,
        ~


                                                           /
                           Fuente:     Estimados de la Mision basados en una muestra de 25 subproyectos financiados por BNF.
                                                                                                  ,   .



II,
;
                     j',
                                                                                                                                                        [~

                                                                                                                                                        11 0
                           LCPID                                                                                                                        o
                                                                                                                                                            I-'
I~
,:                         abril 1977                                                                                                                   "
    ~
                                           - 49 -                                   ANEXO 1
                                                                                    Cuadro 8


                             PARAGUAY: PROYECTO DE CREDITO INDUSTRIAL 


                             A TRAVES DEL BANCO NACIONAL DE FOMENTO 


             Componente de Inversion de Edificios Industriales y Trabajos Civiles        11 

                                         (en Dorcentaje)




                                 Costo                      Costo               Costo
                               Domestico              - Importado
                                              ----.- .-----      ,'----   ,"
                                                                                Total
                                                                               -- _., ----   ~




Estructura concreto              14.9                       3.7                    18.5
Estructura met~lica              27.0                      14.0                    41.0
Pisos de concreto                11.0                       3.2                    14.2

Otros trabajos de concreto        3.2                       0.9                      4.1
Pozos                            12.3                       3.1                    15.4
Alcantarillado                    2.6                        -                      2.6

Almacenaje                        2.5                                                2.5
Cercas y Otros                    1.6                                               1.6

                                 75.1                     24.9                   100.0




  1/ Estimados de la Mision basados en ejemplos de 25 subproyectos financiados               p~r
        e1 BNF.


    LCPID 

    abri1 1977 

                                                                               l'AltAGUAY:     1'1l0Y"C'I'O liE J.:J.!.!::nn~IlIl!:iTI!J1\.1

                                                                                A 'I'ltAVES DEI. IlANCO NACIONAl.         ~!L£OMEN'IU


                                                                        l!!.!!u_"..fda Paugua"a     IHI   !lelaciJn EClln~lIdca x-E~~!il~E!!



..            (lector
                                        'Casali              'I'a"all        l'unto       ltelaciol1 Vlllor   Valor           I   Capital/     Jnversion     Valor              ValoL
                                         IntenHl" J"         Internal! de    <.Ie         Je
           III<.Iulitdal                                                                             Ag,reg./ Agreg.              1.'1·OJuC-   poe traba-    Agreg.             Agreg .1
                                        Itetorno             R<:t01"l1O      E(IUili.-    Bruno 11 Capital Produc-                cion         jaJor (US$/   pOL truba          tialaClo"
                                        FinaneieLas          E.conom! cas    brio                             cioD                             trilhllio)    1l1dor (¢'(lOO
                                           (1)                   ("')           (:n           (l)
                                                                                                                                                             pur uij() por nabir.)

     Alhumtotl                              26                 53             40             110          0.45        0,38          0,63        12,370          1,593                4.81

     Textile"                               29                 SO             51             89           1.32        0.34          0.39         3,560            493                2. J2

     Ma.lura                                37                 56             25             60           0.88        0.49          0.62        13,530          1,41)                5.22

     Cuero                                  211                110            64             88           1. 24       0.17          O. 14        4,7LO            l46                2.96

     Qulmtcoa                               21                 31,            29             88           0.67        0.3S          0.53        11,467            943                5.00

     l'apel                                 16                 30             15             100          0.35        0.33          0.94        21,600            967                l.tl7       Ln
                                                                                                                                                                                                 0

     tlaler~al
                                   I
                    Je COlllltruccton       22                 54             50              75 1/       0.55        0.60          1.11         8,730            601                2.40

     Prodllcto8 mettllcol!                  25                 60             24             60           1. 89       0.112         0.43         3,540           1I1,5               2.73

     'fur i 81110                            3                  :)            51             40           0.12        0.62          5.24        6tl,II30        1,034                3.46

     l'rollledio Total     !I               29                 53             37             74           0.72        0.42          0.66        12,100          1,062                4.47


                                                                                                                                                                                --~~--




                                                  I                     ,
     1/       COlito de 10.. Hlcurlloa <.Iollle"tl.(:o" en re.lacloll al precto internaclonal. 


     £1       Cargo por cOll(o <.Ie inverc I~II 


     1l       No a9 Ilproplado porqlltl C9lil lodoll 101> p1·oductoa           liO   son negociab.les. 



      FUENTE:        E.[u<.llo de la Htsi~'           l"Ju>ltdal. Sept,ialllbre 1975.



      r.CI'j j} 

      abrll 1977 


                                                                                                                                                                                             ~I~
                                                                                                                                                                                             Q.:.<l
                                                                                                                                                                                             t1 0
                                                                                                                                                                                             o

                                                                                                                                                                                             ""
                                 - 51 -                                    Anexo 2


                  PARAGUAY: PROYECTO DE CREDITO INDUSTRIAL
                   A TRAVES DEL BANCO NACIONAL DE FOMENTO

               Ca1cu10 de los Costos de los Depositos Bancarios




          E1 costo medio de los depositos bancarios es da aproximadamente
9%, dada 1a mezcla media actual de fondos en e1 sistema bancario entre aho
rros, demanda y depositos de divisas. Eate costo se ha estab1ecido como
aigue:

                   CUADRO:   Costos de Depositos Bancarios

                               (en porcentajes)

     (1)             (2)        (3)                   (4)                 (5)                (6)

Cuentas de        Porcentaje Intereses            Reserva              Reserva legal     Costo
deposito          de los     para los           . legal                mas reserva
                                                                                         para los
                  depositos depositantes                               de trabajo
                  totales
                                                  requerida                              bancos 11



Ahorros               60        7,5   p.a.             42                  45          8,1 p.a.
Divisas              10         7,5   p.a.             15                  16          0,9 p.a.
Depositos a
 la vista             30              a                45                  45        .JhQ.

                                              Promedio ponder ado                      9,0 p.a.


])     Costo para los bancos =(100- Columna
                               100*
                                    Columna
                                               ;)   * <Columna
                                                            100
                                                                  2)
                      PARAGUAY: 'PROYECTO DE CREDITO INDUSTRIAL

                        A TRAVES DEL BANCO NACIONAL DE FOMENTO
                     Organigrama con fecha del 31 de Diciembre 1976




                       ':'uo,:1l4.; jo d.s Admin,.' nu:16,
                                                             i.f.,el&f'.   4.1 '''.... l.
                              rrllllidcncia




                                hp........, .
                                1:4... u:b1 ,
                                Aho···                                                                                                                \J1
                                                                                                                                                      tv


                               Illvlal&n 4.                       CUOftUau16.
                                                                  (:,",4h9.
                               AniUal.                            £..... 10"··


                                btulor,                              . .,,,410. 'I                                                 rtanillc .. d&n
                                C...blo.                             A..iU.h                                                       'r....."".··. ('
                                                                                                                                   ·   lntunua


                                                                                                                                   InvC'n".ci" , 

   troKraqcion                     l.lIol4,0.   r                                           s'U<1rI,u ..·· ,
                                                                                                                                   Ii.en·· 

                                   .MIU.'.                          . . . .In. . " "        "':C'1\<1 ··



       Co.pea.                 Pr_od6n                                                      (.,'h ...   n·.arU',.                  Cont.b' h':a4
                               , £up.rvial.6..                                              ... t.uddol


          [studio.                                                                          " .. \.tn .....
                                Op. . .do....
         "miliat.                                                                           h~.I4'.




      SupervhUi"




                                                                                                                    Ian," Kun..aht-li)4:

    Keu.ni,.,U..
    A& .. (" ···
                                                                                                                                                      ~
                                                                                                                                                      11)
                                                                                                                                                      X
                                                                                                                                                      a
                                                                                                                                                      w

LCPID. Abril 1977
                                      - 53 




                    PARAGUAY:   PROYECTO DE CREDITO INDUSTRIAL

                    A !RAVES DEL BAJ.'1'CO NACIONAL DE FOMF.1ITTO
                         Consejo Administrativo del BNF
                         (con fecha de 31 marzo 1977)

1.    Dr.   Julio M. Rejis Sanguina                   Presidente del BNF
2.    Dr.   Alejandro Vaezken                         Ministerio de Hacienda
3.    Sr.   Carlos Romero Pereira                     Ministerio de-Agricultura y Ganader!a
4.    Sr.   Alejandro Velazquez                       ltinisterio de Industria y Comercio
5.    Dr.   Nicolas Barrios R.                        Banco Central del Paraguay
6.    Sr.   Felipe Barboza Nunez                      Sector Agr!cola (miembro de la _
                                                         Asociacion Agr!cola, Granjero)
7.    Dr. Heliodoro Maciel Mendoza                    Sector Ganadero (miembro de la Asocia
                                                          cion de Ganaderos, Hacendado)
 8.   Dr. Nery A. Bedoya                              Sector Industrial (Consultor)


                                      Altemos

 1.   Dr.   Eulalio R. Palacios                       Ministerio de Hacienda
 2.   Dr.   Luis A. Nery Huerta                       Ministerio de Agricultura y Ganader!a
.3.   Dr.   Ismael Azuaga Galli                       Min~sterio de Industria y Comercio
 4.   Dr.   Isidro Cardozo                            Banco Central del Paraguay
 5.   Dr.   Ramon Acosta Barreto                      Sector Agr!cola
 6.   Dr.   Miguel A. pfannl                          Sector Ganadero
 7.   Dr.   Victor Scavone                            Sector Industrial




LCPID
abril 1977
                                                                   - ;4                                                                   ASI!ltO 5



                                     .
                                     ~ a~
                                           :.             C;   ~
                                                                           ~                  ~
                                                                                              ~
                                                                                                   

                                                                                                   
       :;          :::                         ~

                                                                                                                                                            ~I ;1\!I
                                                                                                                                                               '"
                                                                                                                                                                      ~,"




                                     211    'olli


                             -~~
                             ":oJ :::
                             ~
                         ;... ;, <!
                                     ; ?                                                      ;\           ~

                                                                                                           '"
                                                                                                                    ::;                         .'"        ~I         -'I
                                                                                                                                                                      ~l
                                     "~     ...

                         ·.
                         ---~
                             "
                         ... - '.I
                          · -- <:"
                             ~
                                 ~,;:
                                                      ~        ~
                                                                          :!;                 .:                                                .
                                                                                                                                                ~

                                                                                                                                                        21          ;!ill
                                                                                                                                                                      ~.




                         ·
                         H
                         -
                         .! ' j ~
                                     ~
                                           ~I
                                           .....
                         ".1


                         d~ ~t
                                     i               ~
                                                                                                                                              ~
                                                                                                                                                        -, 
      :::11

                         ~ ~ ~I
                         ;; ,..;1


                                 .;~
                                 .,
                                 si                                                                                                                    -I "'!I


                                 3:
                                 ; ~

                                 ·.
                                 !i
                                 i~
                                                                                        ::                                                 ~           ::1 :::1



~l         ~I                    ....
                                 ~"a
1;1
;          ~l~
                             H
                                                                                        ;::
           "I~                                                                                                                                         ~l




           r
                                                                                                                                          '"                    ::11
      ~                                                                                                                                   "
s     ,. ~l
      §
~
"
      '"
      ..
      Q


      ..   ...
           ~~
                                 ·1
'"
"
~

i;i "
.. ..
 - .
r: ;:;
;
           ..
           5....
   . 
 .....
           ~-                    ~
                                 ·,
                                 ~ ;t                                                   :::                                               ~            =1       ;11
                                 ..
.. ~I '" .
           ~~                     "
                               ,: .:t
"      -   .~



           ~    8
~
                              ~J
           J
:!
           J


                              II
                                 I
                                 q
                                           ~
                                                                                                                                          -

                                                                                                                                          N
                                                                                                                                                       ~I       :::11




                                 u
                                 ;--I
                                 .
                                 ·.
                                 ·.                 -<I
                                                                                        :::                                               ~            -.,      ~11

                              J~ nl
                    .. :!"'':=
                    . '- ....
                    _ .: =;i.:
                    ·
                     = _a:_
                         ·
                        o-~o
                                 ':1_

                                                    -

                                                    ...                                 :ll                                               ;:;          ~l       ~11
                    ~
                    i Ij e:
                    a. 3 .. ~


                                                                                                                                 ·
                                                                                                                                 3                              ..
                                                                                                                                                                ...
                                                                                                                                 i                              ~
                                                                                                                                 ~         j
                                                                                       · 1
                                                :

                                                                                       ~ ·
                                                               i i
                                                                      3
                                                                       · .
                                                                       ·                · · !·                                   ]
                                                                                                                                           ~



                                                               ~            t.. . ~· "· ·· 
i,.
                                                                                    ;                                                         >



                                                     . ..· ~. ....· · i· .. ! ~ i .."· i· · · :=:
                                                                      i
                                                                                                                                     >                 1
                                                     ! 
 ·
                                                                                                                                 ""           3
                                                                                   · ·
                                                                    · .:· · ~ ,. : i 1 ..! · -...
                                                                                    !
                                                                                          ~
                                                                                                                ~                             .!
                                                                                                                             ;                         !                    ~


                                                                                                       !

                                                     ... ...· . l "
                                                                                "
                                                     1 :.              .                  ~
                                                      ;
                                                         .            "'
                                                                   ~ ;;
                                                                                   "
                                                                                          'i    "               ~ "8                 oS    ~ "E
                                                                                                                                             '"
                                                                                        -
                                                                                  -J.l~
                                                                       PltOTlC':O j! .Cl!ZI)!!O mO'~
                                                                                                                                                                             .ua:xo      6
                                                       PUAQlAT:
                                                                  !AllCO JlACtOlW. DE            :-=rro
                                                                C"-C'" o.....oliudu !1971- 76j
                                                                                                                                                                             Cnc1lll.i....co
                                                                              U,e6ri:a,t; 
                                                                        J.a.la.I:l~··
                                                                                                                                                                             l'roMIIiD
                                                                 (_ allo.... d. Gu&riii!~!                                                                                   Aou.a.l.
                                                                                                                       .-\40.                                                m
                                                                         Wl                   lW.           l1ll                  llli         .!ill           .ll!!         ..!:ill:l!
  ~
  lthcti"" y "pO.ito.... kIl~o.                                           m                    m              277
                                                                                                              m
                                                                                                                                   419          W                    609       18.3
  a.q...       riII:i.Am"".
                d. Us..... wpJ.                                           ~                    ill                               l,m          1.478      *    ::.,   ti! .     23.1
  CAna....          u ?fuUIID··
  -         DeJI~C"
                  n,...c..
                           d. D...noll"
                                                                       3,6%1                 1,all         l,8S1                 2,21'
                                                                                                                                   349
                                                                                                                                              3,247
                                                                                                                                                279
                                                                                                                                                              3,.378
                                                                                                                                                                 42_
                                                                                                                                                                                 1.,2
                                                                                                                                                                               21.7
                  ",UUo.                                                  U9                   269            291
                                                                       3,786                 2,080         2,142                 3,024        3,'26           3,802              1.2
                  'tocal ct_oJawo                                                                                                   76           93              ;.60          Z~.l
                  l!&o. ~-roV'i.dQ" ~.ud&It         .....a.                54                    97            74
                  C&rt:ara Ut:a                                        3,732                 1,983         2,216                 2,948        3,4ll           3,642              l.2
        ·   ;)ep.I'~CO A&r_~

                  Vi"""c..
                  .!.cruo_
                                                                       3,809
                                                                         364
                                                                                             3.272
                                                                                               221
                                                                                                           4,273
                                                                                                             291
                                                                                                                                 ',Z7'
                                                                                                                                    531
                                                                                                                                              S,iia4
                                                                                                                                                 610
                                                                                                                                                              6,636
                                                                                                                                                              2,006
                                                                                                                                                                               1l.7
                                                                                                                                                                               !JJ.1
                                                                       4,173                 3,493         4,'64                 5,1106       6.304           8,642            is.1
                  'total d.._~wo
                  l!&o. P1'ovi.oi.6.. d.ud&It
                  CUUl'& uta
                                                    .....a.              384
                                                                       3,788
                                                                                               403
                                                                                             3,090            I."
                                                                                                           4,069
                                                                                                                                    445
                                                                                                                                 ',161
                                                                                                                                                 442
                                                                                                                                              ',a62
                                                                                                                                                              1.516
                                                                                                                                                              7,W
                                                                                                                                                                               31.6
                                                                                                                                                                               13.5
        -   l)aop.~co          c....rcw                                                                      90S                   973          906           1,267             3.5
                                                                        1,069                  974
                  Vi,..",. .                                                                                 474                   446          4.33            SSl            11.1
                  At1'''''.                                               326                  446
                                                                        1,395                1,420         1,382                 1,419        1,339           1,318             '.4
                  'total ,l'OV'io1a.. d.""...
                  _ _ d.._olsa<lo                   aLl&4                    oa                107            uS                   133          U9              iSS            11.9
                  c.a..n::.ra aata                                     .L.m                  l....Ul       .w.J.!!              .!.l§1        l.m             1,662           ~

                  Cue_.... nec" toc!!!                                  8.347                !.om          z.....w.             1..a2.       19...ll!        11,429           .M
      ...can_. . PO'" >!1cr"~
       - Owp..-~co d. d...........U.;                                      239                 2"             337                   277          307            383             9.9
            l!&o. ~...I.lVi.io...                                           '6                   62            17                    64           53             38
             IAt.r.... elate. par cobra:r                                  lS2                  233           249                   213          U2             J4S
       - J.p.n_co Ag...              Op."""..,..,                          40%
                                                                            43
                                                                                                208           24'
                                                                                                               62
                                                                                                                                    42'
                                                                                                                                     6'
                                                                                                                                                 617
                                                                                                                                                  19
                                                                                                                                                              1,012
                                                                                                                                                                189
                                                                                                                                                                               :0.3
            !faao. prl.lVi.i""..                                                                 '1
                  tAt.r.... "to. por . cAbrar                              3'9                  iS7           184                   360          538            824
       -     Oll\l""~_co    C.,.....:i.al                                   12                   13            34                    26           27             30            10.1
                  !faaoe: pr<>Yiaicu.
                  Tocal " ;.,.c.r.... uce. POI' CloCr..                -ll                    ...J2.        ~                     -J!          ....ll        ---Jl1.
                  'tOtal de Int.r..... ute.            DOt'   Cobrar   .....m.                ...2          ...m                  ..1!!        -!ll           1,19'           l!.:.!
                                                                           189                  US            332                   466          661                 411       17.~
      .........urio <Ie ......&<iu!a
                ~:      pl'OV'io:iml. .                                     12                   11            19                    19           20                 102       '3.4
        ___ "'_carie d. ur""'.i!rl" uU                                  ~                     ....w         ...m                  ..!:!:1.     ...e:!    --..ill.             .ll:,5

                  !ot:&l 4. Aeeivoa !faco. 11jo.                       -lli                   ....w          ~                    ...lll       ~                   .!l2.        l:l
      Culsu dal Gobi.n4 (ul:,12)                                       ...J.21               2.086         ~                     l....W.      l..W.                ill        .ll.:.!
      OC'I:'DII   .\eeL"".                                                 i09               -W            LQ.U                 -W            1.4116               .!!!       ...i:1
      =     on.lCTI'm                                                  11,'70               .u...e.u      13.131                l.S.2'6      17.199
                                                                                                                                                         -.- 13,321             9.6

      u,srros
      -ciiiiii'.,u eorrt.nl:U                                              541                  612            726               1,030        1.09"           1.468            Z2.1
         C'-I:&4 <I. AlIeno.
             Total UIlO.ico.
                                                                           642
                                                                        l,1i4
                                                                                              ..!Z!
                                                                                             1,418         H!!
                                                                                                           Z,U
                                                                                                                                 .!....!a
                                                                                                                                 2,1106
                                                                                                                                              .wn
                                                                                                                                              3,4l4
                                                                                                                                                              2.380
                                                                                                                                                             4.'!48
                                                                                                                                                                               35.0
                                                                                                                                                                              rr:r
          D...u "al !~e Cecal                                           1,064                1 · .»6       1,717                 2,'39        2.995           3.981            30.1
         g.....d& E:IcI:.......                                         6,711                $,463         6,2.54                6,6i16       1,609           7,311             1.7
                                                                           ~                     740          923                1,0'0           979                 773        3.S
          Qaoa p..1'1'O.
          ""'mII"";'_ GW:t.~tLlu                              c-tr~     ~                    .....m       --m.                  -..m          ....ill.       ....ID           1!:l
      =      ~

      lAn!.~IO
                   ?AStvOS                                              ~                    t..m         ..l:l.li:l            11..J.a..    ll..J.l1        17,006           lid
            _ ;;)oopu"-CQ <I. O_nol.L:l
                  C&.\Iieal ?_pde                                           318                 $75            $76                  "6           '76               1OI.J.       1.l
                  laM.....                                                   82                  U             UlO                  246          217                 Zl'       22 .. 4
                   ~!aC~                                                    ...u.
                                                                            671
                                                                                                ...l1
                                                                                                679           r*                    ..a
                                                                                                                                    a73
                                                                                                                                                 .Jil.
                                                                                                                                                 840               m
                                                                                                                                                                      .7       29.3
                                                                                                                                                                              5.'i'
              S....eo.al
        _l)rp.n_o A&npa......n.:t

                   .........
            c.q,ital p.......

                   ~              r.c...wu..
                                                                            7QO
                                                                             23
                                                                          ---W.
                                                                                                7QO
                                                                                                  Z4
                                                                                               -;u;
                                                                                                               700
                                                                                                                110
                                                                                                             -;u;
                                                                                                                                    7QO



                                                                                                                                   -m
                                                                                                                                      210
                                                                                                                                      U
                                                                                                                                                 700
                                                                                                                                                   17
                                                                                                                                                ...J2.
                                                                                                                                                 750
                                                                                                                                                              1,.1.98

                                                                                                                                                              l,U7
                                                                                                                                                             --r:
                                                                                                                                                                   2'
                                                                                                                                                                               U.l

                                                                                                                                                                             -1M
                                                                                                                                                                                1.1
                                                                                                                                                                                ~

                    S.... ~ecal                                             719
            .lle;Iu. . . ."" .:...aci&l.                                                                                                         247                 U7
                 C&picLl ","Iado                                            20\'                2~7            147                   2107
                 il&aft"l'U                                                  66                   66            66                    66          66                  64
                                                                                                                                                                      30        ~
                 ~ rat.u.du                                                   4                -LV          '-'1>                  -LW          ~)             -m
                    S....cotal                                              ru                  lO'           110                    118                                     --:r:7
      -:ar.u.      ?A:nt.:QDftO                                          .L.Z!I1              Ll!I1         1,308                L.m           1.880         !.r..ID.         ~

      mAL ?An:.t!!DlItO '!' PAS I'7QS                                  11, '10               ll,'J61       t3,131               is,U6         17,199         ~8!     121      ..:w.
      C4a1:!.ci...t. d. liqw.d.lI                                          1,8                 1.3            1.2                  1.2          1.~~                 1.5
      C4.t:l.ci... ti 4_ ac!.l:Id&aianco · tarlO 'WO                       4.6                 1,0            3.0                  3,10
                                                                                                                                                "              S.9


                     ..
      'toul :o_tie.:iaau 4. ac!....t.a2.ane..                              ',S                 5,5            1i.3                 7.0          4 ,1           U.9


      .V      T _ o ... .WI..... qua &l 0 ftllv16 · p1'Olr_1.' tod.u l&a 4aud&It dal 3!11' (JWJ.o 1, 1976) y 1&& eocm.r.i.6
              t'Il 4aud&It · lUlo plaze.
                                                                .""apcio..
       ,-"'           r... &IoId.:.I.wrl& 4a e.....c... """ al ·   ~976 l&a .u.a.l.u .0 i1aIt aido rll'f"i._ & 1& !.c.ba,


._-    ~-
                                                          - 56                                          Anexo 6

                                    PARAGUAY:         PROYECTO .DI:: CREDITO D.'DUSTItLU
                                       A     nAns    Of!.. 3A.'{CO ~IACIONAJ:.. DE FCNZ:;;:O


                                       !seados   Ri$to,i~o.  de !~g,elllos y Gallitos                           Creeimiento
                                                                                                                P1:'omedio
                                                 (en millones de Guaran!es)                                     Anual ~%2
                                   1lli.         !ill.            .illl      1974        1975
 In31:'e505 Finaneieros
                                                                                                      l:lli.    1971-1976

         DD                        204           251               280      291          318           333        10.3
         AD                        404           487               386      477          584           718        10.9
                                                                                                       321
      CD
    Subtotal
 Galileos Financieros
                                   204
                                  SIT
                                  -
                                                 230
                                               96a'           9fi _255
                                                                   ..
                                                                            287
                                                                          1,053
                                                                          ---          -
                                                                                         298
                                                                                       1,200      t,372
                                                                                                  ~
                                                                                                                  2.:.1
                                                                                                                  11.1
                                                                                                                  --
         DD                          74           86                96       130         148           145           14.4
         AD                         178          200               254       323         382           446           20.2
         CD                          97          104               128     . 183         163           133            6.5
    Subtotal
 Ma,sen Financiero
                                  3'50         3§"Q
                                                                  -488     6'36
                                                                           ---
                                                                                        695       -    724
                                                                                                       -          
                                                                                                                     15.6



         DD                        130           165               184      161          170           18S.           7.7
         AD                        226           287               122      154          202           272            3.8
         CD                        107           126               127      104          133           188           11.9
                                                              -m           4I9                    -6'48              ""T.O
    Subtoeal
 Galilees de Operaeiones
                                   462           578
                                                 --               -..      .-
                                                                                         506
                                                                                        ---            ...-          ----
         DD                          67           82               101        80          62           115           11.4
         AD                         214          247               300       326         406           475           17.3
         CD                          89           83               103        97          98           III            4.5
    Subtotal                      370          4IT            'To4         S'03          566           701           13.6
· Gauaneias de. O?eraeiones
                                               --                                       --             -=            --
         DD                          63             83              83       81          108            73            3.0
         AD                          12             40            (119)    (172)        (204)         (203)            lID
         CD                          18             43              24        7           35            77           33.7
                                                                                       cTI.,
    Subtotal
 Otros IngresQs
                                  93
                                  -            -
                                               ""'i'66             (72)     (84)
                                                                           --                         ---
                                                                                                      '"153)         -::iT.)
                                                                                                                     --
         DD                            (1)       (ll)               II       24             6

         AD                            (6)          (8)             (1)     134            81 

         CD                             8            4               5     -ll)            47 

    Sub.toaJ.

 Menos   P=o~-sienes
                                   1
                                                 -
                                                 (15 )            13
                                                                  -        -136          I34 

                                                                                                       -          --
         DD                          49             49              75       56           32               7Z         8.0
         AD                         2S0             33            1.39      126          2S6           924           29.9
         CD                            22           sa              24       37            71           24            1.0
    S~tDtal

 G.anan ci as Netas
                                  32r          l'4O           """E8        2IT
                                                                           -           - -
                                                                                       '""'389    I:Oll
                                                                                                                     -
                                                                                                                     2."6.0


         Im                          13             23              11       4?            S2           1             ml
         AD                        (244)            (1)           (318)    (164)        (409)     (1.,127)            lID
         CD                             3      .J..ll)               5       (32)          11              53         lID
    Subtotal                       (228)            II            (294)    (147)       TI'iti")   (1,072)             SD
                                                                                       --                            ':.=


 ~                -Cuencas Auditacias, exeepte per euentas de 1~76 que no estan audieadas !:odavia.
              #




 LCPID, AbrU 1977
                                         - 57 

                                                                                       ANEXO 7 



                     PARAGUAY:   PROYECTO INDUSTRIAL DE CREDITO

                             BJU~CO   NACIONAL DE FOMENTO
                             Departamento de Desarrollo

             Analisis de la Cartera al 31 de diciembre de 1975             1/
                         (en millones de Guaranies)

A.    Por tamaiio                No. de Cuentas             (%)   Cantidad

      Hasta 0.3                        706                  41        93 
               3
      De 0.3 a 0.5                     111                  12        62 
               2
         0.5 a 1.0                     268                  18       186                 6
         1.0 a 3.0                     215                  14       371                12
         3.0 a 5.0                      44                   3       186                    6
         5.0 a 10.0                     52                   4       371                12
        10.0 a 20.0                     11                   1       216                    7
      Mas de 20                         24                   2    1 z609                52

          Total                       1,503                                            100
                                                          -
                                                          100     3 z094


·B.   Localidad                               Cantidad nesembolsada              (%)

      AsunciOn                                    2,131 
                       68.9
      Departamento Central                          453 
                       14.6
      Presidente Hayes                              103 
                        3.3
      Itapua                                         53 
                         1.7
      Otras                                         354 
                        11.4

             Total                                3,094                         100


 C.   Por tipo de Garantia                       Cantidad Desembolsada                on
      Hipoteca de la Propiedad                              554                        18
      Colateral de Equipo                                   383                        12
      Hipoteca de la Propiedad mas
        Colateral de Eq~ipo                            1,859                           60
      Garantias de Bancos                                193                            6
      Garantias Personales

          Total
                                                         106
                                                                                  -
    3

                                                       3,094                          100



            1/ Estadisticas son solo disponibles en la cartera de la oficina
                   principal (87.7% de la cartera del DD).

Fuente:    BNY

LCPID
abril 1977
                                         PARAGUAY:    PROYECTO INDUSTRIAL DE CREDITO

                                                 BANCO NACIONAL DE FOMENTO

             Distribuci5n de Pristamos    Aprob~doB para el sub-sector Industrial y Turistico r de 1974 a 1976
                                                 (en mil10nes de Guaranies)

                                                                  1976                   1975 
                   1974 

             Subsector                                                      %                       %
                          %
                                                           Cantidad               Cantidad                 Cantidad


Alimentos                                                  80.2          11.0     102.9           30.9       121.8           12.1
Bebidas                                                      0.5           0.1         3.0        0.9            0.<;         0.1
Textiles y vestuario                                        68.5           9.4     12.0            3.6       110.9           11.1
Madera y productos de madera                              146.6           20.1     19.1            5.7       690.2           69.0
Productos de pape1                                          64.0           8.8
Industria grafica                                          10.2           1.4      56.4           16.9           4.7          0.5
Cuero                                                        3.3           0.5         0.4         0.1           1.2          0.1       VI
                                                                                                                                        (XI

QU1micos                                                    19.0           2.6         4.2         1,.2          5.0          0.5
Material de construcci5n                                   128.0         17.6      97.8           29.4         21.9           2.2
Equipo e1ictrico                                             9.1           1.3
Equipo mecanico y de transporte                             21:6           3.0     29.1            8.7         17 .8          1.8
Miscellneos                                                 36.5           5.0
Turismo                                                     81.8          11.3
Terreno                                                     57.0           7.8


                         TOTAL                            726.3
                                                         _a=_=-_         ___a_
                                                                         100.0    332.4      100.0        1.000.8         100.0
                                                                                                                          __a:: ___
                                                                                  ..---      -==.         _ _ =.=;z _ _



Fuente:     BNF
LCPID
abril 1977
                                                                                                                                      .~
                                                                                                                                      0
                                                                                                                                      ......
                                    PARAGUAY:       PROYECTO DE CREDITO INDUSTRIAL 

                                     A TRAVES DEL BANCO NAClONAL DE FOMENTO 


                     Analisis de 18 Cartera en Mora con fecha del 31 de Diciembre de 1976 


                     A.  Nive1 Reportado de Atrasos con fecha del 31 de Diciembre de 1976

                                            (Montos en Mi1lones de Guaranies)



                                                    Total de 1a 
             Total Reportado
                                                    Cartera BNF 
             de Atrasos 1/
                     Departamento
                                                  Cantidad    %               Cantidad       %
                     Dpto. Comercia1              1,818      100%               551          30
                     Dpto. Agropecuario           8,642      100%             2,194          25
                     Dpto. de Desarrollo          31 802     100%               424          11
                          Total                   l4,26~     100%             3.162      --2£
                                                                                                                                       U1
                                                                                                                                       \.()



                     B.   Desg10se de atrasos reportados con fecha de 31 de diciembre de 1976
                                         (montos en millones de Guaranies)

                               Atrasos en Cobra                                      Cobras en Juicio                   Tot a 1
                    Asuncion       Sucursales   Subtotal              Asuncion        Sucursales Subtotal

                     Cant.     %    Cant.    %      Cant.     %       Cant.     %    Cant.        %    Cant.   %    !    Cant.   %
Comercial              186     34   199      36        385    7Jl      88       16     78         14    166    30         551    100
Agropecuaria         1,205     55   595      27      1,800    fll     320       15     74          3    394    18       2,194    lQQ
Desarrollo             341     80    22       5        363    86       59       14      2          0     61    14         424    100
  Total              1,732     55   816      26      2,548    80
                                                              -       467       15    154         5    -621    20
                                                                                                               -        3,169    100
                                                                  ,
                                                                                                                                 I
1/   Las cifras usadas en este cuadro fueron obtenidas de 1a Direccion de Sistemas y Procesamiento E1ectronico
-    de datos del BNF, por 10 que para e1 Departamento A~ropecuario son 1igeramente diferentes a las cifras
     de las cuentas no auditadas del BNF. Las cuentas no auditadas muestran un atraso de ~2.006 mi1lones                                if;
     para e1 AD, mientras que las computadoras indican ~2.194 mil10nes.                                                                 ~
                                                                                                                                        a
                                                                                                                                        00




LCPID, Abril 1977
                                     - 60 -                             Anexo 9




                     PARAGUAY:   PROYECTO DE CREDITO INDUSTRIAL 

                     A !RAVES DEL BANCO NACIONAL DE      FO~~~TO 



          Analisis de 1a Cartera en Mora del Departamento de         ~esar~ollo


                      (con fecha del 31 de diciembre de 1975)
                            (en millones de Guaran1es)



Tamano del                Ntimero de          Cantidades
Prestamo                  Prestamos           Vencidas        Porcentaje
                          Atrasados
Hasta 0.5                -~-
                               365               53!9           15.4
De 0.5 a 1.0                    56               40! 3          11.5
De_ LOa 3~0                     39               66.9           19.2
De 3.0 a 5.0                     9               37.1           10.6
De 5.0 a 10.0                    7               54.1           15.5
De 10.0 a 20.0
Mas~de 20.0                      3               96.8           27.7
Total atrasos   1/                              349.1          100.0




1/   Cantidades en voltimen del 10% de la cartera pendiente del DD.

Fuente:   BNF



LCPID
April, 1977
                               - 61 -
                                                              Anexo 10




                PARAGUAY:   PROYECTO DE CREDITO INDUSTRL<U.
                  A TRAVES DEL BANCO NACIONAL DE FOMENTO
               Descripcion de la cuenta de "Otros activos"




1.        El Plan Nacional de Trigo (PNT): El Plan fue iniciado por el
Gobierno en 1966 para incrementar la produccion local de trigo y ~tros
cereales. Las zonas cultivadas con trigo, aumentaron gracias a el
entre 1966 y 1970 de 1. 300 a 54.000 hectareas. ' Sin embargo, en la mayo
r!a de los casos los cultivos se emprendieron sin un analisis adecuado
de las condiciones climaticas y de suelos. En virtud del programa, el BNF
hizo grandes prestamos de hasta el 100% de los costos del proyecto, a me~
nudo a terratenientes ausentistas que ten!an poca 0 ninguna experiencia
en el cultivo de cereales. Como resultado de ello, el BNF sufrio perdidas
masivas, que ascendieron a mas de la mitad del capital pagado del BNF de
aproximadamente ~1,6 billones al 31 de diciembre de 1976.

2.        A fines de 1972, un total de 104 prestamos del Plan Nacional de
trigo, por ~1. 864 millones, incluidos interes-;~-' ven~idos' de ~39l nlillones,
fueron transferidos a la cuenta especial de "otros activos" por cobrar del
Gobierno. Esta transferencia se hizo con arreglo a las disposiciones del
art!culo 12 de la Ley Organica del BNF (parr. 3.03), con arreglo al cual el
Gobierno es responsable del pago de las perdidas de explotacion en que
incurra el Departamento Agropecuario. Una consecuencia aparente de la trans
ferencia fue reducir el contenido de deudas atrasadas de la cartera de pres
tamos del Departamento Agropecuario del 36,8% al 10,2%. Sin embargo, el
Gobierno se rehuso posteriormente a aceptar la responsabilidad por los presta
mos transferidos, insistiendo en que el BNF hiciera mas esfuerzos por
reducir los prestamos pendientes reorganizando los plazos e incrementando
sus esfuerzos de recuperacion.
3.        El 10. de julio de 1976 se firma un acuerdo entre el Ministerio
de Hacienda, el Banco Central y el BNF (Anexo 11), en virtud del cual el
Ministerio de Hacienda convino en pagar las perdidas acumuladas del Departa
mento Agropecuario del BNF. Se inclu!a en esa cantidad una pequefia porcion
de las perdidas del Plan Nacional de Trigo. Como parte de su programa de
rehabilitacion financiera, el 31 de diciembre de 1976 el BNF transfirio casi
~1.200 millones en prestamos vencidos del Plan Nacional de Trigo de la cuenta
de "0tros activos" a la cuenta de cartera. Tras examinar la situacion de
estas cuentas, el BNF, a fines de 1976, efectuo reservas para preC1S10nes
por malos creditos de ~97l millones, dejando una cartera neta de solo ~188
millones.
                              - 62 -

                                                            Anexo 10




4.        Intereses por cobrar: Al 31 de diciembre de 1976, la cuenta de
intereses por cobrar ascend~a a ~895 millones, tras descontar reservas e
quivalentes a mas de un ana de ingresos de intereses anuales del BNF. Se
produjo un deterioro importante en la calidad de esta cuenta entre 1974 y
mediados de 1976 (juntamente con el deterioro de la cartera). cuando la
edad media de los intereses por cobrar del BNF aumento de aproximadamente
10 a 12,5 meses. Las reservas para perdidas probables de intereses por
cobrar se incrementaron de ~135 a ~227 millones en 1975-1976.

5.         Cuenta de mercader~as: La cuenta de mercadertas en existencia.
integrada principalmente por insumos agricolas. ascend~a a ~42l millones al
31 de diciembre de 1976. Muchos de estos insumos se han deteriorado 0 han
disminuido su valor desde su adquisicion a altos precios internacionales
hace varios anos. La nueva administracion del BNF ha emprendido un programa
tendiente a vender el saldo de las mercader!as a precio de costo 0 a un
precio mejor; estos esfuerzos han tenido algun exito, ya que se obtuvieron
unos ~240 millones en ventas durante 1976. Se asignaron unos ~100 millones
a reservas adiciona1es con cargo a esta cuenta en 1976.
                                  - 63  -                               J_NEXO 11


                 PARAGUAY: PROnCTO DE CREDITO INDUSTRIAL

                 A !RAVES DEL BANCO NACIONAL DE FOMENTO

                                ACUERDO


           E1 Ministro de Hacienda, Gral. D.I.M. (S.R) CESAR BARRIENTOS
nombrado por Decreto del Poder Ejecutivo No.1 del 15 de agosto de 1973,
e1 Presidente del Banco Central del Paraguay, Dr. CESAR ROMEO ACOSTA,
nombrado por Decreto del Poder Ejecutivo No. 12.493 del 20 de septiembre
de 1960 y confirmado en dicho cargo por Decreto del Poder Ejecutivo No.
2922 del 2 de enero de 1974 a los efectos de dar ejecuci6n a 1a Reso1uci6n
No.1 inserta en e1 Acta No. 116 del 1° de julio de 1976 del Directorfo
del Banco Central del Paraguay y e1 Presidente del Banco Naciona1 de Fomento,
Dr. JULIO M. REJIS SANGUINA, nombrado por Decreto del Poder Ejecutivo No.
20.331 del 26 de enero de 1976, a los efectos de dar ejecucion a 1a Reso1u
cion No. 1 inserta en e1 Acta No. 43 del 30 de junio de 1976 del Consejo
de AdministraciOn del Banco Naciona1 de Fomento, acuerdan en ce1ebrar e1
presente Convenio bajo las siguientes c1ausu1as:

      1.  El BANCO CENTRAL DEL PAr~GUAY otorga a1 BANCO NACIONAL DE
          FOMENTO 1a conso1idacion de sus ob1igaciones contraidas con
          e1 BAllCO CENTRAL DEL P~~GUAY, hasta e1 importe de ¢2.959.535.796,32
          (dos mil novencientos cincuenta y nueve millones quinientos treinta
          y cinco mil setecientos noventa y seis guaranies con 32/100) pro
          venientes de varios prestamos concedidos con anterioridad.-------

      2.    E1 B~~CO NACIONAL DE FOMENTO pagara a1 BANCO CENTRAL DEL PARAGUAY
            1a deuda conso1idada en un p1azo de 12 (doce) anos.--------------

            E1 primer pago del capital se hara e1 30 de diciembre de 1979.---

            La segunda amortizacion se efectuara e1 30 de julio de 1980.--

            Los demaS pagos se realizaran e1 30 de julio de cada ana hasta
            1a cance1acion total de 1a deuda.--------------------------------
      3.    E1 BANCO CENTRAL DEL PIJRAGUAY percibira un interes del 4% (cuatro
            por ciento) anua1 sobre e1 sa1do de 1a conso1idacioh por este
            Convenio, ca1cu1ado por anua1idades vencidas.------------~~~------

            Los intereses correspondientes a1 per{odo 1° de julio de 1976 a1
            31 de julio de 1978, seran pagados e1 31 de julio de 1978; y en
            ade1ante se percibira anua1mente, de acuerdo a 1a tabla financiera
            que forma parte de este Convenio.--------------------------------

      4.    E1 MINISTER~O DE HACIENDA otorga 1a garant!a del TESORO NACIONAL
            a favor del BANCO CENTRAL DEL PARAGUAY por e1 importe de 1a obligacioh
            conso1idada del BAl1CO NACIONAL DE FOMENTO.-----------------------
                                     - 64 
                                                                             ANEXO 11


     5.     A partir de la firma del presente 'Convenio la suma de
            ~.10.500.000.--(diez millones quinientos mil guaranies) pro
            veniente de los recargos de cambio que el MINISTERIO DE F~CIE~
            DA transfiere mensualmente al BANCO NACIONAL DE FOMENT0 , sera
            afectada a la amortizacion de la suma de ¢.S86.651.688, 05/100
            (ochocientos ochenta y seis millones seiscientos cincuenta y
            un mil seiscientos ochenta y ocho guaranies con 05/100), con
            forme a 10 establecido en el articulo 12 del Decreto-Ley No.
            281/61, aprobado por Ley No. 751 del 11 de septiembre de 1961.-

            El MINISTERIO DE HACIENDA se compromete a seguir transfiriendo
            la suma citada de ~.lO.500.000;--mensuales hasta la cancelacion
            total de la obligacion emergente del art!culo 12 del Decreto
            Ley No. 281/61 mencionado.-------------------------------------

     6.     El MINISTERIO DE ~iACIENDA prevera en el Presupuesto General de
            la Nacion del ano 1977, una suma que se destinara" a la capita
            lizacion del BANCO NACIONAL DE FOMENTO equivalente al 10%
            (diez por ciento) de su capital.--------------------------------

            Posteriormente se convendra la suma anual que el MINISTERIO DE
            HACIENDA destinara a partir del an~ 1978 a la capitalizacion del
            BANCO NACIONAL DE FOMENTO.-------------------------------------

            En dichos aumentos no se tendran en cuenta los aportes provenien
            tes de creditos externos, ni de recargas de cambia que par este
                                                "f'
                  . t~enen una a f ' " espec~ ~ca.-------------------~-
            Conyen~o .            ectac~on


      7.    El BANCO NACIONAL DE FOMENTO se compromete a presentar al MINIS
            TERIO DE HAC::E.i.'lDA y al BA.L'l'CO CENTRAL DEL PABAGUAY en un plazo de
            noventa dias, un programa de recuperacion de su cartera de presta
            mas y un calendario del 'vencimiento de sus obligaciones externas,
            as! como las previsiones adoptadas para cubrir las p'rdidas que
            pudiera tener en sus operaciones.-------------------------------

      8.    El BlU'l'CO NACIONAL DE FOMENTO se compromete a informar trimestral
            mente al MINISTERIO DE HACI~'l'DA, y al BANCO CENTRAL DEL P.\RAGUAY
            la evolucion de las recuperaciones de su cartera de prestamos y
            las medidas adoptadas para mejorar su estructura administrativa
            y financiera.-------------------------------------

      9.    El BANCO NACIONAL DE FOMENTO se compromete a no solicitar pro
            rrogas sabre los nuevas creditos que el BANCO CENTRAL DEL PARAGUAY
            pudiera concederle en el futuro, los que deberan estar basados en
            programas de produccion bien definidos y debidamente estudiados.--

      Previa lectura y ratificacitn de las estipulaciones de este Convenio,
firman en prueba de conformidad. el Ministro de Hacienda Gral.D.I.M. (S.R)
CESAR BARRIENTOS, el Presidente del Banco Central del Paraguay, Dr. CESAR ROMEO
ACOSTA. Y el Presidente del Banco Nacional de Fomento, Dr. JULIO M. REJIS SlU'l'
GUINA, en tres ejemplares de un mismo tenor y a un solo efecto en la ciudad de
Asuncion, capital de la RepJblica del Paraguay, al dfa primero del mes de julio
de mil novecrentos setenta y seis.
                               - 65 -
                                                                Anexo 12




                  PARAGUAY: PROYECTO DE CREDITO INDUSTRIAL 

                 POR CONDUCTO DEL BANCO NACIONAL DE FOMENTO 

                          PROYECCIONES FIN&~CIERAS 


                                    (1977-1981) 





            Los supuestos basicos utilizados para preparar las proyecciones 

  financieras fueron los siguientes: 


  A.   Departamento de Desarrollo

  1.         Aprobaciones: En 1978 el Departamento de Desarrollo alcanzara
  una vez mas el nivel de prestamos de 1974. El crecimiento anual esperado
  del sector industrial es de 6,6% y seria suficiente para alcanzar nueva
  mente los niveles de inversion de 1973 y 1974. Durante el peri0do1977-78 J
  las 'inversiones industriales totales ascenderian a ~24.000 millones (vease
  el Anexo 1, cuadro 6), de los que el Departamento de Desarrollo contribuiria
  con ~5,920 millones, 10 que equivale aproximadamente a su parte historica
  de un quinto de las inversiones industriales totales.

  2.        Desembolsos: El Departamento de Desarrollo desembolsaria el 60%
  de las aprobaciones del ana en curso en el mismo ana y el 40% el ana siguiente.
   3.        Cobro de prestamos: La cartera existente se recuperaria en seis
·  anos y los desembolsos futuros se recuperarian en ocho anos (con inclusion
   de un ana de gracia).

  4.        Rendimiento medio: El rendimiento medio de 1a cartera actual (con
  deduccion de las deudas atrasadas) sera de 11,5% en 1977, 12,5% en 1978 y
  13% en adelante.

  5.        Costos de'exp10tacion: Se supuso que los gastos de explotacion 

  aumentarian en un 10% en el periodo 1976-1981. 


  6.        Aumentos en los prestamos externos: El prestamo propuesto del
  Banco de US$lO millones se haria a una tasa de interes del 9% del BNF y
  una comision por compromiso del 0,75%. Ademas, el Gobierno cobraria una
  tarifa del 0,5% por ana para cubrir el reisgo cambiario. Los prestamos
  adicionales se calcularon a partir de los usos del Departamento de Desarrollo
  y las fuentes de fondos. La tasa de interes de los prestamos adicionales se
  calculo ponderando los tip os de interes del KfW (futura tercera linea al
  7% de interes), el Banco de la Nacion Argentina (9%) y el Banco do Brasil
  (9%). Los plazos se promediaron tambien mediante ponderaciones.
                                 - 66 -

                                                             Anexo 12




7.        Otros pasivos:   Se supuso que los otros pasivos aumentarran a un
ritmo de 8% por ano.

8.        Capital pagado: Se supuso que el patrimonio del Departamento de
Desarrollo aumentaria entre 1976 y 1981 en ¢217 mil10nes gracias a 1a capi
talizacion del prestamo 407 SF-PR del BID.

9.        Reservas: Se supuso que las reservas, con arreglo a 1a Ley Organica
del BNF, 11egarian para 1977 y mantendrian en ade1ante una proporcion del 10%
de 1a cartera en circulacion del Departamento de Desarrollo.

B.   Departamento Agropecuario

1.        Aprobaciones: E1 Departamento Agropecuario aumentaria sus prestamos
para 1a financiacion de cultivos a una tasa real media anual del 10% en 1976
1981. Sus prestamos para 1a financiacion de bienes de equipo aumentarran a un
ritmo de 18% debido a los fondos adicionales disponib1es gracias a prestamos
de 1a AID, e1 KfW y e1 BIRF.

2.        Desembolsos: El Departamento Agropecuario desembo1sarra el mismo
ana cantidades aprobadas para bienes de equipo y financiacion de cultivos.

3.        Recuperacion de prestamos: Los desembo1sos futuros se recuperarian
plenamente; los prestamos medios para bienes de equipo se recuperarran en
siete anos, incluidos 2 anos de gracia, y los prestamos para 1a financiacion
de cultivos se recuperarian en un 40% el mismo ana y el 60% restante el ana
siguiente. La cartera existente se recuperaria de acuerdo con los p1azos
reales de los prestamos.

4.        Deudas atrasadas: En 1977 las deudas atrasadas se reducirran de
¢1.000 millones a aproximadamente ¢825 millones, equivalentes al 10% de 1a
cartera total en circulacion de ¢8.200 millones. En adelante, las deudas
atrasadas se mantendrian al 10%.

5.        Reservas: En 1977 habr!a reservas estimadas adicionales de ¢92
millones. ~n adelante, se supusieron reservas adicionales equivalentes
al 6,5% de la cartera en circu1acion incrementada.

6.        Rend~miento medio: E1 rendimiento medio supuesto sobre 1a cartera
actual fue de 11,5% en 1977, 12,5% en 1978, y 13% en adelante.
                                 - 67 -

                                                              Anexo 12




  7.        Ventas de mercader!as: Las ventas de mercader!as se han registrado
  a precio de costo. Por 10 tanto, no se registra ninguna influencia en el
  Estado de Ganancias y perdidas.

  8.        Gastos de explotacion: Se supuso que los gastos de explotacion 

  aumentar!an a precios corrientes en un 10% por ano en el per!odo 1976-1981, 

  equivalente al 4% por ana en terminos reales. 


  9.        Aumentos en deudas: Se estimaron las deudas adicionales a partir
  de los usos y las fuentes de fondos del Departamento Agropecuario. Se supuso
  que todas las deficiencias de recursos se cubrir!an mediante nuevos presta
  mos.

  10.       Otros pasivos:Se supuso que los otros pasivos aumentar!an en un 

  8% por ano. 


  11.       Capital pagado: Se supuso que el capital pagado aumentaria en
  ¢2.346 millones entre 1976 y 1981 gracias a: (i) la capitalizacion de
  ¢266 millones (US$2,1 millones) del prestamo del BID 407SF-PR, (ii) la
  contribucion anual del Gobierno de ¢126 millones (US$l millon) para pagar
  perdidas pasadas con arreglo a1 art!culo 12, (iii) 1a contribucion presupues
  tar~a del Gobierno de ¢150 millones (US$1,12 millones) en 1977, y (iv) el
  compromiso del Gobierno con arreglo al prestamo propuesto actual de contri
  buir con ~1.300 mi110nes en 1977 mediante bonos que se vender!an al Banco
  Central.

  C.   Departamento Comercial

,  1.        Aprobacion: De acuerdo con los recursos disponib1es, 1a cartera ex
   terna en circulacion del Departamento de Credito aumentar!a a una tasa anual
   media de 18% durante el per!odo 1976-1981.

  2.        Desembolsos: El Departamento de Credito desembo1sar!a prestamos en
  el mismo ano en que fueran aprobados.

  3.        Prestamo al Departamento Agropecuario: E1 Departamento de Credito
  no aumentaria sus pr~stamos al Departamento Agropecuario, de modo que las
  deudas del Departamento Agropecuario al Departamento de Credito permanecer!a
  a su nive1 de ¢1.300 millones.

  4.        Reservas: Se supusieron reservas adicionales equiva1entes a1 6,5%
  de los prestamos incrementados.

  5.       Depositos: Se supuso que las cuentas de ahorro y las cuentas corrien
  tes aumentarian a un ritmo anual medio de 8%.

  6.        Otros pasivos:   Se supuso que 1a mayor!a de los otros pasivos aumen
  tar!an en un 8% por ano.

  7.        Capital pagado: E1 capital pagado permanecer!a constante durante 

  el per!odo. 

                                                                                                                               ~AIIA';IJAYj    FIIO¥~CTO   Ill:: CIIIWI'1O   I~UIJS'I'KI!1


                                                                                                                                A 'I'IIAV~S p~t_ bAIICO IIACL!!!ll.1.-I!!;~l!f!!!!!

                                                                                                       In] !HUl'.    Hit!' 0"1 t:o~ a.J.!!H;l!Lr~~lli~1!~l t:..!!!!!1.._~uCu.nm{e.)
                                                                                                                       eon ec         do 11 du dlciemloct: - en iutll.... I"UI. de
                                                                                                                                                                                   .~~!!!!~




                                                                                                               lIheocicott                                                                                        rJU yt:cl' adu.


CAPll'Al,                                                                                  J.lliJ                    ~                        !ill                                   illI          ill!                 121J          ll!!.!l.       ll!!l
       ~

  Ifacllva.r        ~p(uih·o.         6.'\(;&1'10.                                             112.                    645                     ~                                        oUU                 600           6011            ~             600
  ....c.v·· Obl}tsar.ort ··                                                                .L...ill
                                                                                           8,921
                                                                                                                     WZ!                      L.lli
                                                                                                                                         11,091
                                                                                                                                                                                     un            1.!lQ.               2.100         !....i!.\      L6iii
                                                                                                                                                                                                                                                    21,896
                                                                                                                                                                                                                       11,514       19,119
                                                                                                                     U\~
  Cauera, t're..ta..aa W.lO.                                                                                                                                                        12.549        14,061
          t''["·· t...,a. . . . Hue.                                                       J,126                                          2,Il10                                     1,954         1,138                1,684        2,121           2,154
               DCd&:.bolt"ldu. 'fo,al··                                                   10,249                    n,UG                 B,I01                                      U.50)         16,626               19,418       21,902          24,252
                KeIUl.   p.-ova.tun··                                                           6$4                     654                 £66                                         958        1,098                1,261        1,441           1,602
                Ca.'tIll ...a .h.ta                                                       ~~                        IIl.Sl6              12,241                                     11. 5'8,      15,528               !!..ill      20,455          ll~
                ....itt.MIoa de 1 rNC                                                                                                         1,159                                  1,100             1,1l50               911           911            9Jl
                H.C<tw.  $t"n'   1M Ion··                                                                                                       911                                    911               911                971           911            911
                rrc".tal.lolOl flctU. d.l J!'NC                                                                                                 188                                    129                 19
  h~t.r ····
  I.,,:cuJ···
                 pur cubra,; d. 1. Carta'"· ..£.1 t'MC
                 pOl' coL.".¥"                                                                  1211                   951
                                                                                                                                         -W
                                                                                                                                         I;l22
                                                                                                                                                                                    _ _=_m
                                                                                                                                                                                       1.000
                                                                                                                                                                                                            100
                                                                                                                                                                                                            900
                                                                                                                                                                                                                          -"100
                                                                                                                                                                                                                       -1;ii8ii
                                                                                                                                                                                                                                    ---------:too
                                                                                                                                                                                                                                      1,26ii
                                                                                                                                                                                                                                                       -'200'
                                                                                                                                                                                                                                                    -1:4\1
                HouGa prQY1.ionaM                                                           129                        04                       221                                      240                260             280           lOS            l30
                10[.r··4;111 NcU·· puc cullr.,.                                           _S_~                      -lli                                                            -.lJ!!!                 640             800           955       ,L!!!!1
  Activo    ~Ijo                                                                                lH                      lSI                                                              181           ~i8i            -19j'        -----Wi            424
               Manoa d~pr4tc:'.cduQ                                                              98                     111                     118                                      155                114             191           212          211
               let lvo tl Jo uetu                                                                                   ~                           210                                               __2ll                _12l!              196          191
  Inv.fi'.... ill 416 ..,nadar(.                                                                                     668                 --rn                                                               200             120     ~o              --120
                MenUM pruvt.louca                                                                19                      2G                     un                                        UO                120             120           120          120
                                                                                          _i!!
  Cu.al&
                Inv··uadu d· · ·n::ada,{. n.,.
            d~l (iu,",'_CHO      {Al"t;~     12)                                          -1J!12
                                                                                                                        646
                                                                                                                    T.Oi1                -8ll
                                                                                                                                                119                                 ----.l!!Q     __        880
                                                                                                                                                                                                                                                                 ...
                                                                                                                                                                                                                                                                 '"
  ,oteo. Capital ··                                                                       ~                         --All                _989                                         1,050            1.150            1,250       J...ll!!        :J..i~
                              l'.!!~ll.J!!!L1<n!lll                                       ll..ill                   lLill                19,m                                       lLill         ~!!.m                n.m          26.l~~!!        ~~.~!~

  PUIYOS
  D.po ....(u.:     del cutmt ·· corrIe,..:··                                              I,O~()                    1,091                1,468                                      1,58)             1,112            1.849         1,991           2,IS6
                da ahurro.                                                                 1,656                     2,121                2,880                                      1,110             1,IS9            3,626         },918          4,211
                d.poe hoa totel··                                                         J..1~                     ~H.                  ..i.~!!                                    ..i..!!2~     _MH                  ..LiZ!!      ..Lm              ~.lli
  De~ · .1.1 '.nco. Ca.., ··1
  o.ud. paudt ...,. (.nl·· 4111 :U-12-15)
                                                                                          -.1J1i
                                                                                          _!...M§'
                                                                                                                     2,99l               ..1.!!!1                                   J..!!!!!     ..:l.m"
                                                                                                                                                                                                 , -s 550              ...!._m      ...!.!!1i       .-L~~
                                                                                                                    ---L~!               ~!!n                                       ..L160                             _1.!!!!!!    .J...1!!!!      -~.!!!!!!
  Ucud. nUO"a (d...."c. dcl 11-12~1~) · un ,,"iMlacdto anu61
  Con(ctbuclon·· (;"... crn.....at.l ·· 4. (:uAtrap.lttdlt
                                                                           d~l       J1
                                                                                          -1l5
                                                                                                                                           468
                                                                                                                                         --m                                        --'-...!ll    ::L.m
                                                                                                                                                                                                     59}
                                                                                                                                                                                                                       ...!,!l1!!   _6,442          !!J. Sti9
                                                                                                                    ---1!!                                                               591                                S91           591            S91
  OU·o. pa.iv".                                                                           _!..@                     J.040                       111                                      850      =920
                                                                                                                                                                                                                       ~--990
                                                                                                                                                                                                                                    101o            :=1---:160
                              mlY2.!~..!.2!.!l!t!                                         lLl~!!                                         il,!!!!!!                                  !!..255       lL8~5                N.]~!!       E.1~i           ~,~!!!!
  fA'I'I<!HlIIlIO
  Captt.t  p.~.do (con tach a 4.t 11-'2-1~)                                                1,)21                     I,Sll                    1,52)                                   I,sn             I,   sn           1,521        1.511           I,S2)
  Caplullaaclo.. dol pr.... _     dd 11l1l-401~p-ra                              ,                                                              210                                      6n                 69}             691           691           693
  Capltai iI:.c 1.10 d. fando· ·yh... n......cIU·· la. d. cune.'.....'",   ..aM
   ·· t. 12. (. ,,121> ..lIlonoo pur airu)                                                                                                      In                                      441                 )]}            6Y9         825              951
  C.phaH.at: lo'. h.Ju IO'a lpCO,ut .... o. d.1 llUU)                                                                                                                                 1,450            1,450            1,450        1,450            1,4S0
             Total d.1Il -.:apJ        ,.1
                                   pay.do                                                 __un                      --'-...m                  2.0~4                                 ~.m           _i.1.:!i             -~.]!!~      .J..~H          _i.m
  liIa.c."v·· y ~.H~iUl-.:iaM rateuid ··                                                       lU                    ...ill
                                                                                                                     _                    --11~)                                    1l~19)        ~L_m)                !L.!:!!!)    ~)              _-11m
                              !!!.!~~!.!l                                                 __
                                                                                           L~O
                                                                                                                                                                                    2..~!l1        1.1.H                            _.1.!!.. .!t    _!,ll~

                              1···· Vli!-Lr.l!;!·.. on~                                                             ll.ill                !!!..lIT                                  l!!.ll!!.                          £M!!!        1!.l'!!!        £!!.!!.!!!


                                                                                                                                                                                                                                                                 "~
             CilcUCJeU[o do tsnd.u....... a."tu
             Cu.flch:ntc d.             ,,qu,.....                                             6.4
                                                                                               1.2
                                                                                                                      8.1
                                                                                                                      1.9
                                                                                                                                              12,9
                                                                                                                                               1.5
                                                                                                                                                                                       6.6
                                                                                                                                                                                       I. S
                                                                                                                                                                                                        6,6
                                                                                                                                                                                                        1.1
                                                                                                                                                                                                                          6,)
                                                                                                                                                                                                                          1.1
                                                                                                                                                                                                                                        6.l
                                                                                                                                                                                                                                        1.1
                                                                                                                                                                                                                                                       :I.U
                                                                                                                                                                                                                                                       1.1
                                                                                                                                                                                                                                                                 l '
             Co.ttcJcnlUI de 'Jqulde.1. ('"tuya...do 1. dcu,.J. dL:l Bcu.CcuH'ul -                                                             1.9                                     1.9              1.9               2,0           1.9            1.9       :I
             CtUt;t!c:,.,U& d" 11qu1""az (1)[.::luy."uIOi re"4U·v·· obI '&atorl ··)                                                            1.1                                     2.0              2.0               2.0           2,0            2.0       ~   ,~



      riU~Nl'1!:    Ctumt··· ud"."'·· (l~14~ 1~). ,uell' ·· _in .udh.r (l~/b); pr0)l.cc!une. 4. 1. H'.'O'n.
      I£tlll, Abell 1971
                                                                              PARAGUAY; PROVECTO DE CREDnO lNDUS'fltUl,

                                                                                b.   IMl/ES !!EL BANCg NAtIONAl, Dil [OMEN'IO

                                                      Eatados de Ingreyou y GlIstos IIbtadco8' 0914-76)            y.   l'royectlldoa 0977-81) - ConaoUdados
                                                                                      (en m1110nell de ~)


                                                                      IIbtoricoa                                                   Proyectadoll
                                                                           1975                1916        1971          1978         1979         1980      1981


. . . Ingresoa

     DCI,artamento de Dellinrollo                             291             118,              133         414           )10          606          695      181
     Dtlpartamento COifterC1111                               281             298               321         400           49.1         595          704      819
     Uapartllmanto Aa ropacuarl0                                                                                                                           1,471
                                                                              584          --1.!!!          774                      1.181        1.150
                  Subtotal                                               1,200                            1,588         1,967        2,388        !.749    ],079

   COil tOil FhuIIIc1eroil

     Cneotllll de Ahorro                                                                   )                209           226          245          2610       285
     Dtludaa del Ballco Central
     Deudall p.mdlentes (alltes del 31-12-75)
                                                              636             694          ~    724         148           114          107          100         91
                                                                                           )                343           30]          278          251        221
     o.:...d .. 11 nuevall (delll'.:!tl" del 31-12-75)                                                       61                        126                     666
                  Subtotal                                                                                                                                               '"
                                                                              694               124      ---.l!l          801       ~             1,121    .!..al 67     '"
   H!!rU!Lliruw.illn!.I                                      ~                ~                 648      ~?             1 1 164      1,432        1,628    .LID
   co.. to   do 91)1'racloo....

     COlltoa dlrectoll                                         199            211               232         255           2111         109          340        174
     COli tOll i.ndln,cto8                                                    355               469         516                        624        ~            755
                  Subtotal                                     504            ~                 101      --.ill           1148      _913          1,026    11ill
                                           ,
   Ollnanc hOi de     Op~!,IH~)nClll   (pllrdidall)                                            --.!11)
                                                               (85)           ~)                             16            1I6 
                    602

     ~~o     otroa 10grlla08 
                                 156             134 

     1-I....Od pl'OV 161.ullell 1'01'1 


        Haills du"dll8                                                    )                     908          92            140         185          164        155
        Il1t" .."oell pOI' cobraI'                                        ) 390                  14          II             20          20           25         25
                                                               219        )
        IlIvtlotarlo de lIIurcllnder(a                                                           82          18
        Dtlprec tacion y OtlCOli                                          )
                                                                                                 17                         19          19         ~         -.!!
                   l'covlI11011eo totalea'                     219                         1,018            140            119         224          208        19')

   Galllonclll .. Net.lls h~~rdlda,,)                         (148)           (]16)                         (84)           1:17        274          391        48)
                                                                                          0. 011)
                                                                                                                         --                                 --


       Fuente: Cuenta .. allditadu (1914-1>). CII"'lItllll stn alld1tar (1916) y proy"ccloneli de Ia Mhion.
                                                                                                                                                                       ~~
                                                                                                                                                                       0.:-;
      i.el'ID
      abl'll 1917
                                                                                                                                                                       n° ....
                                                                                                                                                                       '" '"
                            ;'




                    of
                                                                                                                                                                  "
                                                                        PARAGUAY: PROYECTO DE CREDITO INDUSTRIAL
                                                                         A TRAVES DEL     RA~CO   NACIONAI. DE    FOHE~TO


                                            Estructurij de Ingresos y Costos Hist5ricos (1974-76) y Proyect.doB (1977-81)
                                                              (Porcentaje promedio de la Cartera )



........ 

11'"                                                                           HISTORICOS                                            PROYECTAOOS
                                                                     1974        1975         1976                1977       1978     1979          1980     1981
             Promedio de la Cartera             I   (en roUlones    9,168       10,710       12,233              13,964     15.669   1B.062        20,660   23,077
             de Guarantes)
                                                                     !U          11.2             11.2             11.4      12.6      13.2
             IngresoB      !I                                                                                                                       ~         13.3
             Costos Financieros



                                                                                1             1

                  Cuentas de Ahorr08                                                                                1.5       1.4       1.4           1.3      1.2 

                  Deudas del Banco Central                                                                          1.1       0.7       0.6           0.5      0.4

                  Deudas Pendlentes (antes del 31-12-75)            } 6.9          6.5             5.9              2.5       1.9       1.5           1.2      1.0          ""-J
                                                                                                                                                                            0       ·
                  Deudas Nuevas (despues del 31-12-75)                                                              0.4        LO       1.8           2.4      2.9
                           Subtotal                                   6.9          6.5             5.9              5.4        5.1      5.3           5.4      5.5
             Margen FinancieroB        --                             4.6          4.7             5.3              5.9        7.4      7.9           7.9      7.9
             Custos de Operaciones
                 Costos Oirectos                                      2.2          2.0             1.9 '            1.8        1.8      1.7           1.6      1.6
                 Costos IndirectoB                                    3.3          3.3             3.8              3.7        3.6      3.5           3.3      3.3
                          Subtotal                                    5.5          5.3             D                5.5        5.4      5.2           5.0      4.9
             Canancias de 0Eeraciones {~'rdidas)                     (Q.:.21      ~               (0.4)             0.4        2.0      2.8           2.9      3.0
                 Has otros ingresos:                                  1.7          1.3
                     Menos provisiones por:
                         Malas deudas                                                              7.6              0.7        0.9      1.0           0.8      0.7 ,
                         Intereses por cobrar                                                      0.1              0.1        0.1      0.1           0.1      0.1
                         Inventario de roercaderla                  ) 2.4       } 3.6              0.7              0.1
                         Depreclac10n y otros'                                                     0.1              0.1        0.1      0.1           0.1      0.1     ·
                            Proviciones Totales                       2.4          3.6             n                1.0        1.1      1.2           r.o      0.9"
                                                                                                                                                                                ,
             Ganancias Netas (pi[~lda~)                                           (3.0)           (8.9)            (0.6)       0.9                    1.9      2.1
                                                                     ~
                                                                                                                                                                       0

             11   Deduciendo los traspasos entre los        departaro~ntos.                                                                                            ~
                                                                                                                                                                       P
                                                                                                                                                                       11
                                                                                                                                                                             S
                                                                                                                                                                             ~
                          Cuentas auditadas (1974-75). cuentas sin auditar (1976) y proyecc1ones de la Hisi6tl.                                                        0
             Fuente:                                                                                                                                                     I-'
                                                                                                                                                                       W N
              Lel'lD, abril 1977
                        l'ARAGUAY: PlUWI::C'fO lIE CIUWITO INllUS'nUAL

                         A TRAVEl Ill>l. 1lAN<:O NACJONAL Ill> FOHEN1'O

      Lhta de loa Preatatarioa Elltern08 .. largo e1azq, con fecha del 30 de Jon10 de 1976
                                    (ell 11111lon.... del Guar;;;Jea)



     Fccha del                                   !!.!!.!LA£          Plazo     1'lpo de     Monto del     Moll to                  lIalance     !!!£h!
      Contrato             ~                     ~                   (olioB)    ~           Prestamo      ~         Cancelada         del         .I ..
                                                                                                                                   PrllualDo   ~"'\tO

       1-2-63                  US$                  1.25 p.lI.          20        126         365.4        365.4                                1983
       18-8-64                                      4.0                 IS        126         504.0        504.0                                1919
       30-9-£6                                    . 3.25                16        126          88.2         54.9         33.3                   1982
       28-4-67                                      3.25                25        126         156.0        156.0                                1992
       5-8-69                                       3.25                15        126         504.0        499.5                      4.5       1984
       30-6-11                                      2.25                25        126       1,008.0      1,006.4                      1.6       1996
       19-12-74   ~                                                              '126       1,008.0        173.8                    834.2


       25-9-14                 US$                  0.756. 2            40        126          378.0       378.0                                2004
       4-8-68                                       2.0 & 2.50          40        126          126.0       124.8          1.2                   2009
       19-9-69                                      4.5                 25        126          630.0       614.6                     15.5       1994
       17-9-65                 -'                   0.15                25                     123.5       123.5                                1990

                                                                                                                                                             ~.
       2-12-63                 DH                   5.5                 15         48.25       579.0       579.0                                1978         ....
       7-6-61                                       5.5                 20         48.25       519.0       571.1                      1.9       1987             I
       12-7-71                                      5.5                 30         48.25       482.5       411. 7                    10.8       2001

       6-8-69                  US$                  6.0                 10        126          378.0       319.5        58.5                    1982
       4-2-72                  US$                  6.0                 10        126          882.0       375.2       506.8                    1982
       7-7-72                  US$                  7.0                 10        126        1,260.0     1,101.4                    158.6       1982
       5-9-72                  US$                  2.0 LJIIOII.+2       4        126          126.0       126.0                                1976
       10-10-73                US$                 11.5                  5        126          189.0       189.0                                1978
       8-8-14                  US$                  7                   10        126        2,520.0     1,155.9                  1.364.1       1984
       26-6-14                 UtlJ!.               6.5                 10          0.20       560.0       560.0                                1985
       23-10-15                US$                  1. 5 LlOOR+2         3        126          11:19.0     189.0                                1918
       26-9-74                 US$                  5.0                 20        126          181.2        10.6                    110,6       1994
       14-8-15                 R       1.£          1.0                 18        189          594.1       144.1                    449.4       1991
                               US$                  6.0                  5        126      ..1.600,2       8n.6        641.0         81.6       1917

                                                                                           !!.u!.;!      !LULl      ! .. 240:J,   1.!2!!!~



del monto de US$8 1II1lloniia ea una obl1gac16n del Goblerno. no del IINF.




                                                                                                                                                          ~
                                                                                                                                                          ~
                                                                                                                                                          ....
                                                                                                                                                          w
                                      PARAGUAY:    PROYECTO DE CREDITO INDUSTRIAL 

                                         A TRAVES DEL BANCO NACIONAL DE FOMENTO 


                                              Departamento de Desarrollo 

                       Impacto sobre el Empleo y las Divisas de Prestamos Industriales Previos 

                                            (indicadas en las unidades abajo)
      ._--------"---------------------_.._---                  -------    ----~-



                                                      Credito            Credito      Credito      '1'0 tal
                                                      KfW II             KfW IV       BID

A.     Empleo (en US$I,OOO)
            Inversion por empleo en
             subproyectos de expansion                 0.0            O.h             0.3          5.9
            Inversion por empleo en sub
             proyectos nuevos                          5.5            3.'1            5.2          h.O
            Inversion por empleo en todos
             los Bubproy~ctoB                          6.9            5.~             6.0          6.2
                                                                                                              '--J
                                                                                                              N


D.     Impacto sobre Divisas (en US$/US$)
            Valor de Produccion/Inversion              2 .l~          2.5             1.11         2.0
            Valor de Exportaciones Anuales/ 
          0.9~           0.6h            0.00         0.00
            Inversion 

            Valor de Importaciones Anuales/ 
          0.05           0.h7            0.20         0.41
            Inversion 

            Exportaciones menos Importaciones/ 
       0.12           O.l~            0.(.0        0.33
            Inversion 



 lluen te: BNF



                                                                                                              g;
                                                                                                              III
                                                                                                              ~
                                                                                                              o
T,CPID                                                                                                        I-'
                                                                                                              .po
April, 1977
                                                                         - 73 
                                                                                                                                    Anexo 15
                                                             PROYECTO DE CREDITO INDUSTRIAL
                   ,"
                   J




             ,
            ....                    BANCO NACIONAL DE FOMENTO

                                                                               BANCO NACIONAL OE FOMENTO

                                                             VECLARAcrON            OE POLITTCAS Y PROCEOIMIENTOS
             ,.                 I
                                !


 ,. 

 -,                     .. 

                                          P~a ~ cump!lm~enzo                   de    to~    obje~vo~         e~zabtec~d06              en et       Oec~e
.., .          ..                         to   Ley N'1:1 d~ 14                de    ma~zo   et Banco Nac~onat
                                                                                             de 1961, que             c~ea
                                          de Fomenzo, y ta~ mod~6~cac~one~ ~nz~odu~da~ en tu d~6PO~~C~0
                                          nu tegatu comptementait-tu, en 1../..60 de tu 6unc~onu que te 60n
                                          p~op~u, el. Con~ ej 0 de Adm~n~~t~ac~on de! Banco Nac~oltat de Fo
                                          menzo deja 6~jado~ to~ !lneam~ent06 que a con~nuac~on ~e e~
                                          p~Uan 4ob~e                                que .6e ~eg~~~n en ~eta
                                                                  pol.ltica y p~oce~m~ento.6
                                          ~6n con 41../..6 ope~ac~onu. c4ta decl.a~a~olt de poU~ca Cj p~OC2
                                          cUm~ento4 pod~t! ~ e~ mod~6~c.ada pM et Con~ ejo de Admbl~l.>t~ac.~olt
                                          (l.LLando tu nec.u~dadu y e~pe~elt~U acol'l..6 ejan.


                                          r.   'OBJETTVOS
        .                                      Et Banc.o         de Fomentd e6 un banco de 6omento gLLbe~na
                                                                 Nac~onal.
                                               mental y ~ene po~ objeto p~n~pat ac.ete~a~ e! de6a~~otto
                                               de ta econom~a, pa~a cuyo e6ecto p~omove~t! if 6~nanc.~a~t! p~o
                                               g~amu gene~atu y p~oyec.t04 e4pec~6~co6 de 60mento~ de       ta
                                               ag~c.ut.tu~a,         ta ganade~a, ta 6~tv~cuttu~a, ta ~ndu4t~a Y
                                               ~ (l.ome~~o          de   ma.te~a.J         y p~OdLLc..t04 o~g~na~o~ det                        pa..l~.   ho
                                               tel.e~a       y    t~mo,            u~     como   p~omove~t!          et   dua~~otto          det    me~

                                               eado    de eapUatu. Como con6 ecuenc~a.,                              .6eg~,'t.~    una poUuca
                                               _p~LLdenze pa~a. p~omove~,                  6'<:nanc~alt     Y. aljuda/t. en        ~6t~l1ta.6       601t
                    .   /                      .mu a emp~e6a6            de   p~oduc.c~on,          de ac.ueltdo a to~ ptal1e.6 nac.<:o
                                               nal.U    de       duu~otto.           Et    Ban~o    Nac..<:onat de Fome.nto cOl1ducX~t!
                                               .6u.6 actv.<:dade6        de   acue.~do       (lon 6an0.6         c~te~o4           IJ no~ma4 pltc!c.
                                               Uc.tU    de .<:nvt!A.6.<:on, de ac.ueltdo con 6U Ley de.                           c.~eac.,<:o't,   ltegta
                                               mel'lto.6 LJ demt!6 d~.6po.6~C~One6 tegatu COlt~upol1.d~el1.te4                                 J   a6~ co
                            "


                                               mo con    a~ltegto        a e6ta dectaltac.~on               de   pot~t~ca LJ p~oc.ed'<:m.<:eitto.s.


                                          II . FllNCIO,'JES

                                               Et Ba,nco         Na,c~onat    de Fomento           t~eite    ta,.s    6'<:!Jlue.ntu       6unc.'<:or:.c~
                                               yactv'<:dadc.;.:
                                                  - 74 
        ..
                  . i3ANCO NACIONAL DE FOMENTO




             "I
                                              ~.  P~omove~                  6o~maci6n                emp~e6~ ag~cot~,
      \ '
             I                                                        ta                        de
                                                   ganade~a.4,             60~e6tale.4,          e   ~ndu6t~ale.4,    ~nclu

                                                yendo la.4 de hotele6 y t~6mO, de6t~nada.4 al
                                                aumento de la p~oducc~on Nac~onat.
       ..                                    U. Concede~ p~e6tam0.4 a co~to,  med~ano y la~go .
                                                p!azo a peMOl1a.4 y emp~Ua.4 p~~vada.4, de.4tb!a
                                                do.4 at de.4a~~olLo de ta p~oducc~6n en t06 .4ec
                                                to~e.4  me.n~onado.4 en el p~~~a6o p~eced~nte.


                                        ~.         P~a     to.4       6~ne.4    enunc~ado.4           pod~~ obtene~ p~e.4ta

                                                   mo.4 y   em~~    bono.4 de 6omento y ceduta.4 h~pote
                                                   ca4i~      can acue.~do de! Banco Cent~a! deL Pa~a
                                                   guay.

                                      b.      Ope~ac~one.4            Come~c~ate.4         tj   de  AhM~O.

..                                           i.                        .
                                                                   a ta vi4ta; a plazo.4 y de
                                                   Re~bi~ dep6.4~to.4
                                               aho~~o, e6ectua~ todo.4 to.4 ~pO.4  de ope~a~o
                                               nu banca4ia.4 en gene~at. can et inte.4io~ y
                                               exte4io~ det p~.4.
                                           U.  Re.a!iz~ de.4cuento.4 y adetanto.4 en cue.nta co
                                                   ~~en~e         y    e6ec~uaA       O~~a&          ope~ac~oneh    que   ~ual

                                                   mente.  gua~dan             ~e.taci6n COlt          un banco    come~c~a.e..


                                      C.      Ope~ae.~one.4           de C:r..edito       AqMpee.u.a~io.

             /
                                                   Concede~ p~e.4.tamo.4.             a    e.o~tO      y me.diano ptazo, de-!>
                                                   ~nado6         a    6~ne.4         de to.!! pequ.e)io.!!
                                                                                 p~oduc~vo.4

                                                   ag~cutto~e.!!J g~anje.~o.4J tamoe,to.4, o~utic.u..e.to·

                                                   ~e.4 · .!!itvie.utto~e.4 y ho~t~cut~oe.!! y pa~a lao p~
                                                   que.na i;tdu.4t~a.

                            III. POLITICAS GENERALES DE PRESTAMOS 


                                   En
                                ,.  el de.4a~~ot.e.o de .!!u.!! a.c.tiv.u!.ade6, el Sa.nco ,IJae..loHc:.t
                                   de Fome.nto (l.ctua~~ e.on La. p~ude.nc..l(l. ade~uada at ~.le~~J
                                   de t06 6~nanc.lamiento~ de. acu.e.~do e.on aan(l.a p~~ct~ca~
                                   6~nane..le~aJ y t~ata~~ de. dive~~~6.lca~ aua a~tiviJadcJ
                                   6inancie.~a.!!. tanto de.4de. et punto de vi.!!ta g~og~~6~co

                                    C.omo    u.cto~.la!.
                 ,                                                     - 75 
                     I

                                 BANCO NACIONAL DE FOMENTO
                             "




                                             Z.  El   8~nco N~cion~l             de Fomenzo            con~ide~~~~ zodo~                  lo~

                                                 p~oyeczo~         de       Qin~nci~mienzo            en   b~e ~ ~U4            ml~ito~            y

                                                 6in~nele~o~            y   ~elecelon~~~ ~quello~                     que    p~oduz~c~             un
                ,.
                                                 ~endimienzo ~~Q~ezo~o                           y que      p~opend~n ~l de~~~o

\   .                                            Lto eeondmico de l~ RepabLie~ del P~~~gu~y.


                .        ,
                                                 peezo~ .soelo-econ6mico~                   de lo.s        p40yeezo~           que     6ilt~nel~.

                                                 Cu~ndo      el impo4te del              p~l~z~mo          Que~e .supe~c~ ~                    eq~

                                                 v~lenze      de U$S.lSO.OOO              ~e h~~d un~ ev~lu~ci6n                        dezdlld
                                                 d~   de    lo~    ~peeZo~ .soelo-economico~                          del    p~oyeczo.             A eo
                                                 ze   6~A ~e implemenz~~d                 un     ~~zem~          de    ~n~~io           U4~ndo

                                                 c~culoo          de   l~ z~~ ~oel~l              Y   oz~o~      mlzodoo como                 me~

                                                 d~ p~~~ ~dopz~ dee~~one4.


                                            4.   El impo4te del              p~l~z~mo debe~~ oe~                 ou6icienze,              pa.~~         cu
            .
            '
                                                 b~~ lo~ co~zo~ necua.;io~ p~op'Le~zo~ en el pl~n de i~
                                                 ve44~dn      del       p~oyeczo.        Lo~     tl~m~no~         y   pe~odoo           de     g~~cia.

                                                 de   l~     6~n~ncia.elo~e~             conced~d~~ po~                el Banco         N~cion~l

                                                 de Fomenzo            e4z~~~n    en    ~ela.cidn          Con   l~ vid~ ~l                   de   lo~
        .                                        biene4      o~n~nci~do~          y    l~      p~oyeeeioneo               del 6lujo de 60n
                                                 doo de      c~d~ p~oyeczo.


                                            S.  El 8a.nco         N~cion~l       de Fomenzo no              6in~nc~~~d              mao del 70%
                                                 (~ezenta. po~           cien.to I del         co~zo toz~l            de un         p~oyeczo ,.e.x~_

                                                 cluyendo el            v~lo~    de    ze~~eno.         E~cepcioneo             ~     eoza.   ~egl~

                                                 9 ene~~l     ~olo pod~an             h~celL.Q   e oi      ex.iozie~e         un      juo.t~6~c.~        
                                                 cion      e~pecia.l,        za.l como en el            c~oo     de       ~~i.steHc.ia.        6~Ita.rt

                                                 elel!:.~ ~ emp~ua.o            pcque.iia.& y     med,i,a.;t~o        0     de e.x.pa.I1J,i,on de.

                                                 p~oyecto~         en l06 que el            emp~eJ~~,i,o          .tel1g~       Va.    un~ ,i,nve~

                                                 ~,i,6n   &ubotancial.
            .                                             - 76

                      BANCO NACIONAL DE FOMENTO
      ,
     ....

                                 6.  L04     p~l4t~mo4            con     9~~~nt1~ p~end~~~~                 no    pod~~n                exce
                                     de~     de!         c~ncuent~ po~ ~ento                 de!     v~!o~        de    !~ C04~ g~~

      I·                             vada. L04             p~l4t~mo4          con    g~~~nt~~ h~potec~~~                      no          pod~~n

                                     excede~             de!    4e4ent~ po~ ~ento                 de!      v~!o~       de!    ~nmueb!e

                                     h~potect1do           .

            ..
'.
                                     m04     venc~do4,            b~jo     C~~cuMt~nc~M                 e.6pec~~!e4,                lj    6und~

                                     do en        ~tu~o ~e~!~z~do                    en    c~d~    CMO.

                                 8.  E!    B~nco N~c~on~!                 de Fomento         debe~~ ex~g~~ ~                  !04          p~~


                 ..                  taZ~04               que    ~e~~cen         4U4      ~c~v~d~de.6        con       !~ deb~d~ ~

                                     Ugenc.~t1 lj e6~c~eJtc~~,                      de  ~cue~do COlt         ..;~n~4         pMlc:t..i.c~.Jc

                                     6Lna.nc~e~M.                ~dm~It~.6t~~:t..i.vM        I.j ti!cn~cM,         Ij m~ntelte~                   do
                                     cumento..;           I.j ~eg~t~o..;        ~decu~do..;,       ~..;~   como    !~ p~e~ent~

                                     c...l6n de          ~t~do..;     6~n~nc~e~o41           ~!   meno..;    ~nu~!mente,                    tJ    en
                                     c.a..&o.&    de      emp~e";~J       que    coIt6~on.ten d~6~cuU~de..;m~                               6~e

                                     cuentemente.                Vebe~~ ~gu~!mente                e~g~~      que !t:.         emp~e4~              ..;e
                                     encuent~e ~! d~~                    en e!    p~go     de 4U4       ~mpue..;to.&          I.j        de 4U4
                                     obUg~~one4                  de   4egu~d~d 40~~!.
                                                                               


                                 9.  E!    B~nco          Na.c~ona!      de Fomento         debe~~ Megu~~~4e                         que !04
                                     b~enu          Ij   4 e~v~~o.6       p~~~      !04    p~~ljecto4        que       6~nallc.£a 6               ean
                                     adq~~do4                  p~ev.£a comp/t~c~6n          de    c.ot~z~c~o'le.o             if e~pec.£6.£

                                     cac~one4 ti!C.)1~C.~4               de     V~~04      p~oveedo~u         1 cuaJld.o .6 e~ po - .
                                    4~b!e,          con e!        6~1t   de     ~.6egu~a~    !O.6     mejo~e4          p~ec.£oo             Y Que




                                    ~04          ob.tel1!1~rt Ij      manteltgan adecuctdo.6 .6 eg uJtO.6 e.o n-t·'l.t:.                         !O~
                          "
                                                                     -77
                              ·

                     ;,                BANCO NACIONAL DE FOMENTO

                    "',



                                                     -g04   Ile.!a.uona.do~     c.on !a.   a.dqu.l~.lc..lon,       tlla.lt~pOJt..te.    tJ e.ntlle.
                    ,.             I
                                   I
                                                      go. de. !04    b.le.n~4   6.lno.nc..la.d04       ho.~to.   e! !ugo.ll de 4U U40 0
 ,.                   .                               .ln4to.!a.c..lon ·
...
                                               11.    E! Ea.nc.o No.Uono.! de Fomento tJ                 ~U4     dependenuo.4 no podlldn
~     -
               t.
                     ..                               otollga.ll. plli4to.mo4, 6.lo.nzo.4,         o.vo.!e.~     u otllo.4 ga.llo.ntla.4 a. C.OIl
                                                      POllo.c..lo nu 9 u.b elllto.menta.!u e .ln4Utuc..lo n e~ a.utonoma.4.


                                              IV.  POLITICA DE SEGUIMIENTO.


                                                1.  E! Sa.nc.o No.c..lono.! de Fomento 4e. a.4egullo.ll4 e.! dellec.ho de.
                                                      .ln4pec.c..lono.ll !a.4 pllop.le.do.du .lnmueb!u, equ..lpo4, o.c.Uv.l
                                                      da.de4, p!o.nta. if c.on4tllu.Cc..lone4 .lnc.!uldo4 en !04 plloyecto4

          ..                                          que 6.lno.nue, ~U4 Opell~c..lone4 y c.ua.!e4qu..lello. documento~ y
                                                      lleg.l4tllo4 que 4ea.n lle!eJo.nte4.

                                                2.  E! Bo.nc.o No.uona.! de tomento pondlla                      con4~o.nte inoa.~.l4          en
                                                      mejollo.ll tJ 6oll.ta.!ec.e.1l !o. o.dm.ln.l4tllo.uon ticn.lco., COmellc..lo.!
      ·                                               y 6.i.na.nuello. de !a.4 empllua.4 qu.e 6.lna.nc.lei                   ~u.m.llt.l.6.t1lo.ndo

                                                      ouento.uonu o.decuo.do.4, yo.                4   e.o. pOll med.lo de 4U. pllop.lo
                                                      pell.4ono.! 0 med.lo.nte COn4u.!toJte4 0 ex.peltto4                    ~e.ga:,t   e! cuo.

                      ·  I'
                                                      El Sa.nc.o Na.c..lo,to.l.. de tomento nef           o.~um.llla    llupon4o.b.l!.lda.d
                                                      o.dm.i.n.l4tlla.UVo. en !a.~ emplle~a.4 a. !i~ Cu.a.!e4 a.4.l4te. - - --_

                                                3.  E! So.nco Na.c.lono.t de Fomento e6e.ctu.o.lld                     to~   de4embo!~o4

                                                      de 4u4     pll~4,ta.mo4   a. med.lda. det o.va.nce de !o. .lmp!emen,ta.
                                                     . c.lon  de t04 p.'toyec.,to4    lj   4e a.H.gu.lt,vl.a qu.e to. u,t.U.lz:.a.c.loa
                                                      de   !o~   6ondo6    de6embo!~ado.           ho.ya.n 4.ldo o.pt.lC.a.d04 a.decua.
                                                      do.men.,te.
               ,
                   ..
                   .    BANCO NACIONAL DE FOMENTO
                                                               78 




                                           -ma  p~~manente de        ln60~maclone6,               cont~oL if cob~anza,con

                                            ~t   objeto de    ~~ducl~          q a    mant~n~~         L06     at~a606     ad~udado6

                                           po~ t 06      cLlente6 a un          m~nlmo      p06lbLe.
           \   '




                                  S.        Pa~a    aqueLL06 cLlente6 que                 tuvl~~en           6aLd06    deudo~e6     pc~

                                           mont06       6upeuo~e6     a    ~.    5.000.000(clnco mlLLone6 de gua
               ..                          ~anUe..6l,      con lndependeltua deL and:U616 peuo":lco de

                                           t06  e..6tado6    61nancle~06             de' cada cLlente, eL Banco Naclo
                                           naL  de Fomento      debe~d: ln6pecclona~                        La6 ln6taLaclone6        lj

                                            ope~aclone6      de c.ada      p~e..6tatauo           aL men06 una vez at alia,
                                            y 6l 6et~ata~e de             emp~e6a6         que    c.on6~ontan          dl61cuLtade6,
                                           tan  6~ec.uentemente como              6   e   con61de~e           ltece6aUo.

                                  6.        La..& ln6pec clone6       de.be~d:n lncLul~ Uit                   and:Ll6l6 deL     vaLo~

                                           de ta..&     ga~antta6    oto~gada6            po~    cada        p~e6tatauo,       de mane
                                           ~a    que t06 cLlente6          mant~ngan            can    a6egu~~do~e..6 ~e..6pOn6a
   "
                                           bLe6, adee.uad06         6egu~06,          ba6ad06 en l>ana..&             p~d:c.tlca6   comell.
                                            daLe..6 ·

                                  7.       Cuando       6ue~e p~ocedente,             y   6egun eL e6tado de La empAe6a,
                                            et Banco NaclonaL de Fomento                    pod~4 e~lgl~              La6 l>lgulente6
                                            condluone6 :
                                            a.  Que La      emp~e6a       no    c.ont~alga        nueva6 obLlgaclone..6 l>ln
                                                   autouzacl6n pAevla deL Banco Mac.lonaL de Fomento.
                                                   6 atvo L06 cA{.dlt06 nOllmaLe.6 pa,ta capitaL de                          t~abaj a .


                                            b.  La      cont~atacl6n       de. una        61~ma       de.    audlto~c6    lndepen
                                                   dlente6 a 6a":l66acd,on det Banco Nac.loltat de. Fomento.




-~--- -----~

                              ----._-_._
                                                     - 79 


            BANCO NACIONAL DE FOMENTO



                    v.      POLITICAS FINANCIERAS.

                         1. El 8anco Naciona! de Fomenzo                                   conduci~d ~~                ope~acione~                 en
     I .
                             60~ma        zal que         ya~egu~e               a!    meno~       una uZiLidad                  ~azonab!e

                            ~u6~cienze pa~a manzene~ ~! va!o~                                      &ea! de            ~u cap~za!.                  L~

                            z~a~          de    ~nze~l~,            comi4ione~             y    OZ~04     ga~zo~ ~e~dn deze~m~

      ..                    nada~         po~     e! COnQejo de                 Adm~n~~z~aci6n pa~a a4egu~a~                                   utta
'.
                            adecuada imp!emenzaci6n de                                e~za       potlZica.


                         2.  E! Banco Naciona! de Fomenzo no                                     ~umi~d ~~go~                        de     camb~o

                            e.n  4~        ope~acionui                pa.oa~d         za!e..o     ~e~go~          a    ~u~       cLieltzu, 0
                            adopza~d oz~~ med~da~                           pa~a cub~~!o~.


                         3.  Lo~       venc~mienzo.o            de    !o~       a~vo~            de! Banco Naciona! de Fo
                            menzo         CO~ltu,poltde~dn             0    ~   eltdn de p!azoll              meno~ell           a     aque!to~

                            de ~~          ob~gac~one~.


                         4.fl Banco Naciona! de Fomenzo no                                       pod~d conZ~ae~                  oo!igacio
                            nu,         ~nc!uyendo            pa.oivo conZingenze,. en excellO a (7]                                         ~ieze

                            vecu e! c.apUa! iltzeg,tado y                                  "'iU e~va~,        deducid~ ta.o pl~di

                            da.o ·

                         S.  Como ~e.g!a. ge.ne.~a.t.                 e! Ba.nc.o Na.c.iona.! de fomenzo ItO                                  c.omp~o

                            meze~d         en     emplte.~a.        a.!guna,          ya       6ue~e    elt 60ltma de.               p~l<!>.ta.mo<!>       a
                           . ga.~anUa.6· y           a.va.!e~,        un monZo que en c.onjun.to ex.c.eda. et veiH
                            ze pM c...i.en.to de               ~u     ea.p..i.za.!     ~n.teg,'ta.do,         ~u~/~e..oe,'lva.~              itO   e.~-p·e-=

                            ci6..i.cada.6           Ij ~u~     utiUda.de6 11.0 d..i.4.tJt..i.bu.!da..6. fit ca..60 de que
                            et 8a.nc.o          Cent~a.t       det     Pa.~agua.1j auto~..i.c.e               at Banc.o              Nac...i.cn~t d~

                            Fomen.to, «.6te.             pcd~d        conc.cdcJt           p~«~tamc~          0   ga.~antla.6              que Jupe
                            ltUt d.i.c.ho tlm.i..t:e., ha4.ta                   Ult   mdx..i.mo de£. t,'!.e..i.Jtta.            PO!t      c..i.c.;:to, CUC:i:
                            do     ~   e. Z,'!.ate de ope. ':.ac.i.ottc.5 e.nt,'te.              .i.i1.5Z..i.t!.l.C...i.cHe.~    ba.ne,:. ':.,~:1,:'   r   0


              '.            compJta        0    a.ilt..i.C..i.pO~    .sob~e !et~a..s            de c.,'ted..i.to       lj   ot':.o        dcc.~~~c.i! tV6

                            que.       eub~e.n ope~ae..i.one.~              de. exp0JtZaci6n y que. den a!· ze.nedoJt
          .. 

                                                                - 80
                     BANCO NACIONAL DE FOMENTO



                                   de.Ite.c.itoJ ct Ite.ub-L,'t pctgoo del exte.Jt.Lolt, u o:t.ltctJ opeltctc-Lo
                                   n~       que. oavoltezcan el deJaltltollo de laJ ac:t.-Lv-Ldctde.J pltO
         \.      I                 d u c.:t...l. vcu. ·
                 ,
                 I



                            6.     El Banco Nac-Lonal de. Fomento en n-Lngan momento podlt4 :t.e.
                                   nelt compltome:t.-Ldo bctjo oU lte.JponJctb-Lt-Ldctd, ya oect en plteo

         ..                        tame, 6-LctnzaJ, avcU:.e.J IJ o:t.ltaJ galta1tt.laJ, e.n unct oolct em-
                                   plte.~a 0         pltoyecto, un mon:t.o que. e.n conjunto e.xce.dct de.l(30%1
                                   bte.-Ln:t.ct     POIt        uento de.       0   u cctp-Lta1. -Lnte.gltado,             ~~    Ite.J e.ItVct~
                                   no    e.J   peuo-Lcadcu. y            .6 ~       u.:Ut-Ldade..s no d..i:..4tlt-Lbu.ldaJ, 0 co n
                                   deducuon de JU4 peltd-Ldcu. acumu1.ctdaJ .s-L                                   la~     hub-Lelte..
     "
                             1.    E1. Bct'nco Nac-Lona1. de Fome.nto :t.endlta. un .s-LJte.ma de e.valua
                                   uon peJt.Lod-Lcct de JU cctltte.lta de. plteo:t.ctmo.s IJ otltao                                    cue.n:t.ct~

                                   ct bcu.e de la cuct1. e..stable.ce.lta.                     pltev-L~-Lone..s         ade.cuada.s pctlta
                                   cubJt.L1t clted.Ltoo de. dudoJa ltecupe.ltauOI1                            lj       otlta..& pe,'td-Lda.s,
..
                                   c 0 .1~ -L~ :t. e.n:t. e.J c. 0 n pIt a. c:t.-L c a~ 6-L It a n c-L e.lt a~ va Jt.L cu. ·
                                   Palta cJt.ed-LtoJ con a:t.,'tcu.o.s o:.Lpe.Jt.LOIte.4 de.                       d~J     m-Lllone..s de.
                                   guctltan-Ce.J          (~.    Z .000.000),         H     de.be.lta. ltace.1t .se.me.Jtltalme.n:t.e.

                                   un    ctna.~.s..i:..4        de. lct 4-L:t.uac-Lon       pa:t.~mon-La1.         y    e.con6m-Lco-6-L
                                   nanue.lto de. cada ct-Le.n:t.e..

                             8.    El Banco Nauonctl de Fome.n:t.o de.be,'ta. te.nelt 4U4 cue.n:t.a.s e.4                                   I




         . ,.                      :t.ado4 6-Lnctnc-Le.lto.s, oct1.ctnce.o, e.otctd04 de peltd-Lda.&                              lj    gctnan
                                   uu. ctu.d-L:t.ctdoo cctdct ano 6..i:..4cctl POIt let Supe.Jt-Lltteade.nc.i.ct
                                   de.   8anco~,            conooltme a la Le.y Ge.ne.ltal de. 6ctncoo IJ otltcu. En':



                          VI.  POLITICAS OE               AV~I~ISTRACZON



                            9.     £1. Banco NctC-LOHa.l de. Fome.nto de.oe..'La lIlan.te.ne.,'t ou.!.. C04t06
                                   ope.ltctc~on«leJ               a un   m.ln.i.~o        compa:t..i.btc con Ju4            objctlvo~           y
                   "        BANCO NACIONAL DE FOMENT()                              81



                                        10.  El       Ban~o Nac~onal                     de Fomento            oo~talece~~       la     capac~

                                                tac~6n        de hu pe460nal                      adm~n~ht~~~VO           y    t~cn~~o,     pa~a

                                                obtene~        una          ade~uada o~gan~za~~6It,                     capaz de        ~ea.u.za~
                   .
               \
                        I                       ~valuac~one4
                                                                        .
                                                                             de     p~oyecto4            a4~    como    hupe~v~~one4             p04
                                                ttJt..i.o~u        a    4 u...s    cUentu.

                                       11.      El Banco           Nac~onal              de Fomento            tend~~    un    4~tema      ade
~ ·.
!
                   ..
·
j        '.                                     cuado de           ~emune~ac~on                   y de    ~n~ent~vo4          al pe460nal y
).
i
\
                                                ct.6~gnaJf.! ~e~u~404                    4u6~c~ente4             a la    ~114t~ucC~OIl      If   en
l
.
i                                               ~enam~ento                  de 4U pe46onal.

                                       12.      El pe460nal del Banco                             Nac~onal       de Fomento       4e~!     con
                                                ~atado         y    p~omov~do               en     ~on6o~m~dad          a 4U    ~apac~dad        y

    ~
     :
     I
                                       13.      L04       Vepa~amento4                   del Banco         Nac~onal       de Fomento        ~o

                                                me.te~d:n      al C0t14 ej 0 de                   Adm~n..i.,ot~ac~on ~e.po~tu             aJtua
                                                                                              \

                                               lu  unct.6
                                                  0                     p~e.g untM           q ue.      ~nc.luyan:


                                              a.!nvu~gac..i.6n                    de. nue.vOh          p~oyec.to4; 


                                              b.P~09~UO            de lOh P~olfe.cto4 ya 6~nanc~ado4; 


                                              e.Ehtado4        o~nanc..i.e~ohi 


                                              d.C~entu             con       at~a..604j           y



                                                c..i.on    6~naJtc.~e.~a            y    ope~ac~onal'          de.l Banco      Nac~onal          de Fo
                                                mento.

                                       14.      El COltH.fo de.                   Adm~n~.Qt~ac.~6n           de.! Saltc.o Nac..(ona! de Fo
                                                metLto      v..(g~!a.:tcf.         ta    ult..(6o~m"(da.d      e.n !a apUc.a.c..(6It de.         .e.a.~

                                                pol.!t~ca4         !J       p~o ce.d..(m~e.ltto~          d e o~it~do4    I!It e.~ ta   d ec.ta.~a
                                       - 82 -                                ANEXO 16


                       PARAGUAY:    PROYECTO DE CREDITO INDUSTRIAL
                          A TRAVES DEL BANCO NACIONAL DE FOMENTO

                             Programa de Desembo1sos Estimados

                                        (en US$ '000)



                                                        Desembo1sos Cumu1ativos a1
Ano Fiscal y Trimestre del IBRD                         Final del Trimestre

    1977/78
    Septiembre 30, 1977                                            100 

    Diciembre 31, 1977                                             300 

    Marzo 31, 1978                                                 600 

    Junio 30, 1978                                               1,000 


    1978/79
    Septiembre 30, 1978                                          1,400   

    Deciembre 31, 1978                                           1,900   

  . Marzo 31, 1979                                               2,500   

    Junio 30, 1979                                               3,200   


    1979/80
    Septiembre 30,1979                                           4,000 

    Diciembre 31, 1979                                           4,900 

    Marzo 31, 1980                                               5,800

    Junio 30, 1980                                               6,700 


    1980/81
    Septiembre 30, 1980                                          7,400   

    Diciembre 31, 1970                                           7,900   

    Marzo 31, 1981                                               8,400   

    Junio 30, 1981                                               8,800   


    1981/82
    Septiembre 30, 1981                                          9,100   

    Diciembre 31, 1981                                           9,400   

    Marzo 31, 1982                                               9,700   

    Junio 30, 1982                                               9,900   

    1982/83
    Septiembre 30, 1982                                         10,000

                  ·
   1/ Ultima fecha    par~   e1 rendimiento de propuestas para los subprojectos.

    LCPID
    April, 1977
                                      - 83 -                                       ANEXO 17 


              PROGRAMA DE LAS NACIONES UNIDAS PARA EL DESARROLLO
                          Proyecto del Gobierno del
                                    PARAGUAY

                           DOCUMENTO DEL PROYECTO
T:!tulo:     Asistencia Tecnica al Banco               Duracion:     Dos anos y 3 meses
             Nacional de Fomento (BNF)
NUmero:      PAR/76/0l3/D/Ol/42                        Fecha de iniciacion: Julio de 1977
Funcion Primaria: Apoyo directo
Funcion Secundaria: Desarrollo Institucional
Sector: Pol!tica y Planificacion Economica
        y Social General (20)
Subsector: Administracion Publica y Financiera (2020) 

Organismo gubernamental de 

Cooperacion: Banco Nacional de Fomento (BNF) 

Organismo de Ejecucion: Banco Internacional de
                        Reconstruccion y Fomento
Contribucion del Gobierno:  12.704.000 (en especie)
                            (Guaranies)
Contribucion del PNUD:            496.568
                                  (Ddlares de
                                  los EE.UU.)

Aprobado:                                             Fecha:
            En nombre del Gobierno                             ---------------------
                 Alberto Nogues
           Ministro de Relaciones Exteriores


                                                    Fecha:
          -En nombre del Organismo                             ----------------------
        Gubernamental de Cooperacion
          Julio M. Rejis Sanguina
    Presidente del Banco Nacional de Fomento

                                                    Fecha: ____________________    ~




           En nombre del Organismo de
                   Ejecucion
               Krishan G. Singh
       Representante Residente del PNUD


                                                    Fecha:
            En nombre del Programa de las                    --------------------
           Naciones Unidas para el Desarrollo
                 Krishan G. Singh
            Representante Residente
                                                                         ANEXO  17
                                    - 84 



PARTE  1.    CONTE..,,{TO LEGAL

Este documento de proyecto serael instrumento (en adelante llamado Plan
de Operaciones) previsto en el Articulo I, parrafo 2, del Acuerdo entre
el Gobierno del Paraguay y el Programa de las Naciones Unidas para el
Desarrollo, sobre asistencia bajo el Sector Fondo Especial, firmado por
las Partes el 22 de junio de 1961. La base legal de este Proyecto se
encuentra en la Parte V, Anexo 1.

PARTE  II.    A.   OBJETIVO DE DESARROLLO

Fortalecer el Banco Nacional de Fomento, institucion gubernamental que es
el principal intermediario financiero del Paraguay, con el objeto de mejo
rar la aSignacion de recursos y aumentar el flujo de recursos para el
financiamiento de actividades agr{colas e industriales, de acuerdo con los
objetivos del Plan Nacional de Desarrollo 1977-1981.

              B.   OBJETIVOS INMEDlATOS

1.     Establecer una oficina de administracion financiera, dependiente
       de la Presidencia del BNF y dentro de la maxima jerarqu!a posible,
       para preparax programas de operacion a corto y mediano plazo, pre
       supuestos, y determinar los requerimientos del BNF tanto financieros
       como de personal. '

2.      Diseffar e implementar a bajo costo, y en base a la informacion exis
       .tente, un sistema de contabilidad de costos con miras a la preparacion
        y el control de los programas de operacion del BNF.

-3.    Establecer una unidad de Programacion dentro del Departamento Agro
       pecuario del BNF para: a) Preparacion de programas a corto plazo y
       el indicativo para el mediano plazo; b) Control del desempeno de la
       ejecucion de los programas; c) Realizar la evaluacion transitoria y
       de resultados del impacto del credito agropecuario en los niveles:
       del productor, de la institucion y dentro del contexto macroeconomico;
       d) Sugerir nuevas directrices en la pol!tica del credito y ajustes
       sobre la marcha en los programas de acuerdo a los resultados obtenidos;
       e) Preparar proyectos de solicitud de prestamos para creditos agrope
       cuarios a ser presentados a agentes financieros internacionales, etc.

4.     Preparar planes, pol{ticas y procedimientos de personal, a corto y 

       mediano plazo, para (a) reclutamiento; (b) formacion, capacitacion y 

       entrenamiento de recurs os humanos; y (c) desarrollo profesional. 


PARTE  II.    C. CONSIDERACIONES ESPEClALES

       No se aplica

PARTE  II.    D. ANTECEDENTES Y JUSTIFICACION

       a)     Antecedentes

El BNF es la principal institucion para el financiamiento agr{cola e industrial
del Paraguay, y es el instrumento principal del Gobierno para estimular activi
dades de inversion productiva. En 1975 el BNF proporciono el 83% del total
                                - 85                                        ANEXO 17



      ..        ,I
del credito agr~cola; 48% del ganadero; 1 45% del industrial. El BNF es
practicamente la unica fuente de credito a plazo para desarrollo, 1 esta
particularmente dirigida al pequeUo 1 mediano agricultor 1 a las empresas
industriales del pais.

El BNF es una institucion compleja, compuesta de tres departamentos desti
nados a pr~stamos: el Departamento de Desarrollo (especialmente industrial);
el Departamento Agropecuario 1 el Departamento Comercial (operaciones de
Banco Comercial). Con un personal de alrededor de los 1.000 empleados, el
BNF opera, en su sede en Asuncion 1 en sus 38 Sucursales distribuidas en
           "         /          , de '
todo el pa~s. Efectua un gran numero Iprestamos anuales (cerca de 6.000 )
1 tiene alrededor de 27.000 prestamos vigentes principalmente entre peque
nos agricultores 1 empresas industriales.

Entre los anos 1965-1975 el BNF expandio sus actividades de prestamo hacia
todos los sectores productivos e incrementc(su cartera vigente de US$13.6
millones hasta casi US$lOO millones. Sin embargo, durante dicha decada de
gran crecimiento, el BNF ha efectuado pocos cambios en sus metodos, pol!ticas
1 organizacion 1 no ha mejoradosus actividades de administracion financiera,
programacion 1 presupuestacibn. Como resultado, en los ultimos a~os, el BNF
ha experimentado perdidas crecientes que han afectado su liquidez 1 han
erosionado su capital.

A nivel de sus departamentos, el de Desarrollo ha venido operando ventajosa
mente 1 ha desarrollado solidos sistemas de evaluacion de proyectos 1 satis
factorios procedimientos de seguimiento. Contrariamente, el Departamento
Comercial ha carecido de pol!ticas adecuadas para guiar sus operaciones
bancarias comerciales; 1 e1 Departamento Agropecuario no ha tenido 1a expe
riencia tecnica suficiente ni las bases metodo1ogicas para preparar sus
programas de prestamos anua1es. Como consecuencia directa, el BNF ha incu
rrido, por falta de ana1isis adecuado, en riesgos elevados 1 en programas
agr:!co1as de a1tC? costo, para los cua1es no ha contado con e1 financiamiento
ni con los recursos profesiona1es requeridos. Adiciona1mente, e1 sistema de
contabi1idad del BNF no ha side concebido para proveer Is. informacion finan
ciera 1 de costos, necesaria para ana1izar 1 planificar sus operaciones finan-'
cieras 0 de susprogramas a nivel de departamento. De este modo, 1e ha sido
casi imposible controlar sus costos, manejar sus programas 1 medir sus 10gros.

En e1 per!odo 1961-1966, se han proporcionado, especialmente por parte del
BID, varios programas de asistencia tecnica a1 ENF, en los campos de organi
zacion. procedimientos de manejo 1 cr{ditos y operaciones de credito agricola.
En 1974, el BID prest6 asistencia adiciona1 para la evaluacion de creditos
industriales, computacion de sistemas contables 1 reorganizacion de prestamos
a pequenos agricultores. Sin embargo, des de 1966 no se ha prestado nueva
asistencia a1 BNF para operaciones de credito agricola. Lo que actua1mente
necesita e1 BNF es una asistencia tecnica que Ie a1ude a mejorar el manejo
de sus recurs os , tanto humane como financiero, 1 a mejorar su rentabi1idad.
Como e1 BN! necesita lograr su rehabi1itacion financiera a mediano 1 largo
plazo, existe 1a necesidad de complementar la asistencia tecnica 1a prestada
a1 EMF.

      b)   Justificacion

Durante los J1timos 5 anos, el BNF ha experimentado perdidas sustanciales
                                                                                     ANEXO  17
                                       - 86 



 en sus operaciones, en parte como resultado de su apoyo a programas de
 desarrollo nacional de alta p~ioridad. que han resultado ser de alto riesgo.
 Para resolver esta situacion, el Gobierno de,l Paraguay ha dado gran priori
 dad a la rehabilitacion del BNF y ha tomado acciones efectivas para mejorar
 su administracion; a principios de 1976 el Gobierno nombro un nuevo equipo
 de administracion del BNF.

 El Gobierno ha dado tambien los pasos necesarios para asegurar que los 

 requerimientos urgentes del BNF para asistencia tecnica y apoyo financiero, 

 reciban atencion prioritaria de parte de las agencias internacionales de 

 asistencia para el desarrollo. 


 En julio de 1976 una Mision de Evaluacioh del Banco Mundial coopero~con un
 ComiteEspecial de directores de los departamentos del BNF para establecer
 terminos de referencia para el mejoramiento institucional del BNF. La
 asistencia tecnica requerida fue identificada conjuntamente por el BNF y el
 Banco Mundial y el BNF solicito'" que el PNUD proporcione dich a asistencia
 tecnica. Esta solocitud fue revisada por una Mision de Asistencia prepara
 toria del PNUD en setiembre de 1976.

  El consens.o de estas tres institutiones en relacion al curso prioritario de
  accion a ser seguido durante los proximos tres anos,. tendra~como enfoque la
  provision de apoyo tecnico y administrativo de equipar el BNF con los ele
  mentos necesarios para mejorar el manejo de sus recursos financieros y huma
  nos, la evaluacion de sus programas y el entrenamiento de su personal. Este
. proyecto de asistencia tecnica, junto a un programs de rehabilitacion finan
  ciera del BNF, -formaran parte del esfuerzo conjunto para fortalecer esta
  instituci6n y se complementara con operaciones del Banco Mundial que inclui
  ran posibles prestamos p~r valor de U5$10 millones para financiar a traves
  del BNF, proyectos industriales, agroindustriales y de turismo, y de US$25
  millones para financiar un proyecto de desarrollo rural integrado, de los
  cuales US$15 mill ones seran canalizados a traves del BNF. Bajo los presta
  mos propuestos por el Banco Mundial, se solicitaraal BNF adoptar un programs
  qe reduccion de costos, de recuperacion de deudas y de mejoras en su adminis
 -tracion financiera y sistemas de programscion y presupuesto. La asistencia
  tecnica propuesta, es necesaria para cumplir con estos objetivos esenciales.

 P.~E   I I.    E. Resultados

        a)      Desarrollo Institucional

                 Como consecuencia del est~blecimiento de la oficina de adminis
                 tracion financiE:!ra y particularmente del mejoramiento de capaci
             ---dad de programacion del Departamento Agropecuario del BNF, se
                 espera obtener los siguientes resultados:

                (i)    Major planificaciott a corto y largo plazo de las activi
                       dades de prestamos del BNF.

                (ii)  Adecuada planificacion y administracion financiera.

                (iii) Racionalizacion de costos administrativos y operacionales.
                                      - 87                                  ANEXO  17




      b)     Entrenamiento y Desarrollo de Personal

             Mediante la capacitacion planificaciandel personal en servicio,
             se esperan los siguientes resultados:

             (i)    Calificacion del equipo profesional para preparar planes
                    operativos y financieros.

             (ii)  Mejoramiento de la capacidad del personal de contabilidad
                   para elaborar la informacion necesaria para la administra
                   cion y el control de los recursos de la institucion.

      c)     SisteI:l.a$ y ~!etodos

             (i)    Perfeccionamiento del sistema de informacion financiera,
                    basado en un analisis de requerimientos de informaci6n para
                    la administracion, las unidades operativas y las Sucursales
                    del BNF.

             (ii)  Perfeccionamiento del sistema de supervisi~n y control de
                   funcionamiento de los departamentos del BNF.

             (iii) Perfeccionamiento de las bases organizativas y ~e los pro
                   cedimientos para el planeami~nto de programas y presupues
                   tos ligados a la programacion financiera y programa del
                   requerimiento de personal.

             (iv)  Sistema perfeccionado de recoleccion de datos para el con
                   trol de costos.

PARTE  II.    F. Actividades

1.           Relacionadas con el Objetivo Inmediato No.1.    Establecer dentro
             del BNF un nuevo sistema en el campo de administracion financiera,
             programacion y preparacion de presupuestos.

             Actividades delProyecto                  Lugar       Fecha de inicio y
                                                                duracion propuestas
      a)     Administracion Financiera              Asuncion    julio de 1977 hasta
             (AsesorPr~ncipal)
                                                                setiembre de 1979
             Se designaraun Asesor Principal
             para llevar a cabo las siguien
             tes actividades:
             Servir como asesor del Presidente
             y del Consejo de Administracion
             del BNF sobre pol!ticas financie
             ras y  programas que afectan las
             operaciones bancarias comerciales
             y de desarrollo del BNF.
             Revisar los metodos de adminis                     julio de 1977 hasta
             tracidn y  pol~tica financiera                     enero de 1979
             ~stentes y desarrollar otros
             nuevos; preparar un programa para
             su implementaci6n; y preparar ins
             trucciones y manuales para guiar las
             operaciones financieras del BNF.
                                - 88 -
                                   Al."mXO 17


                                                               Fecha de inicio y
                                                   Lugar
                                                              duraciifnpropuestas
           Ayudar en el diseno y estableci
           miento de una oficina de 'adminis
           tracion financiera y programas,
           incluyendo el diseno de un siste
           ma de elaboracion de presupuesto
           y de programacion. Servir como
           asesor del responsable de la of i
           cina de administraci6n financiera
           y programas.
           Proveer capacitacion en servicio                    julio de 1977 hasta
           al equipo de nivel superior en                      octubre de 1979
           practicas bancarias y tecnicas de
           administracion financiera.

     b)    Programa y Administracidn de        Asuncion
           Presupuesto

           Se designara un asesor de pro
           gramacion y de presupuesto para
           llevar a cabo las siguientes
           tareas:
           Colaborar con el Asesor Principal                   julio de 1977 hasta
           en proveer asistencia al responsa                   abril de 1979
           ble de la oficina de administra
           cion financi.;ra y de programas; y
           ayudar a revisar pol{ticas y reque
           rimientos financieros del BNF en
           general y'de sus respectivos de
           partamep.tos.
           Desarrollar metodos y procedimien                   julio de 1977 hasta
           tos necesarios para implementar un                  octubre de 1978
           sistema perfeccionado de programa
           cion y de elaboracion de presupues
           tos departamental y central; y
           desarrollar manuales de operacion
           para las actividades de programaci6n
           y de elaboracion de presupuestos.
           Proporcionar capacitacion en elabo                  julio de 1977 hasta
           racion de presupuestos y programacion               abril de 1979
           financiera y operativa, para periodos
           anuales y multianuales.

2.         Relaciones con el Objetivo Inmediato
           No.2.    Perfeccionar los procedimientos y capacidad profesional, en
           los sistemas de contabilidad general y de costos, y ayudar a mejorar
           los sistemas de informacion financieros (coordinando con el programa
           del BID para mejorar el uso de computadoras dentro del BNF), para
           proveer a la administraci~ del BNF con los datos necesarios para
           la evaluacion, control y planificacion.
           Se designara un Asesor de Contabilidad quien, auxiliado por personal
           del BNF, llevara'a cabo las siguientes actividades:
                                  - 89                                     ANEXO 17


                                                  . Lugar       Fecha de inicio y
                                                               duracion propuestas

      a)   Contabilidad General

           Evaluar los procedimientos de conta-    Asuncion     setiembre de 1977
           bilidad general en e1 BNF con el                     hasta febrero de 1978
           Auditor General y e1 Contador Gene
           ral en el contexte de los requeri
           mientos de 1a administracidQ del
           BNF para medir el funcionamiento de
           1a organizaci6n y mejorar e1 manejo
           y control de sus recursos.
           Recomendar la accion apropiada para
           mejorar las deficiencias contab1es
           existentes.

      b)   Contabilidad de Costos

           Evaluar e1 sistema actual del BNF     Asuncion       julio de 1978 hasta
           en la distribucion de costos entre                   abri1 de 1979
           los diferentes departamentos y fun
           ciones, en conjunto con e1 equipo
           del BNF (Auditor General, Contador
           General y Oficina de Presupuesto).
           Establecer a bajo costo, un sistema                  julio de 1978 hasta
           de contabilidad de costos necesario                  febrero de 1979
           para comprender y mejorar las ope
           raciones del BNF.
           Dirigir la preparacion d~ un manual
           de procedimientos de contabilidad
           de costos.
           Proveer capacitacion en servicio                     setiembre de 1978-hasta
           a personal del BNF, en procedimientos                abril de 1979
           de contabi1idad de costos.
,
3.         Relaciones con el Objetivo Inmediato No.3.
           Establecer una unid,ad de planificacid'n dentro del Departamento
           Agropecuario para preparar y supervisar programas anuales de
              .;
           prestamo.
           A esos efectos se designaraun asesor de Planeamiento Econdmico
           y Credito Agricola, quien 11evara a cabo las siguientes actividades:

                                                    Lugar      Pecha de inicio y
                                                              duracidh propuestas
           Revisar los m~todos actuales de      Asunci cfn    julio de 1978 hasta
           anilisis, programacion y eva-      (viajes fre-    junio de 1979
           1uacion de las operaciones de        cuentes a
           creditos agr{colas.                  las sucur
           Proveer capaci=acion an servicio     sales)
           al equipo del BNF en estas tareas.
           Proveer capacitacion en serv1c1o                   julio de 1978 hasta
           al equipo del BNF sobre tecnicos                   diciembre de 1978
           de evaluaci1n de riesgos, antes de ~
           la.e1aboracion de planes de finan
           ciam!ento de programas agr!colas.
                                 - 90 -                                   ANEXO 17




                                                              Fecha de inieio y
                                                   Lugar
                                                             duraeion propuestas

          Perfeccionar metodos y procedimientos Asuncion      enero de 1979 hasta
          para evaluar las operaciones de cre-                junio de 1979
          ditos agr:!co1as.
          Deaarrollar programas para recoleccion
          de datos, en la Casa Matriz y en las
          Sucursales, con miras a la planificacion.

4.        Relacionadas con el Ob~etivo Inmediato No.4.
          Preparar planes politi~as y procedimientos de personal a corto y
          mediano plazo, en (a) reclutamiento, (b) formacion, capacitacion
          y entrenamiento de recursos humanos, y (c) desarrollo profesional.
          A esos efectos se designaraun Asesor en Planificacioh y Personal,
          quien llevara a cabo las siguientes actividades:

                                                              Fecha de inicio y
                                                   Lugar
                                                             duracion propuestas

          Revisar con el Comit~ del Personal y    Asuncion    julio de 1978 hasta
          la Divisi6n del Personal,los progra-                diciembre de 1978
          mas actuales, problemas y requer~en-
          ros en el campo del reclutamiento,
          formacion, capacitacion y entrenamiento
          de recursos humanos y 1a determinacion
          del requerimiento de personal.
          Ayudar a establecer una metodolog{a de              noviembre de 1978
          programaci6n del requerimiento de per               hasta junio de 1979
          sonal detallando primero las funciones
          realizadas por los Departamentos, sus
          Divisiones y las Sucursales, y analizando
          luego el uso de recursos humanos que
          realizaran estas funciones.
          Ayudar en la preparacion de un programa             noviembre de 1978
          multianual de reclutamiento de personal,            hasta abril de 1979
          formacion, eapacitacion y entrenamiento
          de recursos humanos y desarrollo profe
          sional.

PARTE II. G. A.   MORTES DEL GOBIERNO

           1. Obligaciones Financieras

      El BNF participara' con los gastos del personal de contraparte y apoyo
      administrativo y log{$tico necesarios para el buen desarrollo del
      proyecto.

           2. Asignacion de Personal Nacional

      El Presidente del BNF sera Director del proyecto. Hacia fines de 1977
      el BNF debera designar al responsable de la Oficina de Administracion
      Financiera de Programas a constituirse. Ademas deberadesignar el
      siguien'te personal de contraparte al proyecto, a tiempo completo:
                              - 91 
                                                                     ANEXO 17




      (a)  Administracion Financiera y de Presuouesto
           2 economistas

      (b)  Programacion Agropecuaria
           1 ingeniero agronomo 

           1 economista 


      (c)  Planificacion del Personal
           2 tecnicos en adminis tracion del personal

      (d)  Contabilidad
           1 licenciado o economista 

           1 oficial de auditor:!'a 


3.    Personal de Apoyo Administrativo
           1 secretaria bilingue .(Espanol - Ingle~)

4.    Provision de Capacitacion
      Programa de capacitacion en servicio.

5.    Equipo
      a)  Equipo fungible: Combustibles y lubricantes para el veh!culo
          del proyecto; papeler{a y utiles.

      b)  Eguipo no fungible: Maquinas de Oficina:
         1 maquina de escribir 

         1 maquina de calcular 

         Muebles de Oficina: 

         1 mesa para auxiliar 

         4 sillas anatomicas 

         1 mesa tipo jefe con silla 

         1 mesita para maquina de escribir 


      c)  Equipo Local: El BNF proveera una oficina con el confort
          necesario, al lado de la oficina del Presidente, para el
          Asesor Principal y el Asesor de Programacion y de Presupuesto,
          y otras' facilidades adecuadas para el buen desarrollo del
          proyecto.

6.    Gastos Diversos: El BNF proporcionaralas facilidades necesarias
      para el correcto funcionamiento de los equipos empleados en el
      desarrollo del proyecto. Ademas proveera los servicios de comu
      nicacion y otros gastos imprevistos necesarios para el normal
      funcionamiento del programa de asistencia tecnica.
                                                                   ANEW 17
                       - 92 



     B.   APORTES DEL PNUD·
                                                          Fecha de inicio y
1.   ASignacion de Personal Internacional       Lugar
                                                         duracidh propuestas
     Asesor Principal. Seraresponsable        Asuncion     julio de 1977
     del Proyecto y responsable especi        con via      2 meses
     ficamente del objetivo inmediato         jes como
     No. 1. Debera ser un Gerente Fi          sean ne
     nanciero de alto nivel con mucha         cesarios
     experiencia como ejecutivo prin
     cipal en una institucion finan
     ciera. Sera necesario que tenga
     experiencia previa en pafses en
     desarrollo y en Companias de Desa
     rrollo Financiero.

     Asesor de Programacidn Presupuesto                    julio de 1977
     Ser~ responsable, bajo la direccion                   22 meses
     general del Asesor Principal, de es
     tablecer un sistema de programas
     y presupuesto (objetivo inmediato
     No.1). Debera ser un economista/
     analista financiero de alto nivel,
     por 10 menos' con 7 anos de experien
     cia en la preparacion de sistemas de
     planeamiento, elaboracion, presupues
     tacion y programacion en instituciones
     financieras 0 de planificacion del
     desarrollo. Seranecesario que tenga
     experiencia previa en pafses en de
     sarrollo.

     Asesor de Planeamiento Economico y                   julio de 1978
     Cr~dito Agr{cola. Seraresponsable                    12 meses
     bajo la direccion general del Asesor
     PrinCipal, de asistir al Departamento
     Agropecuario en mejorar las operaciones
     de planificacion de proyectos y cre
     ditos (objetivo inmediato No.3).
     Debera: ser un economist a agr{'cola de
     alto nivel 0 programador financiero
     por 10 menos con 8 anos de experiencia
     en instituciones de desarrollo, 0 con
     una apropiada combinacion de ense~anza
     universitaria y experiencia como con
     sultor en pa{ses de desarrollo.

     Asesor en Planificacion de Personal                  julio de 1978
     Seraresponsable, bajo la direccion                   12 meses
     general del Asesor Principal, de las
     actividades contempladas en el obje
     tivo inmediato No.4. Debera ser un
     ejecutivo de alto nivel con experien
     cia en administracion de personal y
     planificaci6n de mano de obra, y
                           - 93 -                                        ANEXO 17



                                               Lugar     Fecha de inicio y
                                                        duraci6n propuestas

         deb era ser capaz de definir los
         requerimientos de personal en
         relacion con las operaciones
         de la institucion, en el contex
         to del Paraguay.

         Asesor de Contabilidad. Sera'                      setiembre de 1977 a
         responsable, bajo la direccion                     febrero 1978; Y
         general del Asesor Principal, del                  junio 1978 a
         objetivo inmediato No.2. Debercl                   abril de 1979
         ser un contador de alto nivel,
         quien pueda establecer procedi
         mientos y pol!ticas perfeccionados
         de contabilidad general y de con
         tabilidad de costos, y de entrensr a1
         personalp-ara su ejecuci6n.    .

         Asesor para el Sector Industrial

    2.   Personal de apoyo administrativo                   noviembre de 1977
                                                            a diciembre de 1977
         Un chofer                                          julio de 197t
                                                            27 meees
    3.   Misiones
         Mision de asistencia preparatoria                  setiembre de 1976
         que analizQ el pedido de asistencia                2 semanas
         e hizo recomendaciones.
                   '"
    4.  Capacitacion
        La capacitacion en servicio del per
        sonal del BNF sercle£ectuada por cada
        uno de los expertos en sus re~pectivos
        campos.
    5.   Equipo                                             Costo (en US$)
         a)  Equipo no fungible                                4.000
             Un.vehfculo serclasignado al pro
.            yecto mientras este dure, y devuel
             to al PNUD en el momento de la ter
             minacion del mismo.
         b)   Equipo fungible
              n.a.
                                                    Total      4.000
    6.   Gastos diversos
         a)  Preparacion de informes, incluyendo
             manuales tecnicos y el in£orme final
             de la Agencia.                                    7.000
         b)  Varios.                                           6.215

                                                    Total     13.215
                                - 94 -                                  ANEW 17 





PARTE II.   H.  Preparacion del Plan ce Trabajo
                (ver el Cuadro de Barras adjunto)
                Se prepararan bajo la direccion del Asesor Principal asignado
                a1 proyecto, planes detallados de trabajo para la implementa
                cion del proyecto, en consulta con los respectivos funcionarios
                del BNF. Estos planes se prepararan al empezar cada una de
                las etapas del proyecto, y se actualizaran periodicamente.
                El plan de trabajo por todos aprobado sera considerado parte
                de este documento de proyecto.

PARTE II.   I.  Preparacion del marco de referencia para la participacion
                efectiva del personal nacional e internacional en el proyecto.

                Las actividades necesarias para producir los resultados indi
                cados y alcanzar los objetivos inmediatos del proyecto, seran
                realizadas conjuntamente por el BNF y el equipo de asesores
                extranjeros. Los roles respectivos de los equipos nacional
                e internacional seran determinados por sus respectivos jefes
                y de mutuo acuerdo, al comienzo del proyecto.

PARTE II.   J.  Comunicaciones en Apoyo al Desarrollo

                No se aplica.

PARTE II.   K.  Estructura institucional

               Incorporada en la Seccion II D-Antecedentes. Aunque el pro
               yecto tendra su sede en el BNF en Asuncion, el personal del
               proyecto deberaviajar periodicamente al interior del pats
               para capacitar al personal del BNF en labores de programaci6n
               y elaboracion de presupuesto, administracion financiera, y
               procedimientos de contabilidad.

PARTE II.   L.  Obligaciones y Requisitos Previos
                Obligaciones Previas

                El Gobierno se asegurara, antes de la llega4a de los expertos
                internacionales para este proyecto, de que el personal de
                contraparte descrito en la parte II G, "Aportes del BNF",
                estara plenamente disponsible durante la realizac~on del
                proyecto; que el espacio necesario de oficina y facilidades
                de apoyo descritas en los aportes del BNF estaran disponibles
                durante la duracion del proyecto; y que el BNF proveeralos
                fondos locales necesarios para asegurar la exitosa implemen
                tacion del proyecto. El Banco Mundial ha requerido el presen
                te proyecto de asistencia tecnica como una condicion del pro
                yectado credito al BNF del orden de US$lO millones; este cre
                dito sera~desembolsado en dos partes, y la evaluacion del
                funcionamiento del BNF bajo este programa de asistencia tecnica
                serc(parte del analisis precedente a la decision de desembclso
                de la segunda parte del prestamo.
                                         - 95                                       ANEXO 17




    PARTE II.     M.   Futura asistencia del PNUD

                       No se contemp1a actua1mente ninguna otra asistencia del PNL~
                       al BNF, aunque la situacion podra ser revisada durante el
                       curso del presente proyecto.

    PARTE III ·        Calendario de Supervision, Eva1uacion e Informes
·   PARTE III. A.      Revisiones Tripartitas de Supervision: informes tecnicos

                       El proyecto estara sujeto a revisiones tripartitas semi
·                      anuales a ser efectuadas en 1a sede del proyecto, conforme
                       a la pol{tica y procedimientos establecidos par el PNUD
                       para 1a supervision de proyectos y 1a implementacion de
                       programas. El Gobierno del Paraguay, el BIRF, y PNUD
                       participaran en estas revisiones en fechas a convenir mu
                       tuamente.

                  B.   Evaluacion

                       El Banco y el PNUD evaluaran los avances del proyecto de
                       acuerdo can sus procedimientos normales de operaciones. No
                       se preve ninguna mision de eva1uacion adicional.

                  C.   Informes de Progreso y final

                       ripo de informe                Preparado par         Fecha

                       Informe del progreso           Asesor Principal    cada 3 meses;
                       del proyecto.                                      fecha de inicio:
                                                                          setiembre 1977

                       Informe Final de 1a                                agosto de 1979
                       Agencia de Ejecuciou




.
                                                                                                           PARTE IV. B


             Presu uesto del Pro ecto cprres ondiente a 1a contribucion del Gobierno en es ecie
                                           (en miles de guaran es)


Pats:                   Paraguay
No. del Proyecto;       PAR/76/013/D/Ol/42
Titulo del Proyecto:    Asistencia al Banco Nacional de Fomento

                                                 Total           1977               1978              1979
                                         ffilh    ¢.OOO    m/h     it.OOO    mIll     it.OOO   m/h      \.t.000
10.     PERSONAL DEL PROYECTO
        2 economistas                    56       4.757    14      1.189     24       2.039    18       1.529
        1 ingeniero agronomo             12         812                       6         406       6       406
        1 economista agropecuario        12       1.020                       6         510       6       510
        2 tecnicos en administracion
          de personal                    24       2.010                      12       1.005    12       1.005
        1 1ic. en contabilidad           16       1.360     4        340      8         680     4         340
                                                                                                                         \Q
        1 oficial de auditorfa           16       1.360     4        340      8         680     4         340            0

                  Subtotal              136      11,319    22      1.869     64       5.320    50       4.130

  13.   Apoyo Administrativo             28         964     7        241     12         413       9        310

  19.   Total del componente                     12.283            2.110              5.733             4.440

  49.   EQUIPO                                      355              355

  59.   GASTOS DIVERSOS                              66               20                 26                 20 


99.     TOTAL GENERAL                            12.7'10           2.485              5.759             4.460
                                        =;=========~========================;=========~======= ============




                                                                                                                         ~

                                                                                                                         o
                                                                                                                         I-'
                                                                                                                         ....."
                                                                                                                        .

                                                                                                                             PAJll'E~~

                                 Presupuesto del Pr~yecto Cubriendo Is Contribudon del UNDP

                                                        (En U.S. dolsres)
Psis:                      Paraguay
Numero del Proyecto:       PAR/76/0l1/D/Ol/42
Titulo del Proyecto:       Asietencia al BNF


                                                      Total               1976              1917                1978                1979
                                                mlm           ust   m7m      USS     milO          USS   mIlO          USS    mlm       US,

10.           PERSONAL DEL PROYECTO
      11      Ex~ertos
      11.01  Conaejero Decano/Dir. Pcoyecto     28      182,000                      7       45,500      12      78,000       9     58,500 

         02 Consejero de Prog_ y Preeup.        23      115,000                      1       35,000      12      60,000       4     20,000 

         03 Consejero de Agricultura            12       48,000                                           6      24,000       6     24,000 

         04
         05 
               It

                 ..  Recursoe Humanos
                     Contabilidad 
                                                12
                                                16
                                                         48,000
                                                         64,~00                      4        16,000
                                                                                                          6
                                                                                                          8
                                                                                                                 24,000
                                                                                                                 32,000
                                                                                                                              6
                                                                                                                              4
                                                                                                                                    24,000

                                                                                                                                    16,000      \0
                                                                                                                                                .....
      11.99   Subtotal                          91      457,000                     18       96,500      44      218,000     29   142,500

      13.     Apoyo Administrativo                       11,200                                2,800               4,800              3,600
      15.     Viajes Oficiales                            5,000                                1,200               2,400              1,400
      16.     Hisiones                                    5,850             5,850

  .19.        Total del Componente                      479,050             5,850            100,500             225,200            147,500

      49.     EQUIPO                                      4,000                                4,000

50.           MISCELANEO
      52.     Costos de Reportaje                         7,000                                1,500               2,500              3,000
                                                                                                                                                16"
      53.

      59.
              Generos Varios 

              Total del COOlllonente 

              Totales
                                                          6,100

                                                         13,100
                                                                              100

                                                                              100
                                                                                               1,500

                                                                                               3,000
                                                                                                                   2,500

                                                                                                                   5,000
                                                                                                                                      2,000

                                                                                                                                      5,OGO     I;
99.                                                     496,150             5,950            107,500             230,200            15 2 ,500
                                                                                                                    PARAGUAY
                                                                                   ~"l"te .. cja T.!cnlca "I B"..co H8elond de .'0",,,"£0 (HHI)
                                                                                                H&"",,,.. del Peol/ecto: l'AIl116/011/U/Ol/42
                                                                                                                GIIAYICO Ill! nAllRAS

                                                                                                                                                                                                1919
                                                                                                                                                                               ~E       Y   11 A It    J   J   A   S



I.     'Ca)   Ad..tnhtraclo,. i'JllIlllder'!.

              Servlr co.... ABea.." "101 President.. dd IIH.'. 

              Ikvh." ..d[odo.. U ...mciero.. y pr ..,>l.nor 

              l'n)lI[a...." y _"uale". 

              Ayudar a ""t.. I>]e",,[ wu. ofte!.... de ud.. lnl"n ... "lJi. Un.."clera y proir.."".". 

              f["uyt:e~ c.~ucltuc:Lon tin tle~ylclo ..

        Cb)   Pros""..... y Ad.. l .. "'[r8,,1Ji, de pr.... up"".. w

              l'rov"er ... i .. um"l" ... 1 dlrectol: d" b oftch". de .. d",11\1&u8clo'n tinuncielA,
              ayud.. r a r"vi.... " pUlltlc.u financ!er.....
              De"urr"ll"r ....u ..!.".. )/ I'rllc.. dlllllentu" P"U b",le"",n[.. r un dat.. wa pert..cc10Ila-·                                                                                                         '"
                                                                                                                                                                                                                       (10


              do d" prollr......"l"'. y p",,»upu..llt..clJ1. depau .....,.. t ... 1 y ce..tral, y
              prejlourar IWlftualett ..
              Pcovcer capacitaclon un aervlcl0.                                                                        -2*___________________________________________________________________

II.     Ca)   C"l!t,,1!1 ltd .." Gent!rlll

              l!v .. lu.. "   10..    proc"d1..1.. "to...... e"lanmcia.

        (b)   (:o,,[al>l11<1..d d" Caato"

              Evalu~r         a1     al~t~wa     actual.
              £"[.. l>l",,er w. "l.. [ .. wa de contabl11d...d de costa...
              Dlrl!!lr 1 .. pu.p.. l'aciJ.. de w .....nu.. 1 dll "o"tabU1d.. d de coat".. ,
              l'ru"eur c ..p .. d [ .. ,,10.. en »"rvicio.

lIl,          1'1 ....1Hc..ctJi. Auroe"cu",,'"

              ltevltu.t.r 1o" -ttodoH ,ttc[u... lea y provec .. Caluu:.1t:dClo;,l ell tierv1cio.
              I"foutar .."hru            cec..
                                         l" .... de evalwochii., de r 1""IIOil.
              Perr"cclo".. [ _.itodotJ 1'.. ra .. v .. lu..r al,,,r,,elo.. ,, .. de cr.!'dltoM "1l"fcoI.... ,
              U" .... rraU .. [ prosr........ ponl recolecciul. de "a[o.. ,

IV.           1'l .... lflc.. "l'!!! .I.. 1'"rao""t

              Iluviaar Iud. .,rouruwti actuales. 1'l'obll:&W.ttll y rC'lucrll1iientoli

                                                                                                                                                                                                                        a

                                                                                               0


              Ayud .. '[ .. "st"blece.- u........ [odoloala d" plti.."uudc.,to.
              Ayud .. r a .. I" prep.. n.do.. de u" 1'.-011[...... de r"c)u(u.rt.:n[o de p"r60....1.                                                                                                                     o
              d .. capacHucJ.,Ji. )/ de .... rrollo prof".. lon"l.
                                                                                                                                                                                                                         ....
                                                                                                                                                                                                                         I-'




                                                            ~
                                                                                                                                                                                   ..
.   .. 

