                                                                                                            59458




Le Bulletin d'information sur les meilleures pratiques présente les résultats opérationnels des analyses économiques
et sectorielles réalisées par la Banque mondiale et les gouvernements membres dans la Région Afrique. Ce bulletin
 est une publication mensuelle du Centre pour le Savoir et l'Information (Knowledge and Learning Center - KLC )




                     Le projet de réhabilitation de l'élevage en Guinée
                                             (traduit de l'anglais)

Le projet de réhabilitation du secteur de l'élevage, exécuté de 1986 à 1995, était considéré
comme essentiel pour faciliter la mise en oeuvre de la stratégie économique du nouveau
gouvernement lorsqu'il est arrivé au pouvoir en 1984. Les politiques des gouvernements
précédents exigeaient que 10 pour cent de tous les troupeaux soient commercialisés à prix fixe à
travers l'Agence de Commercialisation de Bétail, ENCOBE. Cette situation avait causé
l'émigration de nombreux éleveurs et avait poussés les autres à cacher leur bétail dans la forêt ou
en dehors du pays ; en outre, la mauvaise santé des animaux constituait une contrainte sévère à la
productivité et à la croissance agricoles dont dépendait à peu près 30 pour cent de la population
rurale du pays (160,000 familles).

Toutes les réformes du secteur de l'élevage ont pris place dans le contexte d'une restructuration
globale de la Direction Nationale de l'Élevage (DNE).

En application des nouvelles politiques macro-économiques du Gouvernement et des
conditionnalités des prêts d'assistance de la Banque mondiale, le personnel de la Direction
Nationale de l'Elevage a été réduit de 2/3 - quelques 1,200 employés ont été licenciés. Ceux qui
étaient restés ont du postuler de nouveau pour leur poste et ont reçu une ou plusieurs formation
complémentaires sur place ou dans d'autres pays.

Les trois composantes macro du projet furent :

   •    Appui à la privatisation du service de l'élevage par l'établissement des associations d'éleveurs ;
        la création de la Centrale d'Approvisionnement Vétérinaire (CAVET) pour l'achat, la distribution
        et vente des intrants pour l'élevage (la CAVET fut privatisée à la fin du projet), et la mise en
        place d'une composante pilote de crédit pour établir des cabinets vétérinaires privés, des
        fermes de production animale, des associations d'éleveurs, et un système de distribution des
        intrants pour l'élevage.
   •   Renforcement de la Direction Nationale pour l'Elevage (DNE).
   •   Fourniture d'assistance technique et formation.

Impact sur le terrain

   •   L'une des plus grandes réalisations fut la création de 240 associations d'éleveurs et la formation
       de plus de 1000 auxiliaires d'élevage, la majorité d'entre eux ressortissant des familles
       d'éleveurs.
   •   Une autre réalisation importante fut la restauration de la confiance entre le gouvernement et le
       grand nombre de pasteurs qui avaient quitté le pays pendant les régimes précédents. On estime
       que plus de 600,000 têtes de bovins sont retournées grâce à la nouvelle politique de
       libéralisation du gouvernement. L'enquête révèle une croissance de 66.8 pour cent du cheptel et
       8.9 pour cent d'éleveurs durant la période de 1988-95.
   •   l'amélioration des conditions socio-politiques générales du pays a également eu pour
       conséquences la libéralisation de la commercialisation du bétail ; et la disponibilité des données
       fiables sur l'élevage.
   •   Le programme de formation avait aidé à promouvoir une bonne appréciation des problèmes
       affectant l'élevage et a donné une certaine autonomie aux éleveurs pour prendre en charge
       certains aspects du programme de santé du bétail tels que les vaccinations, l'abreuvement, et la
       prévention des maladies des troupeaux. L'assistance technique était une composante
       essentielle, et les des enseignements importants ont été tirés de l'expertise de la République
       Centrafricaine où un projet similaire d'élevage avait été exécuté avec succès.
   •   Le symbole du succès du projet et la réflexion de la force de prise en charge se sont manifestés
       par l'organisation par les pasteurs, d'une foire nationale de l'élevage, qui a attiré des
       participants venant de tous les coins du pays, et a été couverte largement par la presse.

   •   La restructuration et le dégraissage de la Direction Nationale de l'Elevage ont entraîné
       l'émergence d'un personnel beaucoup plus engagée et qui se sentait valorisé par la sélection
       dont il avait été l'objet.

Enseignement tirés

   •   le projet a refleté les gains dans le développement qui ont été possible grâce à l'engagement
       sincère du gouvernement vis a vis des objectifs de la réforme, et à une bonne relation entre
       l'emprunteur et les cofinanciers. Des missions de supervision conjointes ont été réalisées avec la
       participation de la plupart des Bailleurs de Fonds et des organisations non-gouvernementales.

   •   Une composante importante du succès fut le développement de la prise en charge par les
       parties prenantes. Parce que le projet mettait l'accent sur l'élevage, les organisations de
       pasteurs et l'agence du gouvernement responsable de l'exécution, ensemble avec les
       vétérinaires, se sont fondés sur des intérêts communs.




Pour de plus amples informations sur ce projet, veuillez contacter M. Noel Chabeuf, Bureau J6-
103, Banque mondiale, 1818 H Street, N.W., Washington D.C. 20433. Téléphone : (202) 473-
7554, e-mail : nchabeuf@worldbank.org
