E-478
PROYECTO DE ASISTENCIA TÉCNICA PARA LA MODERNIZACION Y
PRIVATIZACION DE LA EMPRESA PUBLICA EN EL ECUADOR
BIRF-PPF-360-EC
EVALUACION AMBIENTAL PARA LOS SECTORES ELECTRICO Y DE
TELECOMUNICACIONES EN ECUADOR
Fabio Arjona H.
Armando Vallejo
Consultores
FILE COPY



7
CONTENIDO
Pág.
1     Introducción  ............................................................1
2     Regulación ambiental vigente ............................................................1
2.1   El marco legal para la protección del ambiental aplicable al sector eléctrico ...........1
2.1.1  La política para la protección ambiental ............................................................ 1
2.1.2 Legislación y normativa                   .2
2.2 Análisis institucional                     .3
2.2.1  Régimen institucional para la gestión ambiental    .3
2.2.2  Los sectores eléctrico y de telecomunicaciones     .4
2.3   Análisis de la guía ambiental existente         .5
2.4   Características del sector eléctrico, problemas y oportunidades  .7
2.4.1 Generación                           .7
2.4.2 Transmisión                           .9
2.4.3 Distribución .10
3 Gestión Ambiental .12
3.1   Propuesta de gestión ambiental sectorial .12
3.2   Complementación del marco regulatorio y apoyo para su implementación.   12
3.2.1 Objetivos y actividades .12
3.2.2 Cronograma .13
3.2.3 Costos                             .13
3.3   Fortalecimiento institucional .14
3.3.1 Objetivos .14
3.3.2  Estructura propuesta para la Dirección de Gestión Ambiental de CONELEC . 14
3.3.3  Propuesta para la Dirección de Gestión Ambiental de SENATEL .15
3.3.4  Red de cooperación interinstitucional sectorial   .16
3.3.5 Apoyo al fortalecimiento de la gestión ambiental en las empresas del sector .16
3.3.6 Cronograma .17
3.3.7 Costos .17
3.4   Desarrollo y aplicación de instrumentos para la gestión ambiental .17
3.4.1  Lineamientos para definir una política ambiental del sector .17
3.4.2  Recomendaciones sobre las actividades de gestion ambinetal del CONELEC .18
3.4.3 Términos de referencia para los estudios ambientales .21
3.4.4 Gestión ambiental de proyectos existentes .21
3.4.5  Propuesta de gestión ambiental al interior de las empresas propietarias de los
proyectos .23
3.4.6 Compromisos y acciones interinstitucionales .26
3.4.7 Actividades a desarrollar .27
3.4.8 Cronograma y costos .34
RESUMEN EJECUTIVO
GLOSARIO DE SIGLAS
BIBLIOGRAFIA
Anexo 1: Análisis del marco legal ambiental para el sector eléctrico del Ecuador
Anexo 2: Marco institucional
Anexo 3: Procedimientos para la elaboración de los términos de referencia de los estudios de
impacto ambiental, sectores eléctrico y de telecomunicaciones del ecuador



1     INTRODUCCIÓN
El Gobierno Ecuatoriano está tramitando ante el Banco Mundial un préstamo
denominado PROMEC, con el objetivo de promover profundas reformas en los
sectores de eléctrico y de telecomunicaciones por medio del fortalecimiento de las
instituciones, fomentando la competencia, incrementando la participación privada,
promoviendo el uso eficiente de la energía y promoviendo un acceso a la
información sobre las tecnologías modernas a los pequeños y medianos
inversionistas.
En ese sentido, se pretende un adecuado desarrollo institucional, un incremento
en la participación privada y libre competencia, una extensión de los servicios de
electricidad y telecomunicaciones rurales, un mayor acceso a los servicios de
Internet, un incremento en el uso eficiente de la energía, la implementación de
mecanismos de servicios de consulta e información.
En los últimos años, a partir de la expedición de la Ley de Régimen del Sector
Eléctrico (LRSE), en octubre de 1996, se introdujeron reformas legales e
institucionales de gran trascendencia, cuyo objetivo básico se orienta a asegurar
un servicio eléctrico de alta calidad y confiabilidad que garantice el desarrollo del
país, promoviendo la competitividad en los mercados de producción de electricidad
y las inversiones de riesgo del sector privado para asegurar el suministro a largo
plazo.
El objetivo de esta consultoría es evaluar la efectividad de las regulaciones así
como los procedimientos y prácticas ambientales actuales para los sectores de
energía y telecomunicaciones en Ecuador, así como los posibles impactos y
medidas de mitigación relacionados con los componentes del proyecto PROMEC y
proponer las medidas necesarias para que estos sectores realicen una gestión
ambiental y social adecuada y conveniente, mediante el fortalecimiento de políticas
ambientales en las instituciones y de las instituciones en su capacidad de gestión
ambiental.
2     REGULACIÓN AMBIENTAL VIGENTE
El marco legal ambiental para el sector eléctrico abarca: la política, legislación y
normativa para la protección ambiental; tanto en el nivel nacional como en el nivel
sectorial.
2.1   El marco legal para la protección del ambiental aplicable al sector eléctrico
2.1.1 La política para la protección ambiental
La política nacional para la protección del ambiente se encuentra en la
Constitución Política de la República del Ecuador y en la Ley de Gestión
Ambiental.
1



La política del sector eléctrico para la protección del ambiente está contenida la
Ley de Régimen del Sector Eléctrico (LRSE) y en el Reglamento General
Sustitutivo de la LRSE.
Del análisis de las políticas para la protección del ambiental, en los niveles
nacional y sectorial, se concluye que son coherentes y en principio, podrían servir
para orientar la gestión ambiental del sector eléctrico, a nivel de proyectos. Sin
embargo, es necesario, que se fortalezca una política integral para el sector, a
través de la aplicación de instrumentos -sobre todo económicos- que incentiven la
producción más limpia en el sector, así como el ahorro y uso eficiente de la
energía.
Si bien, han sido importantes los avances a nivel normativo, la capacidad, de
implementación y seguimiento de las normas es casi inexistente, por diversos
factores de carácter institucional e instrumental.
2.1.2  Legislación y normativa
La legislación y normativa para la protección ambiental, en el nivel nacional se
encuentra contenida en diversos cuerpos legales promulgados desde la década de
los años 70s hasta ahora. Se orienta a establecer las regulaciones para proteger:
la salud y vida de la población humana, las áreas naturales protegidas, los
ecosistemas frágiles y la biodiversidad; la calidad y cantidad de los recursos
naturales que suelen afectarse por las actividades humanas: agua, aire y suelo; y
las culturas tradicionales y el patrimonio antropológico, histórico y arqueológico.
La legislación sectorial reconoce que, en todo caso, los generadores, transmisor y
distribuidores deben observar las disposiciones legales relativas a la protección del
ambiente, incluyendo lo establecido en convenios internacionales ratificados por el
Ecuador.
Del análisis comparativo de la normativa ecuatoriana con la otros países vecinos y
de instituciones internacionales, se concluye que es suficiente para el sector
eléctrico. Se reconoce que el problema no radica en la falta o insuficiencia de
normatividad sino en su bajo nivel de cumplimiento.
En el sector eléctrico, si bien se cuenta con la LRSE y sus reglamentos: General
Sustitutivo, y el de Concesiones, Permisos y Licencias, donde se consignan las
disposiciones para la protección ambiental, es necesario complementar las
regulaciones, a través de la promulgación del Reglamento Ambiental para las
Actividades Eléctricas, con el fin de facilitar el desarrollo y aplicación de políticas, y
la aplicación de la normativa ambiental en los proyectos nuevos y en las
instalaciones existentes.
Las regulaciones del sector eléctrico para la aplicación de la EIA son adecuadas y
se inscriben en los procesos actuales del sector eléctrico, facilitando la gestión
global; sin embargo, son todavía insuficientes por la falta de expedición del
Reglamento Ambiental para las Actividades Eléctricas, y de las herramientas para
aplicar la evaluación ambiental en todas sus etapas, tales como: términos de
2



referencia específicos, guías, metodologías, contenidos mínimos de estudios y de
planes de manejo, contenidos e instancias de aplicación del plan de participación
ciudadana, mecanismos de seguimiento y control, etc.
En el Anexo No. 1 se presenta un resumen de la normatividad ambiental sectorial
La política sectorial podría fortalecerse incorporando: incentivos económicos que
operan dentro de los mecanismos de mercado, incentivos para la producción más
limpia, y estímulos tributarios para quienes realicen acciones ambientalmente
sanas. De esta manera se contribuiría que las empresas se motiven y ejecuten
acciones para mitigar los factores de impacto ambiental que se presentan en la
generación, transmisión y distribución, sin perjuicio de su obligación para el
cumplimiento de la legislación y normativa ambiental vigentes, los cuales se
analizan en el Numeral 3.
2.2   Análisis institucional
2.2.1  Régimen institucional para la gestión ambiental
La Ley de Gestión Ambiental establece que la autoridad ambiental será ejercida
por el Ministerio del ramo (Ministerio del Ambiente), que actuará como instancia
rectora, coordinadora y reguladora del Sistema Nacional Descentralizado de
Gestión Ambiental.
El Ministerio del ramo, contará con los organismos técnicos administrativos de
apoyo, asesoría y ejecución necesarios para la aplicación de las políticas
ambientales dictadas por el Presidente de la República.
El Sistema Nacional Descentralizado para la Gestión Ambiental:
Art. 10.- Las Instituciones del Estado con competencia ambiental forman parte del
Sistema Descentralizado de Gestión Ambiental y se someterán obligatoriamente a
las directrices establecidas por el Consejo Nacional de Desarrollo Sustentable.
Este sistema constituye el mecanismo de coordinación transectorial, integración y
cooperación entre los distintos ámbitos de gestión ambiental y manejo de recursos
naturales subordinado a las disposiciones técnicas de la autoridad ambiental.
Dentro de sus actividades, el reglamento del sector eléctrico le otorga al
CONELEC atributos de autoridad ambiental. En el nivel local, se establece que
tanto las provincias como las municipalidades de acuerdo con sus posibilidades
financieras establecerán unidades de gestión ambiental, que actuarán temporal o
permanentemente. Adicionalmente, se establece que la Asociación de
Municipalidades del Ecuador, contará con un equipo técnico de apoyo para las
municipalidades que carezcan de Direcciones de Gestión Ambiental, para la
prevención de los impactos ambientales de sus actividades.
El Sistema Descentralizado de Gestión Ambiental, creado en la Ley de Gestión
Ambiental, sin duda es un importante mecanismo de coordinación, integración y
cooperación que define las atribuciones de las entidades del Estado con
3



competencia ambiental, para aplicar, ejecutar y verificar las acciones específicas
de protección ambiental en su ámbito de responsabilidad, aplicando los principios
y normativa de protección ambiental vigentes; sin embargo, no define claramente
la estructura, integración y jerarquización del sistema ni el rol de las entidades
rectoras sectoriales frente a la gestión ambiental sectorial que les corresponde.
Además, las regulaciones contenidas en la Ley de Gestión Ambiental son
generales, adolecen de precisión en el establecimiento de competencias,
especialmente las que deben asignarse a los entes rectores sectoriales.
El problema de mayor preocupación es el bajo nivel de cumplimiento del Plan de
Manejo Ambiental. La mayor parte de los estudios de impacto ambiental aprobados
hasta ahora no son objeto de monitoreo y por lo tanto de evaluación.
También preocupa el bajo nivel de participación ciudadana en las diferentes etapas
de la EIA, por la poca promoción que se realiza y por la falta de definiciones claras
sobre las instancias, formas y procedimientos para dicha participación.
No se cuenta con información sobre los impactos ambientales positivos y negativos
que podrían ocasionar las interconexiones eléctricas entre Colombia, Ecuador y
Perú, cuya ejecución podría concretarse en corto plazo, en virtud de la declaración
de interés y prioridad realizada en forma conjunta por los Ministros de Energía y
Minas de los tres países, en marzo de este año.
En el Anexo 2 se presenta un análisis detallado de los aspectos institucionales y
que ha sido resumido de CONAM - Banco Mundial (2000).
2.2.2  Los sectores eléctrico y de telecomunicaciones
De acuerdo a la organización orgánico funcional vigente, desde 1996, este
Ministerio posee toda la capacidad legal para ejercer una autoridad en general en
el sector eléctrico, incluyendo la gestión ambiental; es decir, puede asumir las
responsabilidades que tiene el CONELEC, pero se ha establecido que una u otra
entidad tienen diferente grado de capacitación para ejercer la función, así, en el
campo ambiental el Ministerio no tiene un grupo técnico con experiencia y
conocimientos necesarios para ejecutar adecuadamente la gestión ambiental. En
suma no hay la capacidad para que se regule y controle desde el Ministerio de
Energía un campo que está bajo la jurisdicción del ente sectorial.
En su estructura organizativa el CONELEC, dispone de dos entes encargados de
llevar adelante la gestión ambiental, la Dirección de Concesiones y la Dirección de
Supervisión y Control. La Dirección de Concesiones, dispone de un grupo de
profesionales de alto nivel que efectúa todo el control y la aprobación de estudios,
planes, etc., previos a la concesión para proporcionar el servicio eléctrico sea en
las instalaciones ahora existentes o en las instalaciones que se van a construir.
La Dirección de Supervisión y Control, dispone de un área de control y
seguimiento de los planes y programas que han sido aprobados en el área de
concesiones para el suministro de los servicios eléctricos. Esta supervisión y
control se efectúa con profesionales conocedores del tema.
4



El CONELEC puede ejercer con amplia capacidad la supervisión del sector, tanto
en la preparación previa como en el control posterior durante la operación,
mantenimiento y retiro de un proyecto cualquiera, pero no hay un nivel de
coordinación entre las direcciones y peor aún entre las unidades específicas para
los temas ambientales, produciéndose conflictos que van desde la falta de
uniformidad de criterios en la aprobación de cualquier tipo de estudio y hasta el
control de la ejecución del mismo. Adicionalmente no dispone de equipamiento
para ejercer la actividad de control de una manera eficiente. En suma no se tiene
una Unidad Ambiental consolidada que lleve una política única en el sector.
En el Reglamento Ambiental para Actividades Eléctricas se dice que el CONELEC
trabajará en coordinación con el Ministerio del Ambiente, pero no detalla cual será
el tipo de relación entre estas dos entidades. Sin embargo, en la Guía Ambiental
existente para el CONELEC, se detallan dichas relaciones.
Allí se detalla que el Ministerio del Ambiente será la máxima autoridad ambiental y
será la última instancia para dirimir conflictos.
Igualmente podrá intervenir en la aprobación, solicitud de modificación o rechazo de
los estudios ambientales presentados por los proponentes de proyectos de obra o
actividad y realizar un seguimiento a las auditorías ambientales externas.
Este documento recomienda, que el CONELEC cuente con una Dirección Ambiental
con nivel gerencial, dependiente del máximo nivel del organismo, y con la suficiente
autonomía como para desarrollar las funciones emanadas del Reglamento Ambiental
y establecer la coordinación interinstitucional que el quehacer ambiental conlleva,
pero no analiza las características que ésta debería tener. En el Numeral 3.2 se
realiza una propuesta para la estructuración de esta Dirección de Gestión Ambiental
(DGA).
Por otra parte, en el sector de las comunicaciones del análisis de la estructura
interna del organismo regulador, CONATEL y la Dirección de Planificación, se
concluye que la Dirección que deberá estar a cargo de analizar el impacto
ambiental de los proyectos nuevos a implementarse en el sector, debería ser la
misma que se encarga de la aprobación de estos proyectos, esto es, la Unidad de
Planificación, en donde se debería organizar una Dirección de Gestión Ambiental,
la cual se propone adelante.
2.3   Análisis de la guía ambiental existente
El presente numeral analiza el Instructivo para Preparación de Estudios de
Impacto Ambiental definitivo. En este instructivo se presentan algunos aspectos
muy positivos, pero algunos aspectos son oscuros y poco prácticos.
En el Capítulo 2 se presenta una guía para realizar la descripción de los proyectos
de líneas de transmisión y se habla de valores límite para el campo eléctrico no
perturbado y para el campo de inducción magnética. Adicionalmente en este
apartado, presenta algunos conceptos de manejo ambiental, incluyendo los
5



aspectos de seguimiento del plan de manejo ambiental en la etapa de operación.
Lo propio se presenta para plantas de generación térmica y una central hidráulica.
En esta descripción se mezclan los aspectos técnicos propiamente descriptivos del
proyecto con aspectos de línea base y de manejo ambiental que no deberían
presentarse en este capítulo.
Es importante señalar acá que la descripción técnica del proyecto debe ser
cuidadosa, detallada pero sencilla, evitando aspectos que no presenten relevancia
para la evaluación ambiental y utilizando lenguaje sencillo y ayudas gráficas en lo
posible. De una buena descripción del proyecto depende en una buena medida la
calidad de la evaluación ambiental. Para los proyectos de generación térmica se
debe tener en cuenta las fuentes y tipos de combustibles a utilizar y los medios de
transporte hasta la planta de generación.
Adicionalmente, para todos los proyectos debe hacerse una descripción de las
fuentes de materiales de construcción, un balance de masas de materiales de
construcción vs. materiales de desecho y una determinación de las áreas de
disposición de estos últimos.
En el Numeral 2.4 se presentan los lineamientos para la evaluación de la línea
base detallada. La definición del área de influencia debería complementarse con
mapas a escalas apropiadas, y definir más claramente el área de influencia tanto
directa como indirecta y los diferentes aspectos físico, biótico y socioeconómico a
tener en cuenta para su delimitación adecuada.
Para la calidad de agua de los embalses, se deberían incluir los aspectos de la
modelación de calidad de aguas. En los embalses hidroeléctricos se debe realizar
una estimación de la biomasa a inundar en un proyecto de un embalse
hidroeléctrico, ni de un estudio limnológico del mismo, incluyendo los estudios de
las rutas migratorias que se podrían ver interrumpidas por los proyectos; por
ejemplo de aves con proyectos de transmisión eléctrica o de peses como
consecuencia de la construcción de presas. En esta guía se detallan muy bien los
aspectos inherentes a la modelación de la calidad del aire.
Se debe realizar una evaluación de la biodiversidad, en áreas en las que ésta
puede ser el mayor patrimonio regional. También es necesario tratar el tema de las
áreas protegidas, tales como parques nacionales, parques arqueológicos,
resguardos indígenas, etc.
En el numeral 2.5 se habla de diferentes metodologías de evaluación de impactos,
pero se debe complementar con una metodología para la evaluación de
vulnerabilidad del proyecto y de los riesgos ambientales generados. Este tema
deberá ser el punto de partida para el diseño de un plan de contingencias.
En el Capítulo 3 se presentan unos criterios metodológicos para que los
funcionarios evalúen los estudios de impacto ambiental, que pueden ser de alguna
utilidad, sin embargo, se presentan algunos inconvenientes en este sentido:
6



En el cuadro de categorización de los proyectos se manejan inadecuadamente
algunos de los puntos, es complejo y sería preferible utilizar una categorización
más sencilla, como la que se propone posteriormente en este documento.
Adicionalmente, la evaluación del estudio por logros que se presenta en los
cuadros, es peligrosa y muy inconveniente, debido a que puede haber arrastre de
cosas importantes por cosas secundarias. El dueño del proyecto o su consultor
deberá completar los aspectos que no hayan sido satisfactoriamente tratados. Por
ejemplo en la presentación, carátula y contenido tiene un valor de 13 puntos, la
presentación y falta de errores ortográficos obtienen un valor de 2,5 puntos y
aspectos como la metodología de análisis presenta un puntaje de 3 y la
interpretación de resultados, otros 3 puntos, sobre un total de 117 puntos posibles.
La guía va más allá y pretende que se realice un software para la revisión de los
proyectos. Es más deseable hacer una revisión del estudio de impacto ambiental,
comparándolo con los términos de referencia del mismo.
En el Cuadro 3.5.3 se pregunta en la entrada 1: "El proponente del Proyecto ha
manifestado expresamente que asumirá responsabilidad por los contenidos
vertidos en el Informe" Debe ser claro que si el proponente obtiene la licencia
ambiental del proyecto, tiene la obligación de asumir la responsabilidad ambiental
por el mismo.
El Capítulo 4 sobre índices de permisibilidad es muy académico e interesante,
pero presenta poca utilidad práctica. Sin embargo, el Anexo 4.1 sobre la
evaluación del impacto ambiental atmosférico es muy bueno y deberá ser muy útil.
En el Capítulo 5 se presentan los aspectos filosóficos y algunos procedimentales
de gestión ambiental y también puede ser de utilidad.
Las guías para la evaluación ambiental sólo deberán ser tomadas como tal y por lo
tanto, los estudios de impacto ambiental serán en resultado de una revisión de si
cumplen o no con los términos de referencia. Estas guías tampoco deberán
tomarse como términos de referencia, especialmente en los capítulos 2 y 3, ya que
éstos deberán ser específicos para cada proyecto y depender de su ubicación
geográfica, ecosistémica y social. Es necesario elaborar unas guías más
específicas para cada subsector: Hidroeléctricas, termoeléctricas, transmisión,
distribución.
2.4   Características del sector eléctrico, problemas y oportunidades
2.4.1 Generación
a) Características generales: La potencia nominal instalada en el país a fines de
1999 fue de 3.902 MW, en tanto que la efectiva alcanzó los 3.365 MW, de los
cuales el 50,9% correspondió a la generación hidroeléctrica y el 49,1% a
termoeléctrica.
La generación bruta en 1999 en bornes de generación alcanzó los 10.236 GWh,
de los cuales el 70% fueron producidos por centrales hidroeléctricas y el 30 %
restante por termoeléctricas.
7



El 89% de la potencia nominal hidroeléctrica incorporada al Sistema Nacional
Interconectado se concentra en 4 centrales: Paute (1.075 MW), seguida de Marcel
Laniado (213 MW), Agoyán (156 MW) y Pisayambo-Pucará (74 MW). Hasta el año
2006 se instalarán dos nuevas centrales: Mazar (180 MW), aguas arriba de Paute-
Molino; y San Francisco (230 MW), aguas abajo de Agoyán.
El 77% de la potencia nominal termoeléctrica incorporada al Sistema Nacional
Interconectado se concentra en 12 centrales, de las cuales 8 se localizan en la
provincia del Guayas. Hasta el año 2002 se instalarán dos nuevas centrales:
Termororiente (270 MW), que utilizará crudo reducido de la refinería Amazonas, en
Shusufindi; y, EDC (312 MW) que utilizará el gas del Golfo de Guayaquil, en la
provincia de El Oro.
b) Principales problemas ambientales:
* Generación termoeléctrica: La composición de la generación termoeléctrica
efectiva, en 1999, correspondió: 48,6% a gas, que utiliza como combustible
diesel; 38,6% a vapor, que utiliza como combustible bunker y 14,6% a
generación por combustión interna, que usa como combustible diesel o bunker.
Casi la totalidad de los motores de las centrales a combustión interna tienen
más de 20 años, sus rendimientos y factores de planta son bajos y deberán
salir de servicio en los próximos años.
El mayor factor de impacto ambiental de las centrales termoeléctricas está
asociado con las emisiones a la atmósfera, especialmente las de óxidos de
nitrógeno y carbono que superan la normativa ecuatoriana. Este factor es más
acentuado en las centrales de combustión interna.
Otros factores de impacto que tienen origen en las centrales termoeléctricas
son: vertidos al agua, que superan la norma en forma significativa; descargas
térmicas que no son de mayor significación; derrames de hidrocarburos con
baja significación; manejo inadecuado de residuos sólidos; ruidos de
significación que afectan a los trabajadores de las centrales y población
circundante.
* Generación hidroeléctrica: El problema de mayor preocupación de las centrales
hidroeléctricas es el deterioro continuo de las cuencas hidrográficas aportantes
que incide en la cantidad, variación y calidad de los recursos hídricos y, por lo
tanto, en la vida útil de los embalses y en la capacidad y regularidad de la
generación. Este problema podría agudizarse en consideración a la localización
de las nuevas centrales en los próximos años, en las mismas cuencas donde
actualmente se localizan las grandes centrales de generación.
Otros factores de impacto ambiental que se producen en las centrales
hidroeléctricas son: alteración del régimen hídrico por efecto de las obras de
regulación de caudales y la falta de previsión para mantener caudales
ecológicos mínimos; pérdida de calidad del agua en los embalses por procesos
de eutrofización, especialmente en reservorios de regulación anual y estacional;
pérdida de vegetación protectora y aceleración de procesos erosivos en las
8



márgenes de reservorios y taludes de obras civiles; niveles de ruido y
vibraciones en las casas de máquinas, que afectan la salud de los trabajadores.
Preocupa el riesgo de estabilidad en obras importantes de las centrales de
Paute y Agoyán.
• Generación con recursos energéticos renovables no convencionales: El aporte
de la generación proveniente del uso de recursos energéticos renovables no
convencionales es prácticamente nulo, a pesar de los incentivos previstos en la
Ley de Régimen del Sector Eléctrico y sus reglamentos para el despacho de
esta energía sin restricciones y con precios especiales, la exoneración de
pagos arancelarios, y la línea de financiamiento disponible para la electrificación
rural y urbano marginal a través de FERUM. Se estima que un factor restrictivo
es la falta de información adecuada para facilitar el diseño e implantación de
centrales de este tipo.
e) Oportunidades que podrían contribuir a mitigar los factores de impacto
ambiental, en el contexto del presente proyecto: Desarrollo y aplicación de
políticas para incentivar la reducción de emisiones, mediante instrumentos
económicos. El mecanismo de desarrollo limpio como mecanismo facilitador del
Protocolo de Kioto enmarcado en el de la convención marco de cambio
climático podría contribuir en este sentido, y aprovecharía el apoyo de la
recientemente creada "Corporación Ecuatoriana para la Promoción del
Mecanismo de Desarrollo Limpio". Adicionalmente, es posible contribuir al
mejoramiento de la gestión ambiental de las empresas de generación -como
parte de la gestión total- acogiéndose a las ventajas de otros mecanismos
vigentes y probados, tales como Producción más Limpia y/o Responsabilidad
Integral.
* Apoyo a la promoción del uso de recursos energéticos renovables no
convencionales, a través de un subsistema de información que facilite la
recopilación sistemática y continua, el procesamiento y la difusión de
información meteorológica, tecnológica y de otro tipo, que permita localizar y
estimar el potencial aprovechable de los recursos indicados en el territorio
nacional. Para el efecto se fortalecería la infraestructura de equipamiento y
servicios con que cuenta el país en el sector público y privado.
2.4.2 Transmisión
a) Características generales: A diciembre de 1999 el Sistema Nacional de
Transmisión (SNT) estaba conformado por: 1.041 Km de líneas a 230 kV, 1.360
Km a 138 kV, y 2.464 MVA de capacidad OA en transformadores de reducción en
25 subestaciones, de los cuales 1.595 MVA de capacidad de transformación son
para entrega a empresas de distribución.
El SNT se encuentra conformado por un anillo de 230 kV que vincula los
principales centros de generación del país (Paute, Marcel Laniado y Agoyán) con
los grandes centros de consumo de Quito y Guayaquil. Además dispone de una
línea adicional de 230 kV, doble circuito, entre Paute, Pascuales y Trinitaria
(Guayaquil) que permite evacuar sin restricciones, excepto por voltajes, la
generación disponible en la central de Paute.
9
u



Actualmente el SNT está operando en condiciones críticas por retrazo en el
mantenimiento y limitaciones financieras, que están afectando la calidad del
servicio. El plan de expansión para el período 2000-2010 prevé: levantar las
restricciones que afectan al Sistema, ejecutar las obras urgentes para superar el
estado crítico, ampliar varias líneas de transmisión y equipar al Sistema en
atención a las proyecciones y localización de la demanda. Varios tramos de estas
líneas cruzan áreas naturales protegidas y ecosistemas frágiles.
b) Principales problemas ambientales: En el año de 1999, se estima que las
pérdidas en el SNT fueron del 3.8% con respecto a la energía total transportada,
en tanto que las pérdidas totales, incluyendo la distribución, alcanzaron el 23,6 %,
cifra considerada muy alta en el ámbito internacional.
Hasta el momento no se ha practicado la auditoría ambiental del SNT, por lo que
no se cuenta con la información directa para caracterizar ambientalmente al
sistema.
Se puede inferir que los factores de impacto ambiental de mayor significación en el
SNT son: destrucción de bosques y biodiversidad asociada, en los tramos de
áreas naturales protegidas y ecosistemas frágiles, afectados por el cruce de líneas
de transmisión e instalaciones anexas; impactos similares indirectos, pero de
significación, derivados de las facilidades de acceso a zonas de bosques y
vegetación naturales, a través de las franjas de servidumbre y caminos de acceso;
afectación del suelo y generación de desechos sólidos en sitios de fundación de
torres y de implantación de subestaciones; producción de inducción
electromagnética y afectación a poblaciones humanas, animales, pájaros y otras
especies que viven cerca o tienen su hábitat en los tramos afectados por las líneas
de transmisión. Un factor de preocupación es la continua ocupación de la franja de
servidumbre en zonas de expansión urbana y en áreas rurales con asentamientos
humanos cercanos.
En los nuevos proyectos previstos para expandir el SNT, será necesario prever y
mitigar oportunamente los impactos potenciales, sobre todo en los tramos en los
que se afectarán directa o indirectamente áreas naturales protegidas, ecosistemas
frágiles y bosque y vegetación protectores.
c) Oportunidades que podrían contribuir a mitigar los factores de impacto
ambiental, en el contexto del presente proyecto: Es posible contribuir al
mejoramiento de la gestión ambiental de la Empresa de Transmisión -como parte
de la gestión total- acogiéndose a las ventajas de los mecanismos aplicables ya
indicados anteriormente, como son, entre otros: Producción más Limpia y
Responsabilidad Integral.
2.4.3 Distribución
a) Características generales: En el país existen 20 empresas eléctricas que se
dedican a la distribución de energía eléctrica. Sus áreas de concesión cubren todo
el territorio continental e insular del Ecuador. Existen algunos sistemas menores
10



aislados, no incorporados al Sistema Nacional Interconectado, especialmente en la
región amazónica.
Dos empresas: EMELEC, cuya área de concesión comprende parte de la provincia
del Guayas, incluyendo la Ciudad de Guayaquil; y la Empresa Eléctrica Quito S.A.,
cuya área de concesión cubre parcialmente la provincia de Pichincha, incluyendo
Ciudad de Quito, facturaron en 1999, el 29,7 % y el 24,4%, respectivamente, del
total de la energía generada a nivel nacional.
Las empresas de distribución enfrentan los siguientes problemas críticos: falta de
información actualizada y confiable sobre redes, usuarios y curvas de demanda;
excesivas pérdidas de potencia y energía; falta de planificación y optimización
técnica económica para sus ampliaciones de cobertura; incumplimiento de los
contratos de concesión; y, deficiencia técnicas de equipos y redes.
b) Principales problemas ambientales: Las pérdidas de los sistemas de
distribución en 1999 llegaron al 21% de la energía total disponible en las
estaciones de recepción de los sistemas. El 9,5% correspondió a pérdidas técnicas
y el 11,5% a pérdidas comerciales. Algunos sistemas tuvieron pérdidas que
llegaron hasta el 27 y 29 %. Estos niveles son demasiado altos.
Se estima que mediante la aplicación de un programa sostenido de medidas para
promover y ejecutar acciones relacionadas con el uso y conservación de la
energía, se podría lograr, en un período de 12 años, un desplazamiento de 238
MW en los requerimientos de potencia y un ahorro de 422 GWh/año, con una
inversión anual del 1 al 2% de los ingresos anuales brutos de las empresas
distribuidoras del país.
Se reconoce que los principales factores de impacto ambiental asociado a las
actividades de distribución de energía eléctrica son: efecto corona; presencia de
campos magnéticos, cuya significación es moderada; derrames de aceites
aislantes en los transformadores; manejo inadecuado de los desechos sólidos, que
constituye un factor de impacto significativo y común en casi todas las empresas;
afectación al paisaje en áreas urbanas, y riesgos de accidentes e instalaciones
clandestinas, que es factor significativo y también común a las empresas.
Las auditorías ambientales practicadas a las empresas de generación, en buena
parte, son todavía preliminares y no permiten una caracterización ambiental más
precisa, aunque existen algunas excepciones.
c) Oportunidades que podrían contribuir a mitigar los factores de impacto
ambiental, en el contexto del presente proyecto: Es posible contribuir al
mejoramiento de la gestión ambiental de las empresas de distribución acogiéndose
a las ventajas de los mecanismos aplicables como son, entre otros: Producción
más Limpia y Responsabilidad Integral, ya referidos anteriormente.
1 1



3     GESTIÓN AMBIENTAL
3.1   Propuesta de gestión ambiental sectorial
Con el fin de contar con elementos operativos que contribuyan a superar los
problemas y factores restrictivos identificados en el diagnóstico, se ha estructurado
la presente propuesta, articulada a través de un Programa para el Fortalecimiento
de la Gestión Ambiental en el Sector Eléctrico".
La propuesta está conformada por tres componentes: 1 Complementación del
marco regulatorio y apoyo para su implementación, Il Fortalecimiento institucional,
y 1II Desarrollo y aplicación de instrumentos para la gestión ambiental.
El Programa se desarrollaría en aproximadamente 18 meses y su costo total sería
de US$ 900.000. dólares de los EUA, así:, al Componente 1, correspondiente al
fortalecimiento a la gestión ambiental para los sectores de telecomunicaciones y
energía se asignarían US $200.000.; Componente II complementación del marco
normativo sectorial US $70.000; el componente 1II, capacitación para la gestión
ambiental sectorial US $300.000; el componente iv, seguimiento y control de la
gestión ambiental sectorial, US$ 100.000;  y el componente v, sistema de
información para generación con energías renovables no convencionales, $
230.000.
Es importante que la gestión ambiental que se realice en el sector sea coherente y
no vaya en contravía de la filosofía de la Ley Ambiental del Ecuador y de la
reglamentación ambiental vigente, y en este sentido ha sido estructurada en el
presente documento.
3.2   Complementación del marco regulatorio y apoyo para su implementación
3.2.1  Obietivos y actividades
Tiene como objetivo contribuir a la complementación del marco regulatorio
ambiental para las actividades eléctricas, a través de la preparación e
implementación  de  instrumentos  técnico-administrativos  que  faciliten  y
transparenten la aplicación efectiva del reglamento ambiental para las actividades
eléctricas.
Este contempla la contratación de dos consultores, uno especializado en
instrumentos gestión ambiental y otro especializado en planificación del sector
eléctrico, quienes, durante dos meses serán los encargados de preparar el Manual
de Procedimientos. El diseño del Manual deberá ser modular, de manera que
pueda ajustarse a las necesidades de capacitación de los diferentes actores y su
contenido deberá ser tal que permita utilizarse también como material de
capacitación. Esta consultoría deberá incluir las siguientes fases:
* Elaboración y entrega del Manual de Procedimientos por parte de los
consultores.
12



* Proceso de consulta selectiva y realización de Taller de discusión y debate
sobre el contenido, alcance y diseño del Manual.
* Ajuste del Manual, edición y publicación de aproximadamente 500 ejemplares.
Edición y publicación de 1500 ejemplares del Reglamento Ambiental para las
Actividades Eléctricas.
* Preparación y realización de tres seminarios (Quito, Guayaquil y Cuenca) para
promover y difundir el Reglamento y Manual de Procedimientos e informar
sobre su contenido, alcance y aplicación.
3.2.2 CronoQrama
El cronograma de actividades del componente se presenta en la Figura No. 1 y
presenta una duración de cinco meses
Figura No. 1
Cronograma del Componente 1
ACTIVIDAD                            MESES
a1   |2|       3     4   |5
Términos de referencia y contratación
consultores
Elaboración del manual de procedimientos
Preparación y ejecución del taller de
análisis                                                u
Publicación del reglamento y manual
EJecución de seminarios de difusión                     I
3.2.3  Costos
Los costos de esta fase ascienden a US$ 50.000 y se presentan discriminados en
el Cuadro No. 1.
13



Cuadro No. 1
Estimación de costos del Componente ¡ (US$)
Actividad               Unidad  Cantidad  Costo  Costo
unitario Total
Consultoría para la preparación del  H/mes       8     5.000  40.000
Manual de Procedimientos.
Taller de  discusión  del Manual de   Taller     1     5.000   5.000
Procedimientos
Edición y publicación del Reglamento  Ejemplar  1.500    3    4.500
Edición  y  publicación  Manual  de Ejemplar    500      15   8.500
Procedimientos
Seminarios de difusión del Reglamento y Seminario  3   4000   12.000
Manual de Procedimientos
Total  70.000
3.3   Fortalecimiento institucional
3.3.1  Obietivos
Apoyar al fortalecimiento de las capacidades de las entidades claves relacionadas
con la gestión ambiental del sector eléctrico y telecomunicaciones, y de manera
preferente: al CONELEC para que cuente con los medios necesarios para cumplir
su función reguladora y de control, a las empresas prestadoras de servicios
eléctricos para que cumplan con la normativa ambiental y mejorar gradualmente su
gestión ambiental empresarial; así como establecer mecanismos de cogestión
para articular la aplicación de las políticas ambientales y energéticas en el sector
eléctrico.
Estructurar una Red de Cooperación Interinstitucional del sector, como un
mecanismo de coordinación y cooperación en el que participen las instituciones
relacionadas con el sector, con el fin de intercambiar información, propiciar la
capacitación, facilitar el desarrollo y discusión de aspectos referentes con la
articulación de políticas y normas y el desarrollo de instrumentos de gestión. Esta
red será coordinada por el CONELEC.
3.3.2  Estructura propuesta para la Dirección de Gestión Ambiental de CONELEC
La Dirección de Gestión Ambiental (DGA) del CONELEC, debe contar con
estructura, dependencia y funciones adecuadas para: i) impulsar de manera
integral y coherente el desarrollo de la gestión ambiental en todo el sector, ii)
regular y controlar el cumplimiento de la legislación y normativa ambiental en las
actividades eléctricas de generación, transmisión y distribución de energía
eléctrica, y iii) mejorar la toma de decisiones, al interior de la entidad rectora,
optimizando los beneficios globales en el contexto de la sustentabilidad. Por tal
motivo, esta Dirección debe estar ubicada muy alto en el organigrama de la
entidad, con poder decisorio, dependiendo de la dirección de la entidad.
14



La Dirección de Gestión Ambiental (DGA) que se propone para el CONELEC, debe
ser interdisciplinaria, con el fin de obtener una visión holística del manejo
ambiental y social del sector eléctrico.
Esta DGA debe contar con un especialista ambiental con cualquier profesión de
base, con mucha experiencia que será el director de la misma. Entre sus funciones
deberá estar la de, en conjunto con su equipo profesional, coformular las políticas
ambientales del sector eléctrico.
Deberá atender el manejo de los aspectos físicos, en la cual se abordaran temas
como la problemática de estabilidad, problemática sanitaria, que atienda también
los aspectos de contaminación atmosférica y de aguas. El manejo de los aspectos
del medio natural incluirán temas de ecología, vegetación y fauna, ya que
manejarán aquellos aspectos relacionados con flora y fauna, calidad ambiental,
calidad de aguas, áreas naturales protegidas y biodiversidad, entre otros.
Los aspectos sociales y económicos incluirán el manejo de temas relacionados
con las comunidades, aspectos etnológicos, reservas indígenas, patrimonio
cultural y arqueológico y consultas comunitarias.
Los aspectos jurídicos deberán estar manejados por un especialista en derecho
ambiental, de la propia planta del CONELEC, quien deberá estar actualizándose
constantemente, con el fin de estar al día en todo lo referente a esta normatividad
y su ámbito de aplicación. Entre otras funciones deberá utilizar las capacidades
del CONELEC en el aspecto legal, para resolver los problemas jurídicos que se
presenten, así como podrá disponer de la capacidad de contratación, cuando
necesite la colaboración de especialistas en los diversos aspectos que requiera la
evaluación ambiental.
Adicionalmente, es de vital importancia la dotación tecnológica de la DGA, de tal
manera que ésta sea dotada del software y de computadores, impresoras y demás
equipos necesarios para el desarrollo de sus labores.
El equipamiento para la Unidad Ambiental se efectuará, mediante un proceso de
adquisición establecido en la reglamentación vigente. El equipo básico a adquirirse
será: dos equipos para verificación de posición geográfica (G.P.S), dos juegos
portátiles de verificación en campo de magnitudes básicas para calidad de agua y
aire (gases de emisión), un sonómetro, tres termómetros, un hidrómetro, un
anemómetro, dos binoculares, dos brújulas, dos altímetros y dos vehículos de
doble tracción.
3.3.3  Propuesta para la Dirección de Gestión Ambiental de SENATEL
Dado que la complejidad ambiental de los proyectos de telecomunicaciones es
menor que la del sector eléctrico, se requiere una Unidad de Gestión Ambiental
que debería estar ubicada en la Unidad de Planificación de SENATEL, que es la
Unidad Ejecutora de CONATEL. Esta dirección deberá preparar y/o adoptar guías
ambientales y hacer una revisión en los aspectos de localización de proyectos,
especialmente antenas y pequeña infraestructura que no deberán localizarse en
15



las reas naturales protegidas. También deberá analizar los aspectos ambientales
de la construcción de vías de acceso a dicha infraestructura.
3.3.4 Red de cooperación interinstitucional para el sector electrico
Se debe diseñar un esquema para la conformación de una Red de Cooperación
Interinstitucional sectorial, mediante la contratación con términos de referencia
preestablecidos, de un consultor que será el encargado de: i) diseñar y poner en
funcionamiento los mecanismos de la red, ii) monitorear el funcionamiento de la
red durante un año, iii) dar asistencia técnica a las empresas eléctricas para que
utilicen este mecanismo. Este consultor también será parte del fortalecimiento de
las empresas eléctricas, ya que participará a través de la asistencia técnica
indicada, en la conformación de las unidades ambientales y en todo lo relacionado
con la mejora de las capacidades técnicas de las empresas, en estas materias.
La red se organizará como instancia y mecanismo de coordinación, cooperación,
debate y promoción de los aspectos relacionados con el marco legal (incluyendo
las políticas, legislación y normativa), fortalecimiento institucional (incluyendo el
intercambio de información, experiencias y capacitación) y el marco instrumental
(incluyendo el desarrollo, aplicación y evaluación de instrumentos de gestión
ambiental de diferente orden). En la Red participarían los actores claves
relacionados con: i) las políticas ambientales, energéticas y eléctricas; ii) la
regulación, control y seguimiento de la gestión ambiental del sector eléctrico; iii) las
actividades de generación, transmisión y distribución de energía eléctrica; iv) la
investigación y desarrollo tecnológico, y la generación, procesamiento y difusión
de la información, implica la implementación del sistema diseñado, propiciando la
participación de todas las empresas del sector y la realización del seguimiento de
la Red.
3.3.5 Apoyo al fortalecimiento de la gestión ambiental en las empresas del sector
El objetivo de este programa es apoyar al fortalecimiento de la gestión ambiental
en las empresas de generación, transmisión y distribución, para que cumpla con la
normativa ambiental vigente y gradualmente se implemente una política
empresarial sustentable sobre la base de sistemas de gestión ambiental
empresarial, que tiendan a ser certificadas en el futuro, para lo cual, la DGA del
CONELEC con la participación de un consultor, prestará asistencia técnica a las
autoridades de las respectivas empresas, para el diseño, conformación e
implantación de unidades ambientales, en función del tamaño y las necesidades
de cada una de ellas.
Se requiere capacitación en aspectos de política, legales, e instrumentales de la
gestión ambiental sectorial y empresarial y manejo de cuencas hidrográficas, en un
primer momento, así como capacitación en mecanismos de desarrollo limpio y
responsabilidad integral a futuro y como un paso para la certificación.
Se prestará facilidades de acceso a información administrativa para su relación
con el ente de control, mediante la utilización del software del subsistema de
información ambiental, establecido en el Componente 1.
16



3.3.6 Cronograma
El tiempo sugerido para la ejecución de las actividades correspondientes a este
componente es de 15 meses. La primera actividad es la conformación de la DGA
del CONELEC, para luego emprender con la estructuración de la Red de
Cooperación de las entidades eléctricas, que permite la apertura de un espacio
para llevar adelante lo relacionado con el fortalecimiento de las empresas y la
capacitación. Además paralelamente y luego de la conformación de la Unidad
Ambiental del CONELEC, se emprenderá en la organización del mecanismo para
difundir información de interés para las empresas.
En la Figura No. 2 se presenta el cronograma detallado para esta actividad.
3.3.7 Costos
En el Cuadro No. 2 se indica los costos del Componente 1. Los costos indicados
se financian fondos externos. Cada entidad participante cubrirá sus costos
respectivos en cuanto a desplazamientos, viáticos, remuneraciones y otros de su
personal.
3.4   Desarrollo y aplicación de instrumentos para la gestión ambiental
3.4.1  Lineamientos para definir una política ambiental del sector
Especialmente en el sector eléctrico, la DGA deberá definir una política ambiental
sectorial, que deberá tener en cuenta lo siguientes puntos:
a) Eficiencia: Estimulación del uso de tecnologías y más eficientes. Este aspecto
deberá incluir el estímulo de procesos como el de la cogeneración y el ahorro
energético, tanto en el sector industrial como doméstico.
17



Cuadro No. 2
Análisis de costos
Fortalecimiento institucional
ACTIVIDADES               Unidad Cantidad   Costo  Costo
_       1       1 Unitario  Total
Conformación y fortalecimiento de la DGA CONELEC
Asistencia técnica'                                            160.000
Equipamiento                                  1                 80.000
Fortalecimiento de las empresas
Términos de Referencia y contratación   H/mes    0,5     5.000   2.500
consultor
Diseño de unidades ambientales tipo     H/mes    0,5     5.000   2.500
Determinación y conformación de unidades en  H/mes  5    5.000  25.000
empresas de energía.
Asistencia técnica a las empresas de energía  H/mes  10  3.000  30.000
(logística).
Total  200.000
b) Tecnologías limpias: Estimular el uso de tecnologías más limpias para la
generación eléctrica, es una medida de gran importancia. En este sentido se debe
aprovechar que por norma, el sector deberá generar al menos el 2% de su energía
con fuentes renovables. Es una ventaja comparativa enorme del Ecuador y la DGA
debe involucrarla en la política de generación, garantizando una buena base de
información sobre fuentes renovables no convencionales.
Para lograr este objetivo, y dado que el sector privado no estará interesado en la
generación de información y desarrollo de estas tecnologías, ya que su desarrollo
podría hacerlas económicamente poco competitivas, corresponde al Estado, a
través de sus entidades, la labor de realizar esta recopilación, poniendo al servicio
de los inversionistas privados la misma, con el fin de estimularlos a invertir en la
generación eléctrica con estas tecnologías. Adicionalmente se deberán establecer
incentivos tributarios para estimular aún más a que la empresa privada realice este
tipo de generación.
Entre las tecnologías a investigar estarán: el potencial de generación eólica, solar,
hidroeléctrica a filo de agua, etc.
3.4.2  Recomendaciones sobre las actividades de gestion ambinetal del CONELEC
Como actividades prioritarias para el CONELEC, se encuentra la conformación de
la DGA, tal como quedó establecido anteriormente. Es importante que el
CONELEC, a través de la DGA, involucre los criterios de políticas ambientales
dentro de las actividades generales del sector eléctrico.
1 Incluye el apoyo a la DGA en aspectos relacionados con: la coordinación técnica del componente
ambiental del proyecto, preparación de términos de referencia, seguimiento y control de
consultorias y estudios, coordinación de la red de cooperación, diseño de la capacitación asesoria
técnica, etc.
18



Figura No. 2
Cronograma detallado para el fortalecimiento institucional
ACTIVIDADES                                                MESES
AD1 |2    3     4         65   7    8     9    10   11   12   13    14   15
Conformación DGA CONELEC
Selección del personal
Equipamiento (equipo y materiales)
Conformación red de cooperación
Términos de referencia y contratación
consultor
Diseño de esta herramienta
Implementación y pruebas /materiales
Se uimiento.
Fortalecimiento de las empresas
Términos de referencia y contratación           _
consultor.
Diseño de unidades ambientales tipo
Determinación  y  conformación  de
unidades en E. E.
Asistencia técnica a las empresas de
energía
19



Como uno de los puntos de partida, la DGA contribuirá a vigilar que las
liquidaciones de las empresas eléctricas para su venta, estén de acuerdo con las
leyes laborales vigentes en el Ecuador. Se deberá estimular al comprador para
que en lo posible reenganche, al menos parcialmente, parte del personal actual.
Adicionalmente, los pasivos ambientales determinados a través de las auditorias
ambientales llevadas a cabo en los proyectos existentes, deberán ser resueltos
antes de la privatización.
El CONELEC también deberá buscar un esquema de privatización que se inicie
primero por la distribución, con el fin de garantizar que los beneficios de las
privatizaciones los reciba también el consumidor final, contribuyendo así a mitigar
los impactos sociales generados por el proyecto. Deberá igualmente incentivar a
los compradores para que evalúen la posibilidad de reenganchar a buena parte del
personal que labora en las empresas a privatizar para que el efecto negativo sobre
el empleo sea menor. Igualmente podrá ofrecer paquete de acciones a sus
trabajadores, con el fin de que éstos participen en las privatizaciones propuestas
Para los proyectos para las cuencas hidroeléctricas, se debe garantizar un
porcentaje del precio de venta de la energía para que sea invertido en proyectos
de conservación de las cuencas. Estos recursos serán encomendados a un fondo
fiduciario y serán manejados por un comité sectorial, presidido por la DGA del
CONELEC deberá contar con participación del dueño del proyecto y los usuarios
de la cuenca.
Los dineros serán invertidos exclusivamente en proyectos que vayan dirigidos a la
conservación y recuperación de los recursos naturales en la cuenca aprovechada,
incluyendo reforestación, recuperación de suelos y control de sedimentos,
protección de flora y fauna, participación comunitaria, proyectos de saneamiento
ambiental de las municipalidades involucradas en al cuenca y proyectos de
participación comunitaria, incluyendo asistencia técnica en producción limpia para
las PYMES del sector2
El CONELEC deberá elaborar un portafolio de proyectos que involucren
mecanismos de desarrollo limpio (MDL), para lo cual debe trabajar
mancomunadamente don el CTTE, y deberá adicionalmente, aprovechar las
actividades de la Corporación Ecuatoriana para la Promoción del Mecanismo de
Desarrollo Limpio, con el fin de que se facilite la colocación de estos proyectos en
el mercado.
2 Según información obtenida de expertos de CONAM se podrían generar US$ 6O000.000 con un
impacto mínimo sobre la tarifa. Es similar al esquema colombiano, Ley 99 de 1993, por el cual se
crea el Sistema Nacional Ambiental
20



3.4.3 Términos de referencia para los estudios ambientales
La metodología para la elaboración de los términos de referencia ha sido
extractada de Aristizábal (en prensa) y modificada para proyectos del sector
eléctrico y de telecomunicaciones.
En términos generales se presentan dificultades por parte de las autoridades
ambientales para elaborar los términos de referencia para el estudio ambiental de
un proyecto específico, motivo por el cual se han desarrollado términos de
referencia genéricos para cierto tipo de proyectos, tales como líneas de
transmisión eléctrica, generación de energía por medio de centrales térmicas y de
embalses hidroeléctricos y de estaciones repetidoras de telecomunicaciones, en
las cuales el componente ambiental más complejo es el de las vías de acceso a
las antenas y con efectos muy específicos, éstas últimas, así como los efectos de
radiación en las estaciones repetidoras.
Si bien, en general estos términos de referencia son de alguna utilidad debido a
que contemplan por lo general los casos típicos, pueden en un momento dado,
sobreestimar las necesidades de detalles en estudios para proyectos que podrían
tener bajo a moderado impacto ambiental, encareciéndolos mucho, o bien,
quedarse cortos debido a que algunos proyectos relativamente modestos pudieran
estar ubicados en áreas de alta sensibilidad ambiental, lo cual ameritará realizar
estudios más detallados.
Por tal motivo, el desarrollo de unos términos de referencia específicos para cada
proyecto presenta dos tipos de ventajas:
a) Ambientales: No se dejarán por fuera parámetros de importancia para su
evaluación.
b) Económicos: No se invertirá dinero en analizar parámetros no necesarios en el
proyecto específico bajo análisis.
Se podría pensar que la elaboración de los términos de referencia específicos
pudieran ser muy dispendiosos, pero ésto no es así, y además, al limitar los
estudios a los aspectos importantes, se ahorrará mucho tiempo de lectura a los
funcionarios de la autoridad ambiental encargados de evaluar estos estudios.
Para la elaboración de los términos de referencia se deben seguir los
procedimientos que se detallan en el Anexo 3 del presente documento.
3.4.4  Gestión ambiental de provectos existentes
Es claro que se debe tener en cuenta que existen empresas en operación, a las
cuales se les debe dar un plazo y ayudar a ponerse al día en materia ambiental y
otras empresas futuras, que deberán ajustarse a la nueva política ambiental.
Existe un estudio del CONAM, en el cual se analiza la situación actual de las
diferentes electrificadoras existentes, las cuales se encuentran en diferentes
etapas ambientales. De este documento, en el capítulo de conclusiones se
21



presenta el resumen de los principales factores de impacto ambiental detectados
para las empresas de distribución, sobre la base de los datos de 16 empresas que
habían realizado y presentado al CONELEC el resultado de sus auditorías o
diagnósticos ambientales.
Se han identificado los factores de impacto ambiental con mayor incidencia en las
empresas y sistemas de distribución eléctrica, mismos que se indican a
continuación.
Efecto corona: (causante de perturbaciones radioeléctricas, ruido audible y
producción de ozono), se presenta en la mayor parte de los sistemas de
distribución, en los que son un factor de impacto negativo y además causa de
pérdidas económicas. Las empresas deberán adoptar medidas para mitigar este
efecto, por lo que se han incluido en sus planes de manejo ambiental.
Campos electromagnéticos: se presenta en la mayoría de los sistemas y no son un
factor de impacto negativo alto, debido a que la influencia de los campos
electromagnéticos es relativamente baja por el bajo nivel de tensión en los
sistemas de distribución (menores a 69 kV) y baja potencia.
Derrames de aceites aislantes: se presentan parcialmente en los transformadores
de las subestaciones de distribución y en los transformadores instalados en las
redes de distribución urbanas y rurales. Este impacto no es muy generalizado,
pero las empresas deben tomar las medidas para evitar estos derrames, ya que se
trata de sustancias peligrosas, tanto para la salud como para el medo ambiente.
Manejo inadecuado de residuos sólidos: se presenta en casi la totalidad de los
sistemas de distribución y se lo reconoce como negativo (de significación).
Preocupa la acumulación de baterías en desuso y transformadores obsoletos en
sitos inadecuados (fuentes potenciales de plomo y aceites contaminantes). Las
empresas deben adoptar medidas para mitigarlo con la inclusión de las mismas en
su plan de manejo ambiental. De los estudios realizados solo dos empresas
habían adoptado medidas específicas. Igualmente hay que tener en cuenta el
manejo de los residuos sólidos en las estaciones de repetición de
telecomunicaciones.
Inundaciones: afectan a algunas de las instalaciones de los sistemas de
distribución, especialmente en las subestaciones y que constituye un factor
negativo para dos empresas expuestas a este fenómeno natural, y sobre el cual
una de ellas adoptará medidas para reducir el riesgo de afectación.
Riesgo de accidentes e instalaciones clandestinas: reconocido como un factor de
impacto ambiental negativo en todas las empresas. Los accidentes por
cortocircuitos y electrocución generan un efecto secundario por las posibles
suspensiones temporales de servicio. Las causas fundamentales para la
generación de estos impactos son: la ocupación de áreas de servidumbre,
inadecuado mantenimiento de la misma y la ausencia de balizas o globos de
seguridad.
22
u~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~



Cabe destacar que la información recogida en los estudios ambientales de los
sistemas de distribución presenta mayor insuficiencia y heterogeneidad que la
correspondiente a la generación, por tanto, no permite todavía la preparación y
establecimiento de una línea de base ambiental de las empresas de distribución.
Como comentario general sobre las consideraciones ambientales de los sistemas
eléctricos, se puede afirmar que a pesar del tiempo transcurrido las empresas
prestadoras de servicio, no complementan totalmente los estudios de auditorias
ambientales, lo que impide profundizar un análisis.
Las auditorías ambientales practicadas a las instalaciones eléctricas hasta ahora
han tenido diferente nivel, la mayor parte preliminar, lo que limita la caracterización
ambiental precisa del sector eléctrico. Cabe destacar que hasta el momento
existen empresas que no han sido objeto de auditoria ambiental, entre ellas la
Empresa de Transmisión.
Todavía no se han establecido oficialmente los procedimientos para las auditorías
ambientales en el sector, ni su alcance, guías y formatos. El mayor problema
detectado en la aplicación del instrumento de auditorías ambientales es la falta de
cumplimiento del Plan de Adecuación y Manejo Ambiental, en parte como
resultado de las limitaciones de diferente tipo que tienen las empresas. La mayor
parte de los Planes indicados no son objeto de monitoreo, vigilancia y control
sistemáticos.
En el Cuadro No. 3 se presenta un resumen del estado actual de los estudios
ambientales de estas empresas. Es importante determinar la zonificación en que
se encuentran las electrificadoras actuales y reglamentar la posible ubicación de
las futuras.
Adicionalmente, para las plantas térmicas que deban presentar o actualizar los
estudios, sería conveniente determinar las áreas de influencia reales dependiendo
entre otros aspectos, de la rosa de vientos.
3.4.5  Propuesta de gestión ambiental al interior de las empresas propietarias de los
provectos
Con de una empresa de generación, las demás empresas de generación,
transmisión y distribución no cuentan con una área o unidad ambiental, ni con
personal con conocimiento y experiencia destinado a atender la gestión ambiental
que les corresponde.
Es necesario fortalecer las capacidades de las instituciones y empresas de servicio
eléctrico a todo nivel, mediante el apoyo para la conformación y funcionamiento de
áreas o unidades ambientales -según convenga-, entrenamiento, capacitación, y
asistencia técnica en gestión ambiental empresarial, así como mediante el
establecimiento de un sistema de información ambiental sectorial y mecanismos
operativos de coordinación interinstitucional.
23
u~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~



Toda la responsabilidad alrededor de la gestión ambiental de la empresa debe
recaer sobre la dirección de la misma, con el fin de que dicha gestión tenga un
carácter gerencial y credibilidad al interior de la misma.
Cuadro No. 3
Estado actual de estudios ambientales
De las empresas eléctricas en Ecuador
Empresa             Estudio muy    Estudio     Estudio no
satisfactorio  satisfactorio satisfactorio
Electroguayas (CTGZ)              X
Electroguayas (CTT)                            Xl
Electroguayas (CTEG)                           X
Terrmoesmeraldas
Galápagos                         X             X
Agoyán                                          X
Emelmanabí                                                  X
Santo Domingo                                                X
Ambato                                                       X
Sucumbíos                                       X
Cotopaxi                                                     X
Riobamba                                                    X
Emelgur                                                     X
Pucara                            X
Paute                             X
Emeinorte                         X
Emeloro7                                        X
Centro Sur                                      X
Milagro                                         X
Quito                             X
Azogues                                         X
Sur                                                          2
Santa Helena                                                 3
Emeiríos                                                     4
Regional Esmeraldas                                          3
Emelbo                                                       3
Transelectric                                               X5
Se deben actualizar.
2 Promete contratar auditoría ambiental interna.
3 Presenta términos de referencia para EIA ex post.
4Presenta términos de referencia para diagnóstico resumido.
5 Presenta un buen plan de gestión ambiental global de la empresa.
Por tanto, se deberá promover por parte de la Dirección de Gestión Ambiental de
CONELEC, las políticas y objetivos ambientales de cada proyecto y los planes de
acción ambiental, en los cuales deberá involucrarse tanto a sus empleados como a
sus contratistas. El sistema de gestión ambiental deberá ser dinámico, con el fin de
24



facilitar los cambios que se requieran para que se ajuste a las necesidades de
cada momento.
En la fase de identificación y prediseño del proyecto, participará en la identificación
de los principales conflictos ambientales más obvios, con el fin de descartar las
alternativas más conflictivas ambientalmente. En la fase de diseño, velará porque
los consultores ambientales lleven a cabo el estudio de acuerdo con los términos
de referencia establecidos. En la fase de construcción, este grupo velará porque el
estudio de impacto ambiental de cada proyecto cumpla como mínimo con los
requerimientos de los términos de referencia emitidos por la autoridad ambiental.
Es importante contar con el personal adecuado para realizar esta labor. Este
personal puede ser propio de la empresa o estar compuesto por consultores que
presten el servicio. De todas maneras. Las empresas deberán contar con la menos
un profesional en el área ambiental que pueda manejar estos temas y ser un
interlocutor válido para la DGA de CONELEC.
Sus labores estarán enmarcadas en los lineamientos legales vigentes y deberán
velar porque se cumplan las medidas establecidas en el plan de manejo ambiental
y en el plan de monitoreo y seguimiento. Se encargará adicionalmente de realizar
las auditorías ambientales internas, con el fin de detectar las deficiencias
existentes y proponer los correctivos del caso. Dentro de sus labores estará
adicionalmente, realizar la supervisión ambiental de todos los contratistas del
proyecto, ya que ante la Ley, es el propietario del proyecto el responsable de su
manejo ambiental.
Adicionalmente debe encargarse de las relaciones con al comunidad, garantizando
que ésta esté informada de los nuevos proyectos y sobre las afectaciones que
éstos producirán. Estará también encargada de recibir cualquier queja de las
comunidades vecinas. También se encargará de informar a las autoridades
ambientales sobre los problemas ambientales que surjan y concertar con ellas su
manejo.
La gestión ambiental deberá ser interdisciplinaria, involucrando profesionales del
área física, del área biológica y del área social, quienes trabajarán en forma
coordinada, buscando el objetivo común de hacer que el proyecto sea lo menos
lesivo al medio receptor, incluyendo las comunidades del área de influencia (cada
empresa puede conformar su grupo según sus necesidades, dependiendo de la
etapa en que se encuentre el proyecto, como prediseño, diseño, construcción u
operación). El grupo interdisciplinario tendrá un director y/o coordinar que
garantice que las decisiones que se tomen sean el resultado del análisis del grupo
participante, con el fin de garantizar la interdisciplinariedad.
Es importante verificar que durante la construcción de los proyectos se cuente con
una interventoría ambiental que supervise la aplicación del Plan de Manejo
Ambiental. Esta interventoría podrá ser llevada a cabo por el propietario del
proyecto, si cuenta con el personal adecuado para tal fin o, en caso contrario, ser
contratada junto con la interventoría de las obras civiles.
25



Para empresas propietarias de embalses, su grupo ambiental podría realizar
también actividades de investigación limnológica, o al menos coordinar un grupo
consultor que realice dichas actividades. Participará adicionalmente en la
elaboración de la Red de Calidad Ambiental que se propone en este documento.
3.4.6 Compromisos y acciones interinstitucionales
Es importante que exista un buen nivel de coordinación entre el Ministerio del
Ambiente, el Ministerio de Minas y el CONAM, y entre éste último y todas las
empresas del sector eléctrico.
La política ambiental sectorial deberá ser coherente y aplicable y estar enfocada
no sólo hacia las medidas remediales, que deberán ser el objetivo principal en la
primera etapa, lo que permitirá que las empresas existentes adopten las medidas
necesarias para corregir las deficiencias ambientales existentes.
Es importante conseguir acuerdos "amistosos" con las empresas, con el fin de
conseguir que su manejo ambiental nazca más de un compromiso propio que de
una acción coercitiva.
A nivel de política ambiental para el sector: El elemento común es la
reducción de emisiones. Los principales mecanismos para llevarlo a cabo son
deben incluir convenios de producción más limpia y eficiente, tales como sistemas
de ciclo combinado y cogeneración.
En el ciclo convencional, el rendimiento termodinámico es bajo, con valores que
oscilan entre 32 y 39%, mientras que en el ciclo de cogeneración se alcanzan
rendimientos altos de conversión termodinámica, en la producción combinada de
calor, vapor y electricidad, con un uso posterior del vapor en los procesos
industriales, alcanzando valores cercanos al 60% y en el caso de que los vapores
restantes sean utilizados en procesos industriales se puede alcanzar hasta un
80%, según Estevan-Bolea (1999).
Es también importante que a nivel del consumidor final, se debe estimular el uso
de lámparas fluorescentes en vez de lámparas incandescentes y el uso de celdas
solares y calentadores solares de agua en viviendas, como se han establecido en
otros países tropicales que presentan grandes niveles de insolación durante todo
el año. También deben hacerse campañas para que en los edificios públicos se
ahorre en iluminación después de las horas laborales.
Se debe hacer una promoción de proyectos de Mecanismo de Desarrollo limpio
para el sector energético.
En este sentido se debe buscar el reemplazo de los Policiorbifenilos (PCBs) en
condensadores y demás equipos eléctricos, uso de combustibles más limpios
cuando sea posible (con bajos contenidos de azufre), medidas de mitigación en
chimeneas y vertimientos, etc. Es importante seguir los lineamientos del CONAMA
sobre los PCBs, su reemplazo, manejo y disposición.
26



3.4.7 Actividades a desarrollar
a) Creación de un sistema de información para la administración y
seguimiento de la gestión ambiental sectorial:
Con el fin de realizar un manejo eficiente del tema ambiental por parte de las
empresas del sector eléctrico, se deberá crear un sistema de información de
Calidad Ambiental que evalúe tanto calidad atmosférica (niveles de inmisión, como
de aguas, eventual presencia de lluvias ácidas y demás problemática ambiental y
social que se presente. Para lograrlo se requiere de la preparación de los términos
de referencia y contratación de una firma consultora, que será la encargada de: i)
el diseño e implantación de la red, por medio de un sistema de información
automatizado para la administración ambiental de las concesiones, permisos y
licencias eléctricas y para el control del cumplimiento y efectividad de los planes de
manejo ambiental derivados de los estudios de impacto ambiental y de las
auditorías ambientales; y ii) asesorar al organismo coordinador del componente en
la selección y adquisición del hardware, software y sistema de comunicaciones.
El corítratista deberá encargarse de las siguientes actividades:
* Diseño del sistema de información.
* Adquisición del software licenciado y hardware seleccionados e integración de
éstos y el sistema de comunicaciones.
* Pruebas de desempeño.
* Capacitación en la administración y explotación del subsistema de información.
Adicionalmente, la red deberá manejar los datos de las contingencias que se
presenten y se analizará en grupo, los resultados de las medidas de contingencias
tomadas.
Para el inicio de esta res de deberá crear una base de datos sobre medio
ambiente, basada en:
* ElAs.
* Monitoreo.
* Auditorías ambientales.
* Otros estudios regionales existentes.
Es muy conveniente que dentro de sus metas esté la de proponer uso de
bioindicadores de calidad ambiental, tales como: Presencia o ausencia de ciertas
especies de líquenes para determinar la calidad atmosférica. Determinación de la
27



calidad de agua por medio de bioindicadores (bentos, néuston y perifiton o
plancton).
Se debe verificar la existencia y confiabilidd meteorológica para saber si es
confiable para modelación de dispersión de contaminantes atmosféricos.
Establecer estaciones de medidas de dirección y velocidad del viento, radiación
solar y temperaturas atmosféricas en donde sea necesario. Revisar estaciones del
Servicio Meteorológico del Ecuador, para ver si son representativas del área de
estudio de cada termoeléctrica. Se debe determinar si se presentan fenómenos de
inversión térmica, dado que este fenómeno agrava los problemas de
contaminación atmosférica
La Red de Calidad Ambiental será administrado por el CONELEC, y estará
conformado por las instituciones (CONELEC, Ministerio de Medio Ambiente y
Ministerio de Energía) y empresas prestadoras de servicio eléctrico (generadoras,
transmisora y distribuidoras), enlazadas y articuladas por procedimientos
homogéneos y preestablecidos, y servirá para realizar el seguimiento y control de
los requisitos y procedimientos administrativos de cada uno de los proyectos u
obras nuevos que son objeto de evaluación ambiental, y de las instalaciones
existentes de generación, transmisión y distribución que son objeto de auditorías
ambientales. Así mismo, el subsistema servirá para realizar el seguimiento y
control de los planes de manejo ambiental, sobre la base de indicadores de
cumplimiento y efectividad, que habrán de construirse a partir de los datos
recopilados por las empresas dentro del programa de monitoreo ambiental al que
están obligadas. A su vez los indicadores de las empresas serán integrados en
indicadores de mayor nivel, a través de los cuales se controle y evalúe el
desempeño ambiental del sector eléctrico, en el ámbito regional o nacional, de
manera periódica; esto permitirá contar con información adecuada para la toma de
decisiones y ajustar la normativa y la política para ir mejorando continuamente la
protección ambiental en el sector eléctrico. El diseño conceptual del subsistema
deberá tomar en consideración los criterios indicados.
b) Creación de un sistema de información sobre alternativas de generación
con energías renovables no convencionales: Este sistema estará orientado a
incentivar el uso de fuentes de energía renovables, tales como la energía
hidráulica, eólica y solar, facilitando al sector, la implementación de proyectos este
tipo.
Esta base de datos permitirá la generación de una información sólida sobre
fuentes de energía renovable en el país como la mejor estrategia para facilitar
inversiones en estos emprendimientos, ya que no es conveniente que el país
dependa casi exclusivamente de la energía térmica.
Se deben buscar Instrumentos económicos y de mercado para favorecer
generación con fuentes renovables, tales como incentivos tributarios y muy fácil
acceso a la información tecnológica sobre las fuentes de energía renovables.
Para crear estas bases de datos se deberá buscar cooperación internacional, en
países que tengan y apliquen estas tecnologías y se les puede adicionalmente
invitar a invertir en el país.
28



Institucionalmente esta podría ser una tarea asignada mediante convenio o
contrato del Ministerio de Minas o CENELEC con el Centro de Transferencia y
Desarrollo de Tecnología Energética CTTE.
c) Programas de capacitación: La capacitación en el tema ambiental deberá
desarrollarse a dos niveles diferentes: En primer término, estará dirigido hacia el
personal técnico de la DGA, sobre aspectos determinantes de la política ambiental
y la gestión ambiental que deberá ser liderada por la unidad de Gestión Ambiental.
De otro lado, se deberán organizar cursos y seminarios para capacitar tanto a las
unidades ambientales de las distintas empresas del sector eléctrico, así como a los
consultores ambientales, con el fin de garantizar que la gestión ambiental de éstos
sea eficiente y esté a la altura de las políticas ambientales estructuradas y
lideradas por CONELEC. Para lograrlo, se requiere llevar a cabo las siguientes
actividades:
* Contratación de una consultores ambientales especializados que se encargarán
de lo siguiente:
- Preparación de los documentos y materiales de enseñanza para los cursos
que se especifican posteriormente ii) organización de los cursos y selección
de los participantes
- Actuar con su personal como instructores de los cursos programados.
- Presentar un informe de los resultados de la capacitación efectuada.
* Ejecución de los cursos  en las materias indicadas durante los tiempos
establecidos, para los diferentes grupos, en distintas ciudades del país para
este programa de capacitación.
En el Cuadro No. 4 se resume el presupuesto estimado para estas labores de
capacitación. Para el desarrollo de este programa de entrenamiento se ha
estimado una duración aproximada de tres años.
En la Figura No. 3 se presenta el cronograma propuesto para estas
capacitaciones y cuenta con los siguientes cursos:
. Curso de evaluación ambiental estratégica para el sector eléctrico: Estará
orientado a involucrar la planeación del sector y consolidar las políticas de
generación y transmisión con criterios ambientales.
En este curso se evaluará el sector eléctrico en general, de acuerdo con los
análisis del estudio realizado sobre el sector eléctrico por consultores para el
CONAM (op. cit.), en Septiembre de 2000.
En esta capacitación además se deberá involucrar el análisis de políticas
ambientales apropiadas para el sector eléctrico que deberá desarrollar la DGA
del CONELEC en su primera fase de operación.
29
u~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~



Cuadro No. 4
Presupuesto estimado
Nombre del curso           Ciudades      Presupuesto estimado
(Us$)
Curso de evaluación ambiental      Quito              25.000
estratégica para el sector
eléctrico.
Tecnologías limpias para       Quito y Cuenca         60.000
generación eléctrica. Eficiencia
energética/.posibilidades de MDL
Participación comunitaria en las  Quito y Guayaquil   30.000
decisiones del sector.
Evaluaciones ambientales de los  Guayaquil            35.000
proyectos.
Técnicas de monitoreo ambiental.   Quito              20.000
El uso de bioindicadores en la  Cuenca y Guayaquil    40.000
evaluación de la calidad
ambiental.
Vulnerabilidad de proyectos y     Ambato              20.000
manejo de contingencias del
sector energético.
Problemática ambiental del sector  Quito y Guayaquil  30.000
energético.
El uso de sensores remotos en la  Quito y Guayaquil   40.000
evaluación ambiental.
Total                         300.000
También se deberán involucrar temas como las estrategias interinstitucionales
de gestión ambiental, enfocados a mantener una política ambiental sectorial,
coherente con las políticas ambientales generales de la Nación.
Tecnologías limpias para generación eléctrica. Eficiencia energética: Este
curso estará orientado al análisis de los mecanismos de desarrollo limpio
(MDL) y elaboración de un portafolio de proyectos orientados en este sentido.
En este campo se deberá hacer énfasis en los siguientes temas:
- Generación con fuentes no convencionales, renovables, con énfasis en las
ventajas ambientales. (Aprovechamiento de la energía eólica; energía solar;
energía hidráulica; energía geotérmica).
- Optimización del poder energético de las fuentes de generación: La
cogeneración. Plantas combinadas.
30



Figura No. 3
Cronograma de capacitación
Semestre    1       2      3      4      5       6
Curso
Curso de evaluación ambiental estratégica para el sector
eléctrico
Tecnologías limpias para generación eléctrica. Eficiencia            U
energética/MDL
Participación comunitaria en las decisiones del sector
Evaluaciones ambientales de los proyectos
Técnicas de monitoreo ambiental
El uso de bioindicadores en la evaluación de la calidad
ambiental                                                                                 O
Vulnerabilidad de proyectos y manejo de contingencias del
sector energético                                                         L
Problemática ambiental del sector energético           D                          D
El uso de sensores remotos en la evaluación ambiental       =                             I=I
Cursos dirigidos al CONAM.
I    3 1    Cursos dirigidos a las unidades ambientales de las empresas del sector eléctrico y a los consultores
ambientales.
31



Uso de combustibles poco contaminates: Comparación de los rendimientos
termodinámicos de los diferentes combustibles utilizados para la
generación. Comparación de los desechos producidos por la combustión
de cada uno de ellos.
- Campañas educativas sobre ahorro de energía. Estímulo al público sobre
el uso de bombillas ahorradoras de energía. Campañas de ahorro entre los
grandes consumidores.
En este curso es de gran importancia la vinculación del CTTE, pues es la
entidad que debería manejar el portafolio de proyectos y base de datos sobre
las tecnologías energéticas limpias y no convencionales.
* Participación comunitaria en las decisiones del sector: Dado que la ley ordena
la participación de las comunidades en las decisiones que afecten sus
regiones, es necesario considerar la participación comunitaria como parte vital
de la política ambiental sectorial, el involucrar a las comunidades en las
evaluaciones ambientales. Por tal motivo, el siguiente seminario es de interés
tanto para la DGA del CONELEC, como para las DGAs de las diferentes
empresas del sector eléctrico y, eventualmente, para los consultores
ambientales.
Para este tema se deberían analizar los siguientes aspectos: Legislación sobre
la participación comunitaria en el Ecuador y en otros países de América Latina.
Aplicabilidad de esta legislación. Ventajas y desventajas de la participación
comunitaria. La consulta comunitaria en los estudios ambientales. Técnicas de
elaboración de encuestas (Preguntas clave y cómo deben hacerse. Análisis
estadístico de las encuestas). Audiencias públicas. Veedurías ciudadanas.
Relaciones de las empresas del sector energético con las comunidades.
* Evaluaciones ambientales de los proyectos: Este curso sería de importancia
tanto para los consultores y las DGAs de las empresas del sector eléctrico,
como para la propia DGA de CONELEC, ya que es ésta quien debe evaluar los
ElAs de los proyectos y realizar las auditorías ambientales.
Para una capacitación de estas características se debería contemplar los
siguientes contenidos:
Evaluación de impacto ambiental: Debería incluir: Objetivos, contenidos y
funciones de los ElAs. Marco legal e institucional de las ElAs. Delimitación
de las áreas de influencia de los proyectos bajo estudio (directa, indirecta,
física, biótica y socioeconómica). Análisis de línea base ambiental (aspectos
físicos, bióticos, sociales y económicos); escalas cartográficas adecuadas.
Evaluación ambiental: Metodologías cuantitativas, cualitativas, simulación
matemática, redes de impactos, etc. Diseño de medidas preventivas,
correctoras y de compensación. Planes de monitoreo y seguimiento. El
curso deberá incluir visitas a varias empresas del sector eléctrico.
32



Auditorías ambientales: Normas de la serie 14.000. Importancia de su
aplicación al sector energético. Tipos de auditorías ambientales. Objetivos
de las auditorías ambientales. Razones para llevar a cabo una auditoría
ambiental. Alcances y prioridades. Aspecto organizacional del equipo
auditor. Procedimientos de auditoría ambiental. Preauditorías. Programación
general de la auditoría. Preparación de guías. Aspectos a analizar.
Inspección de campo. Evaluación de las fuerzas y debilidades de los
controles internos. Verificación y evaluación. Actividades de post-auditoría
(Presentación del informes. Plan de acción).
* Técnicas de monitoreo ambiental: En este tema se tratará el monitoreo de la
calidad del aire y calidad del agua y estará dirigido tanto a las DGAs de las
empresas eléctricas, como a las consultoras. Deberá ser organizado y liderado
por la DGA de CONELEC.
- Calidad del aire: Determinación del área de influencie de la fuente de
emisión. Confección de una rosa de vientos. Diseño espacial y estadístico
del muestreo. Muestreo de partículas en suspensión. Muestreo de gases.
Análisis de ruido: Ruido ambiental y ruido laboral. Medición de niveles de
ruido instantáneo. Niveles medios de exposición de ruido. Elaboración de
mapa de curvas isofónicas. Análisis estadístico en el monitoreo de calidad
atmosférica y comparación con los estándares admitidos.
-  Calidad del agua: Selección de parámetros a evaluar, de acuerdo con el
tipo de vertimientos de los proyectos. Parámetros para un embalse. Diseño
espacial y estadístico del muestreo. Técnicas y parámetros a analizar in
situ. Técnicas de toma y preservación de muestras para ser analizadas en
el laboratorio. El muestreo integrado. Análisis estadístico. Análisis de la
calidad de agua y comparación con los estándares admitidos.
* El uso de bioindicadores en la evaluación de la calidad ambiental: Como en el
caso anterior, estará dirigido tanto a las DGAs de las empresas eléctricas,
como a las consultoras y deberá ser organizado y liderado por la DGA de
CONELEC.
El uso de bioindicadores suele ser de gran importancia y utilidad en las
evaluaciones ambientales y suele en ocasiones reducir costos en la evaluación
ambiental. Se deberán incluir los siguientes temas: Principios de bioindicación.
Clasificación trófica de las aguas. Organismos estenóicos y eurióicos (cómo
seleccionar un buen bioindicador). Utilidad de los líquenes como indicadores
de la calidad atmosférica. El uso de macroinvertebrados y algas como
bioindicadores de la calidad del agua. Ventajas y desventajas del uso de
bioindicadores vs. uso de indicadores químicos. Análisis cualitativos: nivel de
determinación taxonómica. Uso de índices de diversidad e índices bióticos.
* Vulnerabilidad de proyectos y manejo de contingencias del sector energético:
Es de gran interés para todo el sector y en éste deberá participar tanto la DGA
de CONELEC, como las DGAs del sector eléctrico y los consultores que deseen
vincularse.
33



En este tema se deberán analizar:
- Vulnerabilidad: Tipos de vulnerabilidad de proyectos (Riesgos por
estabilidad. Riesgo sísmico. Riesgo volcánico. Riesgo por inundación).
Manejo de la vulnerabilidad. Riesgos ambientales generados por la
vulnerabilidad de los proyectos (físicos, bióticos y socioeconómicos).
- Elaboración de planes de contingencia de proyectos energéticos:
Mecanismos de alerta. Notificación. Responsables del plan. Manual de
procedimientos. Inventarios y ubicación de equipos y materiales. Ubicación
de centros de asistencia. Mecanismos de respuesta. Evaluación de tiempos
de respuesta. Simulación y entrenamiento. Evaluación de la efectividad de
la respuesta, posterior a la contingencia.
En el curso deberán contemplarse visitas de campo y el análisis de un caso
práctico.
* Problemática ambiental del sector energético: Este curso también es interés
para todo el sector y en éste deberá participar tanto la DGA de CONELEC,
como las DGAS del sector eléctrico y los consultores que deseen vincularse.
Contemplará los siguientes temas.
- Contaminación atmosférica, del agua y de los suelos. Modelación
matemática de calidad de aire y del agua.
-  Residuos peligrosos en el sector eléctrico.
-  Problemática de las cuencas hidrográficas asociadas con la generación
hidroeléctrica
* El uso de sensores remotos en la evaluación ambiental: Este curso estará
dirigido tanto a las DGAs de las empresas eléctricas, como a las consultoras y
deberá ser organizado y liderado por la DGA de CONELEC.
Dentro de este tema de capacitación se debe incluir los siguientes temas:
Utilidades de los sensores remotos. Tipos de imágenes obtenidas mediante
sensores remotos. Interpretación de imágenes de satélite. Interpretación de
imágenes infrarrojas. Imágenes de radar y su utilidad. Fotografías aéreas Y
fotointerpretación. Limitaciones en el uso de sensores remotos.
3.4.8 Cronoprama y costos
El cronograma y costos detallados para el componente de capacitación ya se
presentaron. Los costos de este componente ascienden a US$ 300.00 y se
detallan en el Cuadro No. 5. El cronograma propuesto para este componente se
presenta en la Figura No. 4.
34



Cuadro No. 5
Costos instrumentos de gestión ambiental
ACTIVIDADES           Unidad Cantidad  Costo    Costo
Unitario  Total
Sistema de información gestión ambiental
Sistema                                                  100.000
Sistema información energías renovables no convencionales
Sistema                                                 1 230.000
Total     330.000
35



RESUMEN EJECUTIVO
En el presente documento se han evaluado las condiciones actuales de los
sectores eléctricos y de comunicaciones, desde el punto de vista legal,
institucional y de la situación ambiental de las diferentes entidades generadoras o
distribuidoras de los servicios.
Se ha realizado una propuesta para el fortalecimiento institucional, incluyendo la
creación de una Dirección de Gestión Ambiental (DGA) en el CONELEC y
unidades ambientales a nivel de las empresas del sector, así como un plan de
capacitación a tres niveles: La DGA del CONELEC, las unidades ambientales del
sector y a nivel de la consultoría ambiental para el sector en el Ecuador. Se han
establecido unos términos de referencia para la evaluación ambiental del sector,
basados en auditorías ambientales para los proyectos en funcionamiento y en
estudios de impacto ambiental y planes de manejo ambiental y seguimiento
ambiental para los proyectos futuros. También se han realizado algunas
precisiones con respecto a la mitigación del impacto social que generará la
privatización.
En el Cuadro No. 1 se presenta el resumen de la problemática del sector. En el
Cuadro No. 2 se sintetizan los programas de fortalecimiento sectorial. Por último,
en el Cuadro No. 3 se presenta una identificación de los estudios, asistencia
técnica, mecanismos de ejecución y equipamiento requerido
Cuadro No. 1
Resumen de la problemática ambiental del sector
Principales problemas     Propuestas de Fortalecimiento ambiental
ambientales del sector    sectorial
Baja capacidad sectorial para  Creación de una Dirección de Gestión Ambiental en
manejar asuntos ambientales  el CON ELEC.
Capacitación y entrenamiento.
Equipamiento adecuado.
Deficiencias en la aplicación de  Del análisis de las políticas para la protección del
la normatividad ambiental en el ambiental, en los niveles nacional y sectorial, se
sector.                   concluye que son coherentes y en principio, podrían
servir para orientar la gestión ambiental del sector
eléctrico, a nivel de proyectos. Sin embargo, es
necesario, que se fortalezca una política integral para
el sector, a través de la aplicación de instrumentos -
sobre todo económicos- que incentiven la producción
más limpia en el sector, así como el ahorro y uso
eficiente de la energía.
36



Cuadro No. 1
(Continuación)
Principales problemas       Propuestas de Fortalecimiento ambiental
ambientales del sector      sectorial
Carencia de instrumentos de  Es necesario elaborar unas guías más específicas
gestión ambiental sectorial.  para cada subsector: Hidroeléctricas,
termoeléctricas, transmisión, distribución, así como
Existencia de unas guías    para el sector de telecomunicaciones.
ambientales poco apropiadas.
Se deben elaborar protocolos específicos de
auditoria  ambiental  para  estos  subsectores
específicos
Inexistencia de datos       Se deberá crear una Red de Calidad Ambiental que
ambientales sectoriales     evalúe tanto calidad atmosférica (niveles de
inmisión), calidad de aguas, eventual presencia de
lluvias ácidas y demás problemática ambiental y
social que se presente.
Baja participación de la    Diseño de mecanismos de participación ciudadana.
comunidad
Análisis de la legislación sobre la participación
comunitaria en el Ecuador y en otros países de
América Latina y de la aplicabilidad de esta
legislación
Celebración de talleres de información a la
comunidad y de audiencias públicas.
Falta de instrumentos e     Se propone la creación de una base de datos
incentivos económicos de    técnicos y económicos sobre alternativas de
mercado para una mejor      generación.
gestión ambiental
37



Cuadro No. 2
Resumen de los pr gramas de fortalecimiento sectorial
Programa                     Descripción
1. Estructuración de la Dirección  La DGA del CONELEC, debe contar con estructura,
de Gestión Ambiental (DGA) dependencia y funciones adecuadas para: i)
del CONELEC               impulsar de manera integral y coherente el
desarrollo de la gestión ambiental en todo el sector,
ii) regular y controlar el cumplimiento de la y
normativa ambiental en las actividades del sector
eléctrico, y iii) mejorar la toma de decisiones, al
interior de la entidad rectora, optimizando los
beneficios globales en el contexto de la
sustentabilidad. Por tal motivo, esta Dirección debe
estar ubicada muy alto en el organigrama de la
entidad, con poder decisorio, dependiendo de la
dirección de la entidad.
Debe ser interdisciplinaria, con el fin de obtener una
visión holística del manejo ambiental y social del
sector eléctrico y contar con profesionales que
manejen los aspectos físicos, como la estabilidad de
suelos, problemática sanitaria, contaminación
atmosférica y de aguas, etc. El manejo de los
aspectos del medio natural será manejado por
expertos en ecología, vegetación, fauna, aspectos,
calidad ambiental, áreas naturales protegidas y
biodiversidad, entre otros. Los aspectos sociales y
económicos deberán manejar los temas de
relaciones con las comunidades, aspectos
etnológicos, reservas indígenas, patrimonio cultural y
arqueológico y consultas comunitarias. Los aspectos
jurídicos deberán estar manejados por un
especialista en derecho ambiental.
Además es importante organizar un grupo
investigativo que maneje las bases de datos
ambientales y sobre tecnologías limpias y el uso de
fuentes de energía renovables no convencionales.
Instrumentos para su         Para implementar esta DGA se deberá contar con
implementación               los recursos económicos para su funcionamiento.
Se dotará con los equipos adecuados de aplicación
para su funcionamiento
Se les brindará asistencia técnica por medio de
cursos y seminarios.
Se elaborarán guías ambientales para los diferentes
aplicación y los protocolos de auditorías ambientales
para aplicar en los proyectos actuales.
Se debe fomentar la aplicación de las Normas ISO
14000.
38



Cuadro No. 2
(Continuación)
Programa                     Descripción
2. Red de Calidad Ambiental.  Se manejarán los datos de las contingencias que se
presenten y se analizarán, los resultados de las
medidas de contingencias tomadas.
Para el inicio de esta res de deberá crear una base
de datos sobre medio ambiente, basada en:
* ElAs.
* Monitoreo.
• Auditorías ambientales.
• Otros estudios regionales existentes.
Se deberán proponer el uso de bioindicadores de
calidad ambiental.
Instrumentos para su         Se requiere de asistencia técnica para manejo de
implementación.              bases de datos y de un sistema de información
geográfica (SIG).
Se precisa de la dotación de computadores y
software en este sentido.
3. Diseño de mecanismos de    Desarrollo de mecanismos de participación.
participación ciudadana.
Consulta comunitaria en las decisiones sobre los
proyecto con las regiones e implementación de la
consulta comunitaria en los estudios ambientales.
Instrumentos para su         Incluye asesoría técnica sobre esta como desarrollar
implementación.              y canalizar la participación comunitaria.
Análisis de las ventajas y desventajas de la
participación y consulta comunitaria.
Se requiere asistencia técnica sobre técnicas de
elaboración de encuestas (preguntas clave y cómo
deben hacerse. Análisis estadístico de las
encuestas, etc.). Audiencias públicas. Veedurías
ciudadanas. Relaciones de las empresas del sector
energético con las comunidades.
39



Cuadro No. 2
(Continuación)
4. Creación de una base de   Estará orientada a incentivar el uso de fuentes de
datos técnicos y económicos  energía renovables, como energía hidráulica, eólica
sobre alternativas de     y solar, facilitando al sector, implementar de
generación.               proyectos este tipo.
Esta base de datos permitirá generar una
información sólida sobre fuentes de energía
renovable en el país como la mejor estrategia para
facilitar inversiones en estos emprendimientos.
Se deben buscar Instrumentos económicos y de
mercado para favorecer generación con fuentes
renovables, como incentivos tributarios y muy fácil
acceso a la información tecnológica sobre las
fuentes de energía renovables.
Para crear estas bases de datos se deberá buscar
cooperación internacional, en países que tengan y
apliquen estas tecnologías y se les puede
adicionalmente invitar a invertir en el país.
Instrumentos para su         Institucionalmente esta podría ser una tarea
implementación.              asignada mediante convenio o contrato del
Ministerio de Minas o CENELEC con el Centro de
Transferencia y Desarrollo de Tecnología Energética
CTTE.
Se deben buscar mecanismos de difusión de estas
bases de datos, mediante seminarios, visitas al
sector y, eventualmente una página Web.
40



Cuadro No. 3
Identificación de los mecanismos requeridos
Programa            Prioridad                Necesidades
Fortalecimiento     Alta prioridad. Se debe  Contratación del personal.
institucional.      implementar el primer ano
Asistencia técnica durante 1 año
para la preparación de los
procedimientos de gestión
ambiental y de los manuales
ambientales.
Equipamiento con hardware y
software y entrenamiento en su
aplicación.
Capacitación        Alta y mediana prioridad. Se han identificado como
(Ver el cronograma de la importantes los siguientes cursos:
Figura No. 1 en la Pág. 25)
Curso de evaluación ambiental
estratégica para el sector eléctrico.
Tecnologías limpias para
generación eléctrica. Eficiencia
energética.
Participación comunitaria en las
decisiones del sector.
Evaluaciones ambientales de los
proyectos.
Técnicas de monitoreo ambiental.
El uso de bioindicadores en la
evaluación de la calidad ambiental.
Vulnerabilidad de proyectos y
manejo de contingencias del sector
energético.
Problemática ambiental del sector
energético.
El uso de sensores remotos en la
evaluación ambiental.
Red de Calidad      Tercera prioridad (deberá  Asesoría técnica en
Ambiental.          iniciarse el tercer año).  implementación y manejo de bases
de datos.
Asesoría técnica en uso y manejo
de sistemas de información
geográfica.
Intercambio de información con
otras entidades que manejen el
tema ambiental en las regiones en
donde se desarrollen proyecto
eléctricos o de comunicaciones.
41



Cuadro No. 3
(Continuación)
Programa            Prioridad                Necesidades
Mecanismos de       Alta                     Capacitación en consulta
participación                                comunitaria y relaciones con la
ciudadana                                    comunidad.
Asesoramiento a las comunidades
sobre sus derechos de
participación.
Fomentar la formación de líderes
comunitarios en participación
ciudadana.
Crear vías de comunicación entre
las comunidades, las empresas del
sector y el CONELEC.
Dotación de hardware y software
que facilite la preparación de
materiales audiovisuales y de
cartillas de información y
asesoramiento a las comunidades
en temas relacionados con el
sector eléctrico y la protección
ambiental.
Creación de una base  Alta prioridad (se deberá  Buscar los mecanismos
de datos técnicos y  iniciar en el primer año)  interinstitucionales para la creación
económicos sobre                             de esta base de datos.
alternativas de
generación.                                  Buscar la cooperación internacional
de países en los que se desarrollen
este tipo de proyectos.
Buscar mecanismos de divulgación
de los datos obtenidos para
incentivar la inversión en estas
tecnologías.
Buscar incentivos económicos y
tributarios para lograr estos
objetivos.
Asesoría técnica en el manejo de
bases de datos.
42



En el Cuadro No. 4 se presenta el resumen de los estimativos de costos para
llevar a cabo estos programas.
Cuadro No. 4
Análisis de costos
Programa                          Costo estimado en dólares
americanos
Fortalecimiento de la gestión ambiental        200.000
Complementación marco normativo                 70.000
Capacitación                                   300.000
Seguimiento y control                          100.000
Sistemas de información energías               230.000
renovables
Total              900.000
43



GLOSARIO DE SIGLAS
CONAM: Consejo Nacional de Modernización del Estado
CONELEC: Consejo Nacional de Electricidad
CTTE: Centro de Transferencia y Desarrollo de Tecnología Energética
EIA: Estudio de Impacto Ambiental.
LRSE: Ley de Régimen del Sector Eléctrico.
PYMES: Pequeñas y medianas empresas.
SNT: Sistema Nacional de Transmisión
DGA: Dirección de Gestión Ambiental
44



BIBLIOGRAFíA
Aristizábal, H. En prensa. Las Evaluaciones Ambientales. Bogotá, Colombia.
Consejo Nacional de Modernización del Estado, CONAM. 2000. Consideraciones
Ambientales de las Empresas Eléctricas del Ecuador. Unidad de coordinación BIRF -
PERTAL. Consorcio Salomón Smith Barney Inc. Hagler. Bailly. Quito.
Consejo Nacional de Modernización del Estado, CONAM - Banco Mundial. 2000.
Evaluación de las regulaciones ambientales del sector eléctrico en Ecuador.
CONELEC, 2000. Reglamento Ambiental CONELEC, Quito.
ESTEVAN, B. 1999. EIA de una central térmica de ciclo combinado y una planta de
cogeneración. Instituto de Investigaciones Ecológicas, Málaga, España.
Ley de Gestión Ambiental
Ley de Régimen del Sector Eléctrico.
Ley Especial para la Provincia de Galápagos.
Reglamento Orgánico Funcional del Ministerio de Medio Ambiente
45



ANEXO No. 1
ANÁLISIS DEL MARCO LEGAL AMBIENTAL
PARA EL SECTOR ELÉCTRICO DEL ECUADOR



CONTENIDO
Pág.
1     aspectos generales ............................................................  1
2     Políticas para la protección del ambiente ........................................................... 1
2.1   En el nivel nacional ............................................................  1
2.1.1  Constitución Política de la República del Ecuador .............................................. 1
2.1.2 Ley de Gestión Ambiental .2
2.2   En el nivel sectorial ............................................................  3
2.2.1  Ley de Régimen del Sector Eléctrico y su Reglamento General ........................... 3
3     Comentarios sobre los principios y políticas para la protección del ambiente ........4
4     LEGISLACIÓN Y NORMATIVA PARA LA PROTECCIÓN DEL AMBIENTE ..........5
4.1   En el nivel nacional ............................................................  5
4.1.1  Para la protección de la vida y salud  humana ....................................... ............. 5
4.1.2  Para la protección de las Áreas Naturales Protegidas, la Biodiversidad y los
ecosistemas frágiles ............................................................ 7
4.1.3  Para la protección de la cantidad y calidad de los recursos naturales  . 9
4.1.4  Para la protección de los sistemas de vida y costumbres de los grupos humanos23
4.1.5  Para la Protección del Patrimonio Antropológico, Arqueológico e Histórico . 24
4.1 .6  Reglamento general de la ley de patrimonio cultural .25
4.1.7  Regulaciones especiales relacionadas con el sector eléctrico .25
4.1.8 Comentario .27
4.2 En el nivel sectorial .27
4.2.1 Aspectos generales .27
4.2.2 Comentario .27
5     Análisis de la pertinencia de la Normativa Nacional para su aplicación en el sector
eléctrico ......................                                     28
5.1   Normas de la calidad del aire ...................... 28
5.2   Normas de calidad de agua ......................                      32
5.3   COMENTARIOS ...................... 34



ASPECTOS GENERALES
El marco legal ambiental para el sector eléctrico abarca: la política, legislación y
normativa para la protección ambiental; tanto en el nivel nacional multisectorial (o
simplemente nivel nacional), como en el nivel nacional sectorial (o simplemente
sectorial). La política, entendida como los principios y objetivos rectores que se
propone alcanzar la sociedad en materia de protección ambiental; y, la legislación,
como el conjunto de cuerpos legales que traducen los principios y políticas en
leyes, convenios internacionales, reglamentos y normas legales de aplicación
obligatoria.
En este capítulo: i) se presenta las principales disposiciones contenidas en la
política, legislación y normativa ambiental -en los dos niveles-, a las que deben
sujetarse las actividades eléctricas; ii) se analiza la suficiencia, coherencia y
complementariedad entre los dos niveles arriba indicados; y, iii) se concluye sobre
su aplicabilidad efectiva en el sector eléctrico.
2     POLíTICAS PARA LA PROTECCIÓN DEL AMBIENTE
2.1   En el nivel nacional
Los principios y la política nacional para la protección del ambiente están
contenidos en: i) la Constitución Política de la República del Ecuador, promulgada
por la Asamblea Nacional Constituyente y publicada en Registro Oficial No 1 del
11 de agosto de 1998; y, ii) en la Ley de Gestión Ambiental, promulgada en el R.O.
No 245 del 30 de julio de 1999.
2.1.1  Constitución Política de la República del Ecuador
En el Capítulo V, Sección 2: Del Medio Ambiente, establece:
"Art. 86.-Protección ambiental.- El Estado protegerá el derecho de la población a
vivir en un ambiente sano y ecológicamente equilibrado, que garantice el
desarrollo sustentable. Velará para que este derecho no sea afectado y
garantizará la preservación de la naturaleza. Se declaran de interés público y se
regularán conforme a la Ley: 1) la preservación del medio ambiente, la
conservación de los ecosistemas, la biodiversidad y la integralidad del patrimonio
genético del país; 2) la prevención de la contaminación ambiental, la recuperación
de los espacios naturales degradados, el manejo sustentable de los recursos
naturales y los requisitos que para estos fines deberán cumplir las actividades
públicas y privadas; y, 3) el establecimiento de un sistema nacional de áreas
protegidas, que garantice la conservación de la biodiversidad y el mantenimiento
de los servicios ecológicos, de conformidad con los convenios y tratados
internacionales.
Art. 87.- Responsabilidades ambientales.- La Ley tipificará las infracciones y
determinará los procedimientos para establecer responsabilidades administrativas,
civiles y penales que correspondan a las personas naturales o jurídicas,
u~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~



nacionales o extranjeras, por las acciones u omisiones en contra de las normas de
protección al medio ambiente.
Art. 88.- Participación de la comunidad.- Toda decisión estatal que pueda afectar
el medio ambiente, deberá contar previamente con los criterios de la comunidad,
para lo cual ésta será debidamente informada. La Ley garantizará su participación.
Art. 89.- Objetivos.- El Estado tomará medidas orientadas a la consecución de los
siguientes objetivos: 1) promover en el sector público y privado el uso de
tecnologías ambientalmente limpias y de energías alternativas no contaminantes;
2) establecer estímulos tributarios para quienes realicen acciones ambientalmente
sanas; y, 3) regular, bajo estrictas normas de bioseguridad, la propagación en el
medio ambiente, la experimentación, el uso, la comercialización y la importación
de organismos genéticamente modificados.
Art. 90.- Armas químicas y sustancias tóxicas.- Se prohíben la fabricación,
importación, tenencia y uso de armas químicas, biológicas y nucleares, así como
la introducción al territorio nacional de residuos nucleares y desechos tóxicos. El
Estado normará la producción, importación, distribución y uso de aquellas
sustancias que, no obstante su utilidad, sean tóxicas y peligrosas para las
personas y el medio ambiente.
Art. 91.- Responsabilidad por daños ambientales. Acciones para la protección
ambiental.- El Estado, sus delegatarios y concesionarios, serán responsables por
los daños ambientales, en los términos señalados en el Art. 20 de esta
Constitución. Tomará medidas preventivas en caso de dudas sobre el impacto o
las consecuencias de alguna acción u omisión, aunque no exista evidencia
científica de daño. Sin perjuicio de los derechos de los directamente afectados,
cualquier persona natural o jurídica, o grupo humano, podrá ejercer las acciones
previstas en la ley para la protección del ambiente."
2.1.2  Lev de Gestión Ambiental
Contiene seis títulos: 1) ámbito y principios de la Ley, Il) Régimen Institucional de la
Gestión Ambiental, 1II) instrumentos de la Gestión Ambiental, IV) financiamiento, V)
información y vigilancia ambiental, VI) protección de los derechos ambientales.
En el Título 1, Ámbito y principios de la Ley1, se establece:
"Art.2.- La gestión ambiental se sujeta a los principios de solidaridad,
corresponsabilidad, cooperación, coordinación, reciclaje y reutilización de
desechos, utilización de tecnologías alternativas ambientalmente sustentables y
respeto a las culturas y prácticas tradicionales.
1 Este numeral se refiere solamente a los aspectos de la Ley relacionados con la política
de protección ambiental. En sucesivos numerales se hará referencia a los demás
capítulos contemplados en la Ley de Gestión Ambiental.
2



Art. 3.- La gestión ambiental se orientará según los principios universales del
Desarrollo Sustentable, contenidos en la Declaración de Río de Janeiro de 1992,
sobre Medio Ambiente y Desarrollo.
Art. 4.- Los reglamentos, instructivos, regulaciones y ordenanzas que, dentro del
ámbito de su competencia expidan las instituciones del Estado en materia
ambiental, deberán observar las siguientes etapas, según corresponda: desarrollo
de estudios técnicos sectoriales, económicos, de relaciones comunitarias, de
capacidad institucional y de consultas a organismos competentes e información a
los sectores ciudadanos.
Art.6.- El aprovechamiento de los recursos naturales no renovables en función de
los intereses nacionales dentro del patrimonio de áreas naturales protegidas del
Estado y en ecosistemas frágiles, tendrá lugar por excepción previo el estudio de
factibilidad económico y de evaluación de impactos ambientales.
En el Título IlIl, Instrumentos de Gestión Ambiental, establece:
Art.14.- Los organismos encargados de la planificación nacional y seccional,
incluirán obligatoriamente en sus planes respectivos las normas y directrices
contenidas en el Plan Ambiental Ecuatoriano.
Art. 28.- Toda persona natural o jurídica tiene derecho a participar en la gestión
ambiental, a través de los mecanismos que para el efecto establezca el
Reglamento, entre los cuales se incluirán consultas, audiencias públicas,
iniciativas propuestas o cualquier forma de asociación entre el sector público y
privado. Se concede acción popular para quienes violen esta garantía, sin perjuicio
de la responsabilidad civil y penal por acusaciones maliciosamente formuladas. El
incumplimiento del proceso de consulta al que se refiere el Art. 88 de la
Constitución Política de la República tornará inejecutable la actividad de que se
trate y será causal de nulidad de los contratos respectivos".
2.2   En el nivel sectorial
La política del sector eléctrico para la protección del ambiente está contenida en: i)
la Ley de Régimen del Sector Eléctrico (LRSE), publicada en el Suplemento del
Registro Oficial (R.O.) No 43, del 10 de octubre de 1996; ii) en el Reglamento
General Sustitutivo de la LRSE (RGS), promulgado mediante Decreto Ejecutivo y
publicado en el R.O. Nol 82 del 28 de octubre de 1997.
2.2.1 Ley de Régimen del Sector Eléctrico y su Reglamento General
Sobre el cumplimiento obligatorio de la política y legislación nacional para la
protección del ambiente, la LRSE y el RGS establecen:
"Art. 3.- Medio Ambiente.- En todos los casos los generadores, transmisor y
distribuidores deben observar las disposiciones legales relativas a la protección del
medio ambiente...." (LRSE).
3



"Art. 13..- Medio Ambiente.- Las personas naturales y jurídicas autorizadas por el
Estado para generar, transmitir, distribuir y comercializar la energía eléctrica están
obligadas a observar las disposiciones y legislación ecuatoriana vigente y las
estipuladas en normas internacionales relativas a la protección del medio ambiente
que consten o se deriven de los convenios ratificados por el Ecuador ......." (RGS.)
Sobre la implantación de políticas sectoriales que contribuyan a la protección del
ambiente, la LRSE y el RGS determinan:
"Art. 63.- El Estado fomentará el desarrollo de recursos energéticos no
convencionales a través de organismos públicos, la banca de desarrollo, las
universidades y las instituciones privadas. El CONELEC asignará con prioridad los
fondos del Fondo de Electrificación Rural y Urbano Marginal (FERUM) a proyectos
de electrificación rural a base de recursos energéticos no convencionales, tales
como energía solar, eólica, geotérmica, biomasa y otras de similares
características (LRSE).
Art. 64.- El CONELEC dictará las normas aplicables para el despacho de
electricidad producida por con energías no convencionales tendiendo a su
aprovechamiento y prioridad (LRSE).
Art. 68.- El CONELEC impulsará e instalará en todo el territorio nacional
minicentrales eléctricas, para utilizar los variados recursos hídricos que tiene el
Ecuador. Las minicentrales generarán electricidad hasta un límite de 10 Mw.
(LRSE).
"Art. 16.- Criterios.- El Plan Nacional de Electrificación -que debe tener una
previsión de 10 años y ser revisado anualmente- será elaborado por el CONELEC
tomando en consideración los siguientes aspectos: ..... e) las acciones necesarias
para promover mejoras en los servicios establecidos y proteger y conservar el
ambiente; f) la adopción de políticas específicas para el uso racional y ahorro de la
electricidad tendientes a optimizar la eficiencia en la utilización de la energía y la
disminución de pérdidas en todas las fases...."(RGS).
3     COMENTARIOS     SOBRE    LOS   PRINCIPIOS   Y   POLÍTICAS   PARA   LA
PROTECCIÓN DEL AMBIENTE
Los principios y políticas básicas para la protección del ambiente están
suficientemente expresados, al más alto nivel, en la Constitución Política del
Estado;
La Ley de Gestión Ambiental, si bien no despliega todo el contenido de política
constitucional, lo complementa en algunos temas, como los principios, la
institucionalidad para la gestión ambiental y la participación social;
La LRSE y su Reglamento General Sustitutivo complementan la política de
protección ambiental expresada en la Constitución Política y en la Ley de Gestión
Ambiental, para su aplicación en el sector eléctrico, toda vez que: i) manifiestan
4
u~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~



explícitamente la obligación del cumplimiento de la política y legislación nacional
vigentes; ii) promueven el uso eficiente y conservación de la energía; iii)
promueven la disminución de pérdidas de energía; y, iv) promueven el uso de
energías alternativas no contaminantes, a través de través de incentivos
económicos y de otro orden;
Se considera que la política sectorial podría fortalecerse incorporando: incentivos
económicos que operan dentro de los mecanismos de mercado, incentivos para la
producción más limpia, y estímulos tributarios para quienes realicen acciones
ambientalmente sanas. De esta manera se contribuiría que las empresas se
motiven y ejecuten acciones para mitigar los factores de impacto ambiental que se
presentan en la generación, transmisión y distribución, sin perjuicio de su
obligación para el cumplimiento de la legislación y normativa ambiental vigentes;
En resumen, se considera que los principios y políticas para la protección del
ambiente aplicables al sector eléctrico, tanto en el nivel nacional como en nivel
sectorial, son coherentes y complementarios, pero deberían ser fortalecidos con la
aplicación de instrumentos - sobre todo económicos - que incentiven la producción
más limpia en el sector eléctrico.
4    LEGISLACIÓN Y NORMATIVA PARA LA PROTECCION DEL AMBIENTE
En este numeral se presenta y analiza la legislación y normativa para la protección
del ambiente, en sus dos niveles: nacional y sectorial.
Con el objeto de sistematizar el análisis de las leyes, convenios internacionales y
normas para la protección del ambiente, éstas se agrupan alrededor de cuatro
criterios relacionados con los principios y políticas expuestos en el numeral anterior;
estos criterios son: i) para la protección de la vida y salud de la población humana;
ií) para la protección de las áreas naturales protegidas, la biodiversidad y los
servicios ecológicos; iii) para la protección de la calidad y cantidad de los recursos
naturales; y, iv) para la protección del patrimonio cultural y los sistemas de vida y
costumbres tradicionales.
4.1   En el nivel nacional
4.1.1  Para la protección de la vida y salud humana
La legislación y normativa está contenida principalmente en: i) el Código de la
Salud, promulgado mediante Decreto Ejecutivo 158 de 8 de febrero de 1971; ii) en
el Código del Trabajo, cuya codificación se publicó en el R.O. No 650, de 16 de
agosto de 1978; y, iii) en varios convenios internacionales2 tales como: Protección
de los Trabajadores contra las Radiaciones lonizantes, publicado en el R.O. No 58
de 10 de mayo de 1972; Protección contra Riesgos de Intoxicación por el
Benceno, publicado en el R.O. No 768 del 29 de marzo de 1975.
2 Fuente: Comisión Ambiental de la Presidencia de la República, Manual Legal sobre el
Medio Ambiente en el Ecuador, Primera Edición, Agosto de 1995.
5
u~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~



En el país todavía no se ha promulgado un conjunto de Normas Primarias; sin
embargo, en las normativas para la prevención de la contaminación se prioriza el
criterio de protección de la vida y salud humana.
a) Código de la Salud: establece los derechos, obligaciones y normas relativas a
la protección, fomento, reparación y rehabilitación de la salud individual y colectiva.
Determina las normas generales de saneamiento ambiental.
En lo relacionado con la normativa ambiental para la protección de la salud
establece:
"Art. 12.- Ninguna persona podrá eliminar hacia el aire, el suelo, o las aguas, los
residuos sólidos, líquidos y gaseosos, sin previo tratamiento que los conviertan en
inofensivos para la salud.
Los reglamentos y disposiciones sobre molestias públicas tales como ruidos,
olores desagradables, humos, gases tóxicos, polvo atmosférico, emanaciones y
otros, serán establecidos por la autoridad de salud."
b) Código del Trabajo: Contiene normas para la prevención de los riegos, de las
medidas de seguridad e higiene que deben observarse en las industrias y en
general en las labores que desempeñan los trabajadores. Determina que los
empleadores están obligados a asegurar a sus trabajadores condiciones de
trabajo que no se presenten peligro para su salud o su vida. Los trabajadores
están obligados a acatar las medidas de prevención, seguridad e higiene
determinadas en los reglamentos y facilitadas por el empleador.
Contiene normas para la prevención de los riegos, las medidas de seguridad e
higiene que deben observarse en las industrias y, en general, en las labores que
desempeñan los trabajadores. Se determina que los empleadores están obligados
a asegurar a sus trabajadores condiciones de trabajo que no se presenten peligro
para su salud o su vida. Los trabajadores están obligados a acatar las medidas de
prevención, seguridad e higiene determinadas en los reglamentos y facilitadas por
el empleador.
c) Convenio Relativo a la Protección contra las Radiaciones lonizantes: Se
aplica a todas las actividades que entrañen la exposición de trabajadores a
radiaciones ionizantes en el curso de su trabajo (Art. 2).
"Art 5.- No deberá escatimarse ningún esfuerzo para reducir al nivel más bajo
posible la exposición de trabajadores a emisiones ionizantes.
"Art. 6.-Las dosis máximas admisibles de las radiaciones ionizantes se fijarán de
conformidad con el Convenio"
d) Convenio Relativo a la Protección contra los Riesgos de Intoxicación por
Benceno: Se aplica a todos los trabajadores expuestos a hidrocarburo aromático,
benceno C6H6, y a los productos cuyo contenido en benceno exceda de 1% por
unidad de volumen (Art. 1)
6
u~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~



"Art.4.- Deberá prohibirse el empleo de Benceno en ciertos trabajos que la
legislación nacional habrá de determinar. Esta prohibición deberá comprender por
lo menos el empleo de Benceno o productos que contengan Benceno como
disolvente o diluyente salvo cuando se efectúe la operación en un sistema estanco
o se utilicen otros métodos de trabajo igualmente seguros".
4.1.2 Para la protección de las Áreas Naturales Protegidas, la Biodiversidad y los
ecosistemas frágiles
Las regulaciones están contenidas en: i) la Ley Forestal y Conservación de Áreas
Naturales y Vida Silvestre, publicada en el R.O. No 64 de 24 de agosto de 1981, y
su Reglamento, publicado en el R.O. No 1529 de 12 de junio de 1996; ii) en el
Decreto para la Protección, Conservación y Control de Bosques Naturales y
Manglares, publicado en el R.O. No 482 del 13 de julio de 1994; y, el Convenio
sobre Biodiversidad Biológica, suscrito en junio de 1992.
a) Ley Forestal y Conservación de Áreas Naturales y Vida Silvestre: La Ley
regula los recursos forestales, el patrimonio forestal del Estado, los bosques y
vegetación protectores, las áreas naturales de la flora y fauna silvestres y el
Patrimonio Nacional de Áreas Protegidas.
Sobre el patrimonio forestal del Estado, establece:
"Art. 1.-Constituyen el patrimonio forestal del Estado, las tierras forestales que de
conformidad con la Ley son de su propiedad, los bosques naturales existan en
ellas, los cultivados por su cuenta y la flora y fauna silvestre...
Los manglares, aún aquellos existentes en propiedades particulares, se
consideran bienes del Estado y están fuera del comercio, no son susceptibles de
posesión o de cualquier otro medio de apropiación y solamente podrán ser
explotados mediante concesión otorgada de conformidad con la Ley y su
Reglamento.
Art. 2.- No podrán adquirirse el dominio ni ningún otro derecho real por
prescripción sobre las tierras que formen parte del patrimonio forestal del Estado3 .
Sobre los bosques y vegetación protectoras, establece:
"Art. 5.- Se consideran bosques y vegetación protectores aquellas formaciones
vegetales, naturales o cultivadas, que cumplan con uno o más de los siguientes
requisitos: a) tener como función principal la conservación del suelo y la vida
silvestre, b) estar situados en áreas que permitan controlar los fenómenos
pluviales torrenciales o la preservación de las cuencas hidrográficas,
especialmente en las zonas de escasa precipitación pluvial; c) ocupar cejas de
3 La delimitación del patrimonio forestal del Estado corresponde a la entidad nacional
competente, ahora el Ministerio de Ambiente".
7



montaña o áreas contiguas a las fuentes, corrientes o depósitos de agua; d)
constituir cortinas rompevientos o de protección del equilibrio del medio ambiente;
e) hallarse en áreas de investigación hidrológico-forestal; f) estar localizado en
zonas estratégicas para la defensa nacional; y g) constituir factor de defensa de
los recursos naturales y de obras de infraestructura de interés público".
Sobre las áreas naturales y de la flora y fauna silvestres, establece:
"Art. 69.- El patrimonio de áreas naturales del Estado se halla constituido por
conjunto de áreas silvestres que se destacan por su valor protector, científico,
escénico, educacional, turístico y recreacional, por su flora y fauna, o porque
constituyen ecosistemas que contribuyen a mantener el equilibrio del medio
ambiente4..
Art. 70.- Las áreas naturales del patrimonio del Estado se clasifican para efectos
de su administración, en las siguientes categorías: a) Parques Nacionales, b)
Reserva Ecológica, c) Refugio de Vida Silvestre, d) Reservas Biológicas, e) Áreas
Nacionales de Recreación, f) Reserva de Producción de Fauna, y g) Área de Caza
y Pesca.
Art71.- El patrimonio de áreas naturales protegidas deberá conservarse inalterado.
A este efecto se formularán planes de ordenamiento de cada una de dichas áreas.
Este patrimonio es inalienable y no puede constituirse sobre él ningún derecho
real".
Sobre la conservación de la flora y fauna silvestres, establece:
"Art.74.- El Patrimonio de Áreas Naturales del Estado se manejará con sujeción a
programas específicos de ordenamiento, de las respectivas unidades de
conformidad con el plan general de esta materia. En estas áreas solo se
ejecutarán las obra de infraestructura que autorice la autoridad competente.
Art. 78.- Cualquiera que sea la finalidad, prohíbese ocupar las tierras del
patrimonio de área naturales del estado, alterar o dañar la demarcación de las
unidades de manejo u ocasionar deterioro de los recursos naturales en ellas
existentes. Se prohíbe igualmente, contaminar el medio ambiente terrestre,
acuático o aéreo o atentar contra la vida silvestre, terrestre, acuática o aérea,
existen en las unidades de manejo.
Art. 102.- En los proyectos de desarrollo rural o industriales, construcción de
carreteras, obras de regadío, u otras que pudieran originar deterioro de los
recursos naturales renovables la autoridad competente (Ministerio de Ambiente) y
demás instituciones del sector público afectadas determinarán las medidas y
valores que los ejecutores de tales proyectos u obras deban efectuar o asignar,
para evitar dicho deterioro o para la reposición de tales recursos".
4 Corresponde a la autoridad competente, ahora el Ministerio de Ambiente, mediante
Acuerdo, determinar y delimitar las áreas que forman parte del patrimonio
8



Reglamento de la Ley Forestal y de Conservación de Áreas Naturales y Vida
Silvestre:
Sobre el bosque y vegetación protectores, establece:
"Art. 12.- La declaratoria de bosques y vegetación protectores podrá efectuarse de
oficio o a petición de parte interesada. En virtud de tal declaratoria, los bosques y
vegetación protectores no podrán dedicarse a otros fines que la protección.
"Art. 15.- Las únicas actividades permitidas dentro de los bosques y vegetación
protectores, previa autorización del Programa Nacional serán las siguientes: a) la
apertura de franjas contrafuegos, b) control fitosanitario, c) fomento de la flora y
fauna silvestre, d) ejecución de obras públicas consideradas prioritarias; d)
aclareos, bajo control y supervisión; e) científicas, turísticas y recreacionales.
Sobre las áreas naturales y de la flora y fauna silvestres, establece:
"Art.199.- Las actividades permitidas en el Sistema de Áreas Naturales del Estado,
son las siguientes: las siguientes: Preservación, protección, investigación,
recuperación, y restauración, educación y cultura, recreación y turismo
controlados, pesca y caza deportiva controladas, aprovechamiento racional de la
fauna y flora silvestres. Estas actividades serán autorizadas por la Dirección
Nacional Forestal en base a la categoría de manejo de las áreas naturales" 5.
b) Convenio de Diversidad Biológica: Entre las obligaciones del Convenio, se
establece:
"Promulgar leyes para proteger especies en peligro, establecer mecanismos y
zonas protegidas para conservar la diversidad biológica y fomentar en las áreas
adyacentes modalidades de desarrollo racionales desde el punto de vista
ecológico".
4.1.3  Para la protección de la cantidad y calidad de los recursos naturales
La normativa está contenida principalmente en la Ley de Prevención y Control de
la Contaminación Ambiental, promulgada mediante Decreto Supremo publicado en
el R.O. No 97 de 31 de mayo de 1996 y sus reglamentos promulgados mediante
Acuerdos Ministeriales del Ministerio de Salud6: i) para la prevención de la
5 La Ley de Gestión Ambiental, en el artículo 6 "El aprovechamiento racional de los
recursos naturales no renovables en función de los intereses nacionales dentro del
patrimonio de áreas naturales protegidas del Estado y en ecosistemas frágiles, tendrán
lugar por excepción previo un estudio de factibilidad económico y de evaluación de
impactos ambientales"
6 La Ley de Gestión Ambiental, en la Segunda Disposición Transitoria Segunda, establece:
"Las normas técnicas y reglamentos dictados bajo el amparo de la Ley de Prevención y
Control de la Contaminación Ambiental, continuarán en vigencia en lo que no se oponga
a la presente ley, hasta que sean derogados y reemplazados por reglamentos especiales
que dicte el Presidente de la República y las normas técnicas que corresponde dictar al
9



contaminación ambiental en lo relativo al Recurso Agua, publicado en el R.O. No
204 de 5 de junio de 1989; i) para la prevención de la contaminación ambiental en
lo relativo al Recurso Agua, publicado en el R.O. No 204 de 5 de junio de 1989; ii)
para la prevención y control de la contaminación ambiental originado por la
Emisión de Ruidos, publicado en el R.O. No 560 de 12 de noviembre de 1990; iii)
para la prevención y control de la contaminación ambiental en lo referente al
Recurso Suelo, publicado en el R.O. No 989 de 30 de julio de 1992; iv) sobre
Normas de Calidad del Aire y sus métodos de medición, publicado en el R.O. 726
de 15 de junio de 1991; y, v) para el manejo de los desechos sólidos, publicado en
el R.O. 991 de 3 de julio de 1992. Además en la Ley de Aguas, publicada en el
R.O. No 69 del 30 de mayo de 1972 y su Reglamento General, publicada en el
R.O. 233 de 26 de enero de 1973.
a) Ley de Prevención y Control de la Contaminación Ambiental: Esta ley
establece:
"Art. 11.- Queda prohibido expeler hacia la atmósfera o descargar en ella, sin
sujetarse a las correspondientes normas técnicas y regulaciones contaminantes
que, a juicio del Ministerio de Salud, puedan perjudicar la salud y vida, la flora, la
fauna y los recursos o bienes del Estado o de particulares o constituir un molestia.
Art. 16.- Queda prohibido descargar, sin sujetarse a las correspondientes normas
técnicas y regulaciones, a las redes de alcantarillado, o en las quebradas
acequias, ríos, lagos naturales, o artificiales o en las aguas marítimas, así como
infiltrar en terrenos las aguas residuales que contengan contaminantes que sean
nocivos a la saluda humana, a la fauna, a la flora y a las propiedades.
Art. 20.- Queda prohibido descargar, sin sujetarse a las correspondientes normas
técnicas y regulaciones, cualquier tipo de contaminantes, que puedan alterar la
calidad del suelo y afectar la salud humana, flora, fauna, los recursos naturales y
otros bienes.
Art. 21.- Para los efectos de esta Ley, serán considerados como fuentes
potenciales de contaminación, las sustancias radiactivas y los desechos sólidos,
líquidos, o gaseosos de procedencia industrial, agropecuario, municipal o
doméstica".
b) Reglamento que establece las normas de calidad del aire y sus métodos
de medición:
De las definiciones:
Art.1.- Atmósfera.- Entiéndase por atmósfera el fluido gaseoso que envuelve el
globo terráqueo
Art.3.- Contaminación del aire.- Entiéndase contaminación del aire la presencia o
acción de los contaminantes; en condiciones tales de duración , concentración o
Sistema Descentralizado de Gestión Ambiental en el plazo improrrogable de dos años a
partir de la presente Ley" Este plazo vencerá en julio del alo 2001.
10



intensidad, que afecten desfavorablemente la visa y la salud humana, animal o
vegetal; los bienes materiales del hombre o de la comunidad o interfiera su
bienestar.
Art.7.- Condiciones de referencia.- Entiéndase por condiciones de referencias
correspondientes a veinte y cinco grados centígrados (25 °C) y setecientos setenta
milímetros de mercurio (760 mm Hg). Fuente fija de contaminación.- Denominase
fuente fija de contaminación del aire aquella que emite o es susceptible de
producir contaminación del aire, en un lugar fijo o inamovible.
Art. 13.- Emisión contaminante.- Entiéndase por emisión contaminante la descarga
proveniente de una fuente fija natural o artificial de contaminación del aire, a través
de un ducto o chimenea o en forma dispersa
De las normas de calidad:
Art. 15 .- Para el control de calidad del aire se tendrá en cuenta las normas de
calidad señaladas en el presente artículo:
a) Partículas sedimentables la máxima concentración de una muestra recolectada
en forma continua durante 30 días es de un miligramo por centímetro cuadrado:
1 mg/cm2 x 30 días
b) Partículas totales en suspensión: el promedio geométrico de los resultados de
todas las muestras diarias recolectadas en forma continua durante 24 horas en un
intervalo de 12 meses no deberá exceder de 80 microgramos por metro cúbico (80
pig/m3). La máxima concentración de una muestra recolectada en forma continua
durante 24 horas que se puede sobrepasar por una sola vez en un periodo de
doce meses, es de 250 microgramos por metro cúbico (250 pg/m3)
c) Dióxido de azufre (S02): el promedio aritmético de los resultados de todas las
muestras diarias recolectadas en forma continua durante veinticuatro horas, en un
intervalo de doce meses no deberá exceder de ochenta microgramos por meto
cúbico ( 80 pjg/m3). La máxima concentración de una muestra recolectada en
forma continua durante veinticuatro horas que se puede sobrepasar por una sola
vez, en un periodo de doce meses es de cuatrocientos microgramos por metro
cúbico.(400 ,g/m3). La máxima contracción de una muestra recolectada en forma
continua durante tres horas que se puede sobrepasar, por una sola vez en un
periodo de doce meses es de un mil quinientos microgramos por metro cúbico.
(1.500 ,g/m3).
e) Monóxido de Carbono (C0): La máxima concentración de una muestra
recolectada en forma continua durante ocho horas ( como promedio aritmético
móvil) es de diez miligramos por metro cúbico (10 ml/m3). La máxima concertación
de una muestra recolectada en forma continua durante una hora continua es de
cuarenta miligramos por metro cúbico.
f) Oxidantes fotoquímicos expresados como ozono (03): la máxima concentración
de una muestra tomada en forma continua tomada durante una hora que se puede
11



sobrepasar pro una sola vez en un periodo de doce meses es de doscientos
microgramos por metro cúbico (200 Pg/m3)
g) Óxidos de Nitrógeno (medidos como dióxido de nitrógeno NO2). El promedio
aritmético de los resultados de las muestras diarias recolectadas en forma
continua durante veinticuatro horas en un intervalo de doce meses, no deberá
exceder de cien microgramos por metro cúbico (100 pg/m3)
h) Plomo: el promedio aritmético de los resultados de las muestra diarias
recolectadas en forma continua durante veinticuatro horas en un intervalos de tres
meses no deberá exceder los uno y medio microgramos por metro cúbico (1.5
,ug/m3)
c) Reglamento que establece las normas generales de emisión para fuentes
fijas de combustión:
Ámbito de competencia:
Art. 1.- El presente Reglamento establece las Normas Generales de Emisión para
Fuentes Fijas de Combustión y los métodos Generales de Medición, el mismo que
tendrá vigencia en todo territorio nacional y será de obligatorio cumplimiento para
todas las personas naturales o jurídicas.
De las normas:
Art.3.-Las normas de Emisión a la atmósfera de partículas monóxido de carbono,
bióxido de azufre, bióxido de nitrógeno, provenientes de combustión de diesel en
fuentes fijas son:
Contaminantes              Normas de Emisión
Kg/m3
Partículas                    0,50
Monóxido de carbono           0,60
Bióxido de azufre            12,00
Bióxido de nitrógeno          3,00
NOTAS: (a) kilogramos de contaminante por cada metro cúbico de diesel consumido a
298-K (25°C).
(b) Los óxidos de nitrógeno expresados como bióxido de nitrógeno.
Art.5.- Las normas de emisión a la atmósfera de procesos de combustión de gas
licuado de petróleo(GLP) en fuentes fijas son:
Contaminantes              Normas de Emisión
Kg/m3 (a)
Partículas                    100
Monóxido de carbono           300 (c)
400 (d)
12



Bióxido de azufre               10
Oxido de nitrógeno            1.000 (c)
6.000 (d)
NOTA: (a) Kg. de contaminante por cada millón de m3 de gas licuado de petróleo
consumido a un Kg./cm2 (98060 Pa) y 298 K 8 250 C).
(b) los óxidos de nitrógeno expresados como bióxido de nitrógeno.
(c) Para equipos de combustión de capacidad menor o igual a 106 X 109 joules/
hora.
(d) Para equipos de combustión de capacidad mayor a 106 X 109 joules/hora.
Art.7.- Las normas de emisión a la atmósfera de procesos de combustión de
bunker en fuentes fijas son:
Contaminantes               Normas de Emisión
KgIm3 (a)
Partículas                      2,20
Monóxido de carbono             0,60
Bióxido de azufre              35,00
Bióxido de nitrógeno (b)        6,00 (c)
7,50 (d)
NOTA: (a) kilogramos de contaminante por cada m3 de bunker consumido a 298 "K (25 °C).
(b) Los óxidos de nitrógeno expresados como bióxido de nitrógeno.
(c) Para equipos de combustión de capacidad menor o igual a 106 X 109 joules /
hora.
(d) Para equipos de combustión de capacidad mayor a 106 X 109 jou¡es / hora.
d) Corporación para la promoción del mecanismo de desarrollo limpio.
Finalidad:
Tiene como fines fundamentales la promoción del mercado de carbono y
proyectos de mecanismos de desarrollo limpio (MDL), diseño de proyectos MDL, la
consolidación de proyectos MDL de magnitud pequeña, identificación de proyectos
aptos para ser incluido el componente carbono y la negociación de certificación de
reducción de emisiones.
Art. 4.- Políticas.- La CORPORACIÓN se regirá por las políticas, procedimientos y
demás elementos definidos por el Estado Ecuatoriano, el Comité Nacional del
Clima y específicamente por el Ministerio del Ambiente, en materia ambiental,
cambio climático, así por la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre
cambio Climático (CMNUCC) y el Protocolo de Kyoto, sobre MDL y mecanismos
relativos.
d) Ley de Aguas:
De la conservación y contaminación de las aguas:
13
u~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~



"Art.20.- A fin de lograr las mejores disponibilidades de las aguas, el Instituto
Ecuatoriano de Recursos Hidráulicos7 prevendrá, en lo posible, la disminución de
ellas, protegiendo y desarrollando las cuencas hidrográficas y efectuando los
estudios de investigación correspondientes.
Art.21.- El usuario de un derecho de aprovechamiento utilizará las aguas con la
mayor eficiencia y economía, debiendo contribuir a la conservación y
mantenimiento de las obras e instalaciones de que dispone para su ejercicio.
Art. 22 Prohíbese toda contaminación de las aguas que afecte a la salud humana
o al desarrollo de la flora o la fauna. El Instituto Ecuatoriano de Recursos
Hidráulicos, en colaboración con el Ministerio de Salud Pública y las demás
empresas estatales aplicará la política que permite el cumplimiento de esta
disposición".
De las aguas para fines energéticos, industriales y mineros:
"Art.40.- Se concederán derechos de aprovechamiento de aguas para la
generación de energía destinada a actividades industriales y mineras,
especialmente a las contempladas en el Plan General de Desarrollo del País. Las
aguas destinadas a la generación de energía y trabajos mineros, deberán ser
devueltas a un cauce público, obligándose el concesionario a tratarlas, si el
Instituto Ecuatoriano de Recursos Hidráulicos lo estimare necesario".
e) Reglamento de la Ley de Aguas:
De la conservación y la contaminación de aguas:
"Art. 89.- Para los efectos de la aplicación del articulo 22 de la Ley de Aguas se
considera como "agua contaminada" toda aquella corriente o no que presente
deterioro de sus características físicas, químicas o biológicas, debido a la
influencia de cualquier elemento o materia sólida, líquida, gaseosa, radioactiva o
cualquier otra sustancia y que por resultado la limitación parcial o total de ellas
para el uso doméstico, industrial, agrícola de pesca, recreativo y otros.
Art. 90.- Para los fines de la Ley de Aguas, se considera "cambio nocivo" al que se
produce por la influencia de contaminantes sólidos, líquidos, gaseosos por el
depósito de materiales o cualquier otra acción susceptible de causar o incrementar
el grado de deterioro del agua, modificando sus cualidades físicas, químicas, o
biológicas, y además, por el perjuicio causado a corto o largo plazo, a los usos
mencionados en el artículo anterior.
Art. 91.- Todos los usuarios, incluyendo las Municipalidades, entidades industriales
y otros, están obligados a realizar el análisis periódico de sus aguas afluentes,
para determinar "el grado" de contaminación. El Instituto Ecuatoriano de Recursos
Hidráulicos, supervisará esos análisis y, de ser necesario, comprobará sus
resultados que serán dados a conocer a los interesados, para los fines de Ley;
7 Las funciones del Ex- Instituto Ecuatoriano de Recursos Hidráulicos (INERHI) son
actualmente asumidas por el Consejo Nacional de Recursos Hídricos (CNRH)
14



además fijará los límites máximos de tolerancia a la contaminación para las
distintas sustancias. Si los análisis acusaren índices superiores a los límites
determinados, el usuario causante, queda obligado a efectuar el tratamiento
correspondiente, sin perjuicio de las sanciones previstas en el Art. 77 de la Ley de
Aguas".
De las concesiones para fines energéticos, industriales y mineros:
"Art. 115.- Las personas naturales o jurídicas, previamente a la construcción de
sistemas energéticos o para la producción de energía eléctrica, con el
aprovechamiento de aguas marítimas, superficiales, o subterráneas, deberán
obtener la concesión del derecho de aprovechamiento de las aguas, y para tal
objeto presentarán al Instituto Ecuatoriano de Recursos Hidráulicos, el estudio
justificativo del proyecto debidamente aprobado por el INECEL (ahora, el Consejo
Nacional de Electrificación CONELEC). Dicho estudio deberá ser preparado de
acuerdo con las normas y especificaciones técnicas de las dos entidades
nombradas".
f) Reglamento para la Prevención y Control de la Contaminación Ambiental, en lo
Relativo con el Recurso Agua.
Ámbito de aplicación:
"Art. 1.- El presente Reglamento regula las actividades y fuentes que produzcan
contaminación del agua, en aplicación de la Ley para la Prevención, y Control de
la Contaminación Ambiental y del Código de la Salud".
De las definiciones:
"Art. 2.- Todo aquello que en el presente Reglamento se refiera al recurso agua se
entenderá por tal a las aguas superficiales, subterráneas, marítimas y estuarinas,
incluidas las aguas servidas.
Art. 3.- Para efectos de. la aplicación del presente reglamento se establecen las
siguientes definiciones: i) Aguas residuales son los líquidos de composición
variada provenientes de uso municipal, industrial, comercial, agrícola, pecuario o
de otra índole, ya sea pública o privada y que por tal motivo haya sufrido
degradación de su calidad original; ii) Carga es el producto de la concentración
promedio por el caudal promedio determinado en el mismo sitio; iii) Carga máxima
permisible es el límite de carga que puede ser aceptado en la descarga a un
cuerpo receptor".
De la prevención y control de la contaminación de aguas:
"Art. 8.- Las aguas residuales, previamente a su descarga deberán ser tratadas
sea cual fuere su origen: público o privado, de conformidad con los usos
determinados en este Reglamento y en el Plan Nacional Hidráulico elaborado por
el INERHI".
De las descargas de los residuos líquidos:
15



"Art. 29.- Se prohíbe toda descarga de residuos líquidos a las vías públicas,
canales de riego y drenaje o sistemas de recolección de aguas lluvias ya acuíferos
de conformidad con lo dispuesto en el Código de la Salud, la Ley de Aguas y su
Reglamento, y la Ley para la Prevención y Control de la Contaminación Ambiental
y el presente Reglamento.
Art. 36.- Las normas para descargas serán fijadas teniendo en cuenta los criterios
de calidad establecidos para el uso a los usos asignados a las aguas. El muestreo
para el control de la calidad se hará por fuera de la zona de mezcla la cual será
determinada para cada situación específica por el 1EOS8, INERHI9 y DIGMER
(Dirección General de la Marina Mercante)"
De los usos de las aguas superficiales Subterráneas, Marítimas y Estuarinas
Art.9.- Para los efectos del presente reglamento, se tendrán en cuenta los
siguientes usos del agua sin que su enunciado signifique orden de prioridad: i)
Consumo humano y doméstico. Ii) Preservación de flora y fauna. Iii) Agrícola. Iv)
pecuario. V) recreativo. Vi) Industrial. Vii) Transporte y vii) Estético.
Art. 18.- Para los diferentes usos del agua, existen los criterios de calidad
De las normas de descargas
Art. 43.- Toda descarga a un cuerpo de agua deberá cumplir por lo menos con las
siguiente normas. Cuando los usuarios aún cumpliendo con las normas de
descarga produzcan concentraciones en el cuerpo receptor que excedan los
criterios de calidad para el uso a los usos asignados al agua, el IEOS, INERHI y
DIGMER podrán exigir los valores más restrictivos en la descarga.
Art. 46.- La carga de control de una descarga que contenga las sustancia de que
trata el artículo anterior se calculará mediante la aplicación de las siguientes
ecuaciones:
Art. 57.- Se prohíbe todo tipo de descarga en: a) en las cabeceras de las fuentes
de agua; b) aguas arriba de la captación de las aguas potables de empresas o
juntas administradoras en al extensión que determinara el INERHI; c) aquellos
cuerpos de agua que el IEOS, INERHI y DIGMER, declaren total o parcialmente
protegidos.
Art. 58.- El IEOS establecerá el sitio de toma de muestras para la evaluación de
las concentraciones de las sustancias de interés sanitario o en las descargas.
Art. 61.- Los usuarios que exploren, exploten, refinen, transformen, procesen,
transporten o almacenen hidrocarburos o sustancias nocivas para la salud y para
los recursos bioacuáticos, deberán contar y aplicar un plan de contingencia para la
8 Ex-Instituto de Obras Sanitarias, cuyas funciones son asumidas por la Subsecretaría de
Saneamiento del Ministerio de la Vivienda
9 Véase nota de pié No 5
16
u~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~



prevención y control de derrames, el cual deberá ser aprobado por el organismo
de control competente".
De los registros de las descargas:
"Art. 62.- Las personas naturales o jurídicas que sean titulares de concesiones de
aguas y originen descargas de aguas residuales domésticas e industriales
deberán registrar tales descargas en las Jefaturas Provincial del IEOS".
De la obtención de los permisos de descarga y de los planes de cumplimiento para
los usuarios:
"Art. 64.- Las personas naturales o jurídicas que realizan descargas de aguas
residuales, tienen la obligación de presentar al IEOS, INERHI y DIGMER, según el
caso, la caracterización de tales residuos líquidos de acuerdo con los parámetros,
frecuencia y demás aspectos establecidos por dichos organismos establecidos en
el plazo de dos meses contados a partir de la fecha de expedición de este
Reglamento; así como también un estudio de impacto ambiental para las
situaciones previstas en el Art. 94 de este Reglamento, el mismo que deberá ser
aprobado por uno de los tres organismos citados en este artículo.
Art. 73.- Los organismos que no dispongan de área apropiada para la construcción
de plantas de tratamiento de los residuos líquidos; y que no puedan cumplir con
las normas de descarga, deberán reubicar sus instalaciones, salvo el caso que un
estudio de impacto ambiental aprobado por el IEOS, INERHI, y DIGMER, con el
financiamiento del usuario, demuestre que la reubicación no es indispensable por
cuanto la actividad que se realice no representa riesgo para la salud humana y los
recursos naturales".
De las tasas:
"Art. 87.- La utilización directa o indirecta de los ríos, arroyos, lagos y aguas
subterráneas para introducir en ellos efluentes tratados de cualquier origen, se
sujetará al pago de tasas que serán pagadas semestralmente en los términos de
este Reglamento".
De los métodos de análisis y de toma de muestras:
"Art. 96.- La toma de muestras y los análisis deberán hacerse en base a las
normas del INEN y a las faltas de estas, se regirán a lo establecido en los Métodos
Estándar para el Examen de Aguas y Aguas Servidas preparados por la APHA,
AWWA, WPCF, de los Estados Unidos de América.
Art. 97.- Las muestras de agua que sirvan para determinar la calidad del recurso, o
para verificar el cumplimiento de las normas de descarga por parte del usuario,
deberán ser tomadas por fuera de la zona de mezcla y de forma que sean
representativas".
De la vigilancia y el control:
17
u 



"Art. 98.- El IEOS, INERHI, y DIGMER, ejercerán la vigilancia y el control general
indispensables y tomarán las medidas de prevención y correctivas para dar
cumplimiento a las disposiciones de este Reglamento. Los citados organismos
podrán solicitar la colaboración de otras entidades públicas o privadas para el
control del uso del recurso agua".
De las medidas de orientación, educación y promoción:
"Art. 109.- Los Ministerios, las Municipalidades, y otras Instituciones Públicas o
Privadas dentro de sus correspondientes ámbitos de competencia elaboraran y
pondrán en practica los planes, campañas y otras actividades tendientes a la
educación y difusión de lo que el problema de la contaminación de las aguas
significa, sus consecuencias y en general los medios para prevenirla y controlarla".
De las sanciones:
"Art. 112.- El Ministerio de Salud Pública a través de las Comisarías de Salud de
las Direcciones Provinciales de Salud, previo informe técnico de IEOS, está
facultado para establecer e imponer sanciones a las infracciones que se
produjeren, de conformidad con lo establecido en los artículos 26, literal c) y 28 de
la Ley de Prevención y Control de la Contaminación Ambiental y su Reglamento
General, sin perjuicio de la aplicación de sanciones establecidas en otras leyes y
reglamentos evitándose en todo caso la duplicación de sanciones por la misma
infracción".
De la acción popular:
"Art. 114.- Se concede acción popular para denunciar ante la autoridad
competente todo hecho que contamine las aguas en los términos de la Ley de
Prevención y Control de la Contaminación Ambiental y este reglamento".
Reglamento para la Prevención y Control de la Contaminación Ambiental originado
por la emisión de ruidos.
Del objeto y finalidad:
"Art. 1.- El presente Reglamento tiene por objeto regular las actividades o fuentes
que producen ruidos molestos o nocivos susceptibles de contaminar al medio
ambiente, de conformidad con las disposiciones del, Código de la Salud y de la
Ley para al Prevención y Control de la Contaminación Ambiental."
De la medición del ruido:
"Art. 6.- La medición del ruido se realizará según lo indicado en el Manual
Operativo."
De los ruidos industriales:
18
u~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~



"Art. 7.- Los ruidos y vibraciones producidos por máquinas, equipos o herramientas
industriales se evitarán o reducirán: en primer lugar en su generación, en segundo
termino de su emisión y finalmente en su propagación en locales de trabajo".
"Art. 8.- Tratándose de recintos laborales se aplicaran las normas y regulaciones
del Ministerio de Trabajo y del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social"
De los ruidos en el ambiente exterior:
"Art. 9.- Se considera como ambiente exterior al espacio externo a las fábricas,
edificios, a los lugares al aire libre; se incluyen las calles, las plazas y vías
públicas, independientemente de los usos a que estén destinados y de las
actividades que en ellos se realicen".
"Art. 10.- En el ambiente exterior no se deberán producir ruidos que excedan los
niveles y horarios establecidos en el Manual Operativo.
De otras medidas de prevención y control:
"Art. 20.- Los procesos industriales y máquinas que produzcan ruidos sobre los 85
dB (A) en el ambiente de los talleres, deberán ser aislados adecuadamente y se
protegerán paredes y suelos con materiales no conductores de sonido. Las
máquinas se instalarán sobre plataformas aisladas y mecanismos de disminución
de la vibración, reduciendo la exposición a menor numero de trabajadores durante
el tiempo indispensable."
De la vigilancia, supervisión y organismos competentes:
"Art. 34.- De conformidad con el art. 10 de la Ley de Prevención y Control de la
Contaminación Ambiental corresponde al Ministerio de Salud Pública a través del
IEOS y de las Direcciones Provinciales de Salud, así como también a la Dirección
Nacional de Riesgos de Trabajo del IESS la vigilancia y supervisión de la
contaminación por ruido."
De las sanciones:
"Art. 42. La aplicación de las sanciones por la violación de las infracciones
contempladas en el artículo 17 de este Reglamento, es de competencia de los
Intendentes o Subintendentes de Policía y los Jueces de lo Penal de acuerdo a la
sanción prevista en la referida Ley."
Reglamento para la Prevención y Control de la contaminación ambiental en lo
referente al recurso suelo
Del objeto y finalidad:
"Art. 1.- El presente Reglamento tiene por objeto determinar la medidas de control
sobres las actividades que constituye fuente de deterioro y contaminación del
suelo, con el objeto de cumplir adecuadamente las disposiciones sobre la materia,
contenidas en el Código de la Salud , en la Ley para la Prevención y
19



Contaminación Ambiental, en la Ley de Fomento y Desarrollo y en la Ley de para
la Formulación, Fabricación, Importación, Comercialización y el Empleo de
Plaguicidas y Productos a Fines de Uso Agrícola."
De las definiciones y terminología:
i) Degradación: Es la perdida de las características físicas, químicas y biológicas
en un medio natural. ii) Descarga: Entrega de desechos contaminantes al suelo. iii)
Desecho: Denominación genérica de cualquier tipo de productos residuales,
restos, residuos o basuras procedentes de la industria, el comercio, el campo o los
hogares. iv) Desecho peligroso: Es todo aquel desecho en cualquier estado físico
que por sus características corrosivas, tóxicas, venenosas, reactivas, explosivas,
inflamables, biológicas, infecciosas, irritantes representan un peligro para el
equilibrio ecológico o el ambiente. v) Desechos sólidos: Es todo objeto, sustancia,
o elemento en estado sólido que se abandona, bota o rechaza. vi) Deterioro:
Denominación genérica que incluye todo tipo de contaminación y degradación de
los recursos naturales que afecten a los seres vivos. vii) Disposición final: Es la
acción de deposito permanente de los desechos en sitios y condiciones
adecuadas para evitar daños al ambiente. viii) Erosión: Proceso geológico
relacionado al desgaste y a la movilización de los materiales que forman la tierra:
se compone de dos fases: la meteorización, donde se destruye y el transporte, por
el cual se depositan los materiales erosionados. ix) Erosión Eólica: Erosión
producida por el viento. x) Erosión Hídrica: Erosión producida por el agua. xi)
Escorrentía: Es el proceso mediante el cual, el exceso de agua, lluvia o el exceso
de riego escurre por la superficie del suelo acarreando suelo y produciendo
erosión. xii) Relleno Sanitario. Método de disposición de desechos sólidos en el
suelo, que consiste en espaciarlos, acomodarlos y compactarlos al volumen más
práctico posible, cubrirlos diariamente con tierra u otro material de relleno y ejercer
los controles requeridos al efecto.
De los organismos competentes:
"Art. 3.- La aplicación del presente Reglamento complete a los siguientes
organismos:
a) Al Ministerio de Salud Pública (MSP), a través del Instituto Ecuatoriano de
Obras Sanitarias (IEOS), en materia de prevención y control de la contaminación
producida por los desechos sólidas en el suelo.
b) Al Ministerio de Agricultura y Ganadería (MAG), a través de sus dependencias
especializadas, en lo concerniente al uso, manejo y empleo de sustancia tales
como plaguicidas, herbicidas, fertilizantes, desfoliadores, detergentes, materiales
radiactivos y otros, cuyo uso pueda causar contaminación;
c) Al Ministerio de Energía y Minas (MEM), a través de sus dependencias
especializadas, en materia de prevención y control de la contaminación del suelo
debido a la prosperación, explotación, producción, industrialización, transporte,
almacenamiento y comercialización de hidrocarburos y sus derivados, y de
minerales, y recursos energéticos en general;
20
u~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~



d) Al Ministerio de Industrias, Comercio, Integración y Pesca (MICIP), a través de
la Dirección Nacional de Industrias, en todo lo relacionado a la instalación de
nuevas industrias.
Las instituciones indicadas coordinaran sus acciones de acuerdo a los
mecanismos que se establecerán para este propósito.
De la prevención y control de la contaminación del suelo:
"Art. 9.- Los desechos que se acumulen o puedan acumularse y se
depositen o se infiltren el los suelos reunirán las condiciones necesarias
para prevenir o evitar: La contaminación del suelo. Las alteraciones nocivas
en los procesos físicos, químicos y biológicos de los suelo. Las
modificaciones en el suelo que alteren su aprovechamiento, uso o
explotación. Riesgos y problemas de salud."
De los registros de usuarios del suelo:
"Art. 27.- La personas naturales o jurídicas que realicen actividades que produzcan
o puedan producir contaminación o deterioro de los suelos tendrán la obligación de
registrarse en las oficinas regionales o provinciales del IEOS, MAG, MICIP, y
MEM, según el ámbito de sus competencias, para lo cual las instituciones
mencionadas establecerán los mecanismos para el cumplimiento del registro
señalados."
"Art. 28.- El plazo para el registro de que trata el artículo anterior, será de noventa
días para fuentes de contaminación o deterioro existentes y sesenta días para las
nuevas, contando a partir de la fecha de expedición de este Reglamento."
De la obtención de los permisos para usos del suelo:
"Art. 29.- Las personas naturales o jurídicas que dispongan desechos, productos
químicos u otros contaminantes sobre el suelo, tienen la obligación de presentar al
IEOS, MAG, MICIP, MEM, según su respectiva competencia, la caracterización de
tales minerales, de acuerdo con los parámetros, frecuencia y demás aspectos
establecidos por dichos organismos en el plazo de dos meses contados a partir de
la fecha de expedición de dicho Reglamento; así como un estudio de impacto
ambiental para las situaciones previstas en el Art. 42 de este Reglamento, el
mismo que deberá ser aprobado por uno de los cuatro organismos citados en este
artículo. En base a la información del registro y de la caracterización, la cual
deberá presentarse por duplicado y previa inspección técnica el IEOS, en
coordinación con el MAG y el MEM, determinará si es procedente otorgar el
permiso definitivo para tal descarga."
De la acción popular:
"Art. 57.- Se concede acción popular para denunciar ante la autoridad competente,
todo hecho que contamine o deteriore el suelo en los términos de la Ley para la
Prevención y Control de la Contaminación Ambiental y este Reglamento."
21



Reglamento para el Manejo de los Desechos Sólidos
Del ámbito de aplicación:
El presente reglamento tiene por objeto regular los servicios de almacenamiento,
barrido, recolección, transporte, disposición final y demás aspectos relacionados
con los desechos sólidos, cualquiera sea la actividad o fuente de generación, de
conformidad con las disposiciones de del Código de la Salud , de la ley de la
Prevención y Control de Contaminación ambiental , de Código de la Policía
Marítima y la Ley de régimen Municipal
De las definiciones y terminología:
i) Basura: se entiende por basura todo desecho sólido o semisólido, putrescible o
no putrescible, con excepción de excretas de origen humano o animal. Se
comprende en las misma definición los desperdicios, desechos, cenizas,
elementos de barrido de las calles, desechos industriales, de establecimientos
hospitalarios , plazas de mercado, ferias populares , playas escombros, entre
otros .ii) Desecho: Es cualquier producto deficiente, inservible o inutilizado que su
poseedor destina al abandono o del cual quiere desprenderse. iii) Desecho sólido:
Es todo objeto, sustancia o elemento en estado sólido que se abandona, bota o
rechaza. lv) Desecho sólido combustible: Es aquel que puede arder por acción de
un agente exterior como chispa o cualquier fuente de ignición. V) Desecho sólido
industrial: Es aquel que es generado en actividades propias de este sector, como
resultado de los procesos de producción. vi) Desecho sólido peligroso: Es todo
aquel desecho, en cualquier estado físico, que por sus características corrosivas,
tóxicas, venenosas, reactivas, explosivas, reactivas, inflamables, biológicas,
infecciosas o irritantes representan un peligro para el equilibrio ecológico o para el
ambiente. vii) Desecho sólido tóxico: Aquel que por sus características físicas o
químicas dependiendo de su concentración y tiempo de exposición pueden causar
daño a la salud humana o medio ambiente. vii) Desecho sólido volatilizable: Aquel
que por su presión de vapor a temperatura ambiente se evapora o se volatiliza. lx)
Disposición final: Es la acción de deposito permanente de los desechos en sitios y
condiciones adecuadas para evitar daños al ambiente. x) Lixiviado: Líquido
contaminante que resulta del paso de agua a través de un estrato de desechos
sólidos. xi) Relleno Sanitario: Método de disposición de desecho sólidos en el
suelo que consiste en esparcirlos, acomodarlos y compactarlos al volumen más
practico posible, cubrirlos diariamente con tierra u otro material de relleno y ejercer
los controles requeridos al efecto.
De los organismos competentes:
"Art. 3.- De las competencias. La aplicación del presente Reglamento competente
al Ministerio de Salud Pública, a través del IEOS, en coordinación con las
municipalidades y la Comisión de Energía Atómica, en materia de planificación,
regulación, normación, limitación, y supervisión de los sistemas de
almacenamiento, recolección, transporte y disposición final de basuras, en el
medio urbano y rural y de disposición final de los desechos radiactivos de
cualquier origen que fuere.
22



Las autoridades de organismos nacionales, regionales y seccionales deberán
apoyar a las instituciones mencionadas en este Reglamento, sin perjuicio de las
atribuciones que le son propias."
De la disposición final sanitaria de basuras:
"Art. 71.- De la disposición sanitaria de basuras. La disposición sanitaria de las
basuras correspondientes al servicio ordinario deberá someterse a lo dispuesto en
el Código de la Salud y en la Ley de Prevención y Control de la Contaminación
Ambiental y sus reglamentos."
"Art. 72.- De la selección de sitios y técnicas para la disposición sanitaria de
basuras. Los municipios expedirán la regulaciones técnicas necesarias para el
manejo y disposición sanitaria de las basuras en el servicio ordinario. Para el
efecto, en base del informe técnico del IEOS, sobre el estudio de impacto
ambiental que obligatoriamente presentara al respectivo municipio y el informe
técnico del Ministerio de Agricultura y Ganadería, el Ministerio de Salud Pública
emitirá su informe de acuerdo con el cual deberán expedirse la indicadas
regulaciones."
"Art. 73.- De la prohibición de disponer a abandonar basura a cielo abierto a vías
públicas en cuerpos de agua, etc. A partir del la vigencia de este Reglamento se
prohíbe la disposición o abandono de basuras cualquiera sea su procedencia,
cielo abierto, en patios, predios, viviendas, en vías o áreas públicas y en los
cuerpos de agua superficiales o subterráneos."
De las sanciones:
"Art. 144 De la competencia para establecer sanciones: Las infracciones a este
Reglamento serán sancionados por los Comisarios de Salud, de conformidad con
las Normas del Código de la Materia y de la Ley de Prevención y Control de la
Contaminación Ambiental; Las infracciones contra las ordenanzas Municipales
serán sancionadas por los Comisarios Municipales. En todo caso, se evitará la
duplicación de sanciones por una misma infracción, lo cual se establecerán los
mecanismos de coordinación necesarios."
De la acción popular:
"Art. 146.- Del ejercicio de la acción popular: Se conoce acción popular para
denunciar entre la autoridad competente todo hecho que provoque un mal manejo
de los desechos sólidos, en los términos del Art. 225 del Código de la Salud y el
Art. 29 de la Ley de Prevención y Control de la Contaminación Ambiental y este
Reglamento."
4.1.4  Para la protección de los sistemas de vida y costumbres de los grupos humanos
Ley de Cultura
23
u~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~



Objetivos:
d.- Fomentar y preservar, de manera especial las cultura vernácula.
c.- Favorecer la preservación y conocimiento del patrimonio cultural ecuatoriano.
Ley del Patrimonio Cultural:
Art. 31.- En la medida en que la permanencia y continuidad de algunos grupos
étnicos de cultura indígena en el Ecuador, representen un testimonio viviente de la
pluralidad de las culturas vernáculas, el Instituto de Patrimonio Cultural, por si
mismo o a través de otros organismos, adoptara las medidas conducentes a la
conservación  de  las  costumbres, lenguaje,  manifestaciones  culturales,
artesanales, técnicas, artísticas, musicales, religiosas, rituales o comunitarias que
los mismos indígenas hayan reconocido como recurrentes y validas para su
identificación y expresión cultural.
Art. 33.- Las expresiones folclóricas, musicales, coreográficas, religiosas, literarias
o lingüísticas que correspondan a grupos étnicos culturalmente homogéneos, el
Instituto de Patrimonio Cultural por si mismo o a través de las autoridades
competentes, recabará la adopción de medidas que tiendan a resguardar y
conservar tales manifestaciones. Es responsabilidad del instituto el conservar por
medio de la fotografía, cinematografía, grabación sonora o por otros medios estas
manifestaciones en toda su pureza.
Art.34.- El Instituto dé Patrimonio Cultural velará para que no se distorsione la
realidad cultural del país, expresada en todas las manifestaciones de su pluralismo
cultural, mediante la supervisión y control de representaciones o exhibiciones que
tengan relación con los enunciados del Patrimonio Cultural de la Nación.
4.1.5  Para la Protección del Patrimonio Antropológico. Arqueológico e Histórico
La Ley del Patrimonio Cultural establece: Que es deber del estado conservar el
patrimonio cultural de un pueblo, como basamento de su nacionalidad, constituido
por los valores del pensamiento humano manifestados a través de la ciencia, la
técnica, de la artesanía, y del arte; de sus expresiones lingüísticas, literarias y
musicales en concordancia con su tradición, forma de vida y costumbres
ancestrales hasta el presente.
Que es preciso precautelar el legado cultural de nuestros antepasados y las
creaciones notables del arte contemporáneo, impidiendo que salgan al exterior en
forma ilegal, menoscabando el patrimonio cultural de la Nación.
Art. 7.- Declarase bienes pertenecientes al Patrimonio Cultural del Estado los
comprendidos en las siguientes categorías:
a) Los monumentos arqueológicos muebles e inmuebles, tales como: objetos de
cerámica, metal, piedra o cualquier otro material perteneciente a la época
24
u~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~



prehispánica y colonial; ruinas de fortificaciones, edificaciones, cementerios y
yacimientos arqueológicos en general; así como restos humanos de la flora y de la
fauna, relacionados con las mismas épocas.
i) Las obras de la naturaleza, cuyas características o valores hayan sido resultados
por la intervención del hombre o que tengan interés científico para el estudio de la
flora de la fauna, y de la paleontología.
Art. 9.- El estado se hace y es dueño de los bines arqueológicos que se
encontraren en el suelo o el subsuelo y en el fondo marino del territorio
ecuatoriano sean estos objetos de cerámica, metal, piedra o cualquier otro
material perteneciente a las épocas prehispánica y colonial incluyéndose restos
humanos o de la flora y de la fauna relacionados con las mismas épocas, no
obstante el dominio que tuvieren las instituciones públicas o privadas
comprendiendo a las sociedades de toda naturaleza o particulares sobre la
superficie de la tierra donde estuvieren o hubieren sido encontrados
deliberadamente o casualmente.
Art. 28.- Ninguna persona o entidad pública o privada puede realizar en el Ecuador
trabajos de excavación arqueológica o paleontológica, sin autorización escrita del
Instituto de Patrimonio Cultural. Las autoridades militares de policía o aduanas
harán respetar las disposiciones que se dicten en relación a estos trabajos. El
incumplimiento de este artículo será sancionado con prisión de hasta dos años, la
confiscación de los objetos extraídos, de los vehículos he implementos utilizados
para tal fin y con la multas reglamentarias.
Art. 30.- En toda clase de explotaciones mineras, de movimiento de tierra para
edificaciones, para construcciones viales o de otra naturaleza lo mismo que
demoliciones de edificios, quedan a salvo los derechos del Estado sobre los
monumentos históricos, objetos de interés arqueológico y paleontológico que
puedan hallarse en la superficie o subsuelo al realizar los trabajos. Para estos
casos, el contratista, administrador o inmediato responsable dará cuenta al
Instituto de Patrimonio Cultural y suspenderá las labores en el sitio donde se halla
verificado el hallazgo.
4.1.6  Reglamento general de la ley de patrimonio cultural
Art. 66.- Todo el material arqueológico procedente de la excavación será
inventariado por un funcionario del Departamento Nacional correspondiente, y los
bines no podrán salir del país, salvo el caso de los fragmentos de bienes que se
consideren de interés para ser analizados en laboratorios del exterior, en este
caso el Instituto Nacional de Patrimonio Cultural extenderá un permiso para su
salida
4.1.7 Regulaciones especiales relacionadas con el sector eléctrico
Reglamento Ambiental para las Operaciones Hidrocarburíferas en el Ecuador
25



Almacenamiento transporte de petróleo y sus derivados:
Art.47.- PETROECUADOR, sus filiales y las contratistas, con anterioridad al inicio
de la construcción de ductos , estaciones de servicio, terrestres y marítimos,
distribuidoras de gas licuado GLP, muelles de servicio o embarcaciones y demás
establecimientos destinados al almacenamiento y comercialización de petróleo y
sus derivados, deberá presentar para el estudio y aprobación de la Subsecretaría
de Medio Ambiente, a través de la Dirección Nacional de Medio Ambiente, Los
EIA. En el caso de que los diferentes centros estén en operación, estos
presentarán el PMA en base a un diagnóstico ambiental.
Art.48.- Para los tanques de almacenamiento de petróleo y sus derivados, se
deberá observar las siguientes disposiciones:
a) Los tanques o grupos de tanques de almacenamiento de crudo o sus derivados
dispondrán de un cubeto debidamente impermeabilizado, cuya capacidad sea el
110% del volumen del tanque mayor, Estas plataformas deberán contar con un
sistema de drenaje para aguas de escorrentía.
b) El área deberá estar provista de cunetas y sumideros interiores que permitan el
fácil drenaje, cuyo flujo deberá controlarse con una válvula o brazo vasculante
ubicado en el exterior del recinto. Que permita la rápida evacuación de las aguas
lluvias o hidrocarburo que se derrame en una emergencia y deberá estar
conectado a un sistema de tanques separadores.
e) Se realizarán inspecciones periódicas a los tanques de almacenamiento, para
prevenir y controlar fugas de producto y evitar la contaminación del subsuelo,
observando normas API
h) Las tuberías enterradas deberán estar debidamente protegidas para evitar la
corrosión, y a por lo menos 0,50 metros de distancia de las canalizaciones de
aguas servida, sistemas de energía eléctrica y teléfonos.
j) Se presentará anualmente un informe de inspección y mantenimiento de los
tanques de almacenamiento, a la subsecretaría de Medio Ambiente, así como la
operatividad del Plan de Contingencias
p)Transporte de autotanques.- Los vehículos transportadores de combustibles
líquidos y gaseosos derivados del petrolero deberán reunir los siguientes
requisitos mínimos:
Deberán contar con el equipo para control contra incendios y/o cualquier
emergencia. El tanque, las tuberías, las válvulas y las mangueras deberán
mantenerse en perfecto estado, a fin de evitar daños que podrían ocasionar
cualquier tipo de contaminación tanto en tierra como en mar. El transporte de
combustibles se deberá realizar sujetándose a las Normas de Seguridad Industrial,
vigentes en el país. Las empresas responsables de este tipo de transporte
deberán instruir y capacitar al personal sobre medidas de Seguridad Industrial y de
26
u~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~



conservación ambiental a fin de que se adopte una actitud correcta en el
desempeño de su trabajo.
4.1.8  Comentario
El marco legal y normativo del Ecuador con relación al ambiente, es suficiente y
amplio, que le permite al sector eléctrico desarrollar sus actividades de generación,
transmisión, subtransmisión, y distribución bajo un marco legal ambiental
adecuado.
Las principales normas ambientales, están orientadas a proteger la salud humana,
contenidas en el código de la salud, código del trabajo y los reglamentos de la ley
de prevención y control de la contaminación ambiental; para la protección de las
áreas naturales protegidas, la biodiversidad y los ecosistemas frágiles, tenemos la
ley forestal y de conservación de áreas naturales y vida silvestre; para la
protección de la cantidad y calidad de los recursos naturales se cuenta con los
reglamentos para la prevención y control de los recursos agua, suelo y aire, con
base a su normativa; la protección de los sistemas de vida y costumbres de los
grupos humanos se sustenta en la ley de cultura y en la ley del patrimonio cultural,
y por último, para la protección del patrimonio antropológico, arqueológico e
histórico se dispone de la ley del patrimonio cultural, a este marco legal normativo
se agrega una serie de tratados internacionales que han sido suscritos y
ratificados por el ecuador
4.2   En el nivel sectorial
4.2.1  Aspectos generales
En la Ley de Régimen del Sector Eléctrico, capítulo IV, Art. 13, el Consejo
Nacional de Electricidad (CONELEC) tiene las funciones de planificar y dictar
regulaciones y normas para el sector eléctrico, a las cuales deberán someterse los
generadores, transmisores y distribuidores; dentro de este contexto, es también
parte de la gestión del CONELEC la protección del medio ambiente, para lo cual
debe preparar el Reglamento Técnico Ambiental para las Actividades Eléctricas en
el Ecuador, el mismo que a la fecha no ha sido publicado.
Cabe indicar que no existe una normativa exclusiva para el sector eléctrico
ecuatoriano
4.2.2  Comentario
La reglamentación ambiental sectorial al momento no es completa al no existir el
Reglamento Técnico Ambiental que por ley debe estar en vigencia.
La normativa para el control ambiental nacional multisectorial, al momento es
suficiente para realizar el control ambiental dentro del sector eléctrico.
27



5     ANÁLISIS DE LA PERTINENCIA DE LA NORMATIVA NACIONAL PARA SU
APLICACIÓN EN EL SECTOR ELÉCTRICO
Para conocer si la reglamentación para el control de la contaminación ambiental
existente en el país es suficiente, y si los valores numéricos de los límites máximos
permisibles, cumplen con las expectativas del sector eléctrico ecuatoriano, se
realiza un análisis comparativo de los contaminantes "criterio" de las normas
ambientales, de varios países.
Las normas de calidad ambiental fijan valores máximos permisibles de
concentración de contaminantes, con el propósito de proteger la salud de la
población en general y de los grupos de mayor susceptibilidad en particular, para
lo cual se incluye un margen adecuado de seguridad, En nuestro país no existen
los recursos ni la infraestructura para realizar estudios epidemiológicos,
toxicólogos y de exposición, ni en animales ni en seres humanos, para desarrollar
y establecer normas propias de calidad ambiental, de emisión de gases, emisión
de ruido y de descargas residuales, por lo cual se adoptan normas, protocolos de
los métodos de muestreo y medición, provenientes de otros países.
Se debe señalar que en ningún país de Latinoamérica existen normas de calidad
ambiental exclusivas para el sector eléctrico, todas las plantas de producción de
energía eléctrica, se someten a la normativa del control de la contaminación
ambiental industrial.
5.1   Normas de la calidad del aire
Hay cientos de contaminantes en el aire que se presentan en forma de partículas y
gases. El material particulado está compuesto por pequeñas partículas líquidas o
sólidas de polvo, humo, niebla y ceniza volante. Los gases mas comunes son:
monóxido de carbono, dióxido de azufre, óxidos de nitrógeno y otros compuestos
orgánicos volátiles.
Los contaminantes de aire se clasifican como contaminantes "criterio y
contaminantes "no criterio". Los contaminantes criterio se han identificado como
comunes y perjudiciales para la salud y el bienestar de los seres humanos. En el
nivel internacional los contaminantes "criterio" son: Monóxido de carbono (CO),
Óxidos de azufre (SO,), óxidos de nitrógeno (NOJ), Ozono (03) Plomo (Pb) y
Material particulado (PM)
Para cada contaminante "criterio" se han establecido guías y normas. Las guías
son recomendaciones para los niveles de exposición a contaminantes
atmosféricos a fin de reducir los riesgos o proteger de los efectos nocivos en la
salud. Las normas establecen las concentraciones máximas permisibles de los
contaminantes atmosféricos durante un período definido y son los valores límite
diseñados con un margen de protección ante los riesgos.
La finalidad de las normas es proteger la salud humana (normas primarias) y
proteger el bienestar del ser humano y los ecosistemas (normas secundarias). La
28
u



OMS ha publicado guías sobre la calidad del aire y varios países de América
Latina han establecido o propuesto sus propias normas.
En el Cuadro No. 1 se muestran las normas nacionales de calidad del aire para
ozono, dióxido de azufre (S02), dióxido de nitrógeno (NO2), monóxido de carbono
(CO), partículas totales en suspensión (PTS), PM10 (partículas cuyo diámetro es
menor a 10 micras.
En los Cuadros Nos. 2 a 4 se presentan las normas generales de emisión para
fuentes fijas. En los Cuadros Nos 5 a 9 se presentan las normas generales de
ruidos.
Cuadro No. 1
Normas nacionales de calidad del aire, de varios países de América y de la OMS
(en pgIm3)_
P=de       E~       k~         BPn      B        Q   ri     O Ccb CH  USA       óz         VaM
Ozono      1 h.                195      235      160                           235       216
8 h.                                                       170  1  16                             120
SO2       24 h.     400                365      365        400       365      365       3413   80 - 365b     125
Mensual               70'
3 h.      1500                                           __X _X                A      _    _  _
Anual'      80                 80       80        100       80        80        79            _     50
NO2       1 h.                8469     400      3203                 470                3953                 200
24 h.                         150                                                     100-3005u
Anual       100   __ X___         X     100       100       100       100                           40
co        1 h.     40,000   57.000   30.000   40.0003    50.000    40.0003   40.000                          30.000
8 h.     10,000    11.000   10.000   10.000    15.000     10.000   10.000   13.0003  10.000'°      10.000
_________  _______   ________           ________                               40.00010      10.000~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~-Z '04002640 00
PTS       24 h.     250                260      2          400       260                26     _     _ 75 - 26
Mensual               150
Anual`      80                 75       80         77        75                 75
PM10      24h. ° Anua8                           150                 150      150       150            * U
Anual   _  _  __ _   _ __ _              50     _ _  _ _                    50                       ____
Plomo     24 h.                                                                                 1,5 - 2,0
Mensual
3 meses      1.5                1,5                                    1,5      1,5
Anual    ______0,5
1.- Normas propias                                    10.- El valor bajo se puede exceder en 50%    de las
2.- Guías globales propuestas                         mediciones y el alto en 5%
3.- No debe ser excedida mas de una ves al año        11.- no se ha establecido ningún valor de referencia para
4.- No debe ser excedida mas de una ves cada tres años  PTS y PM,0 porque no existe un umbral evidente en cuanto
5.- El cuarto valor mas alto no debe ser excedido mas de a sus efectos en su salud
una ves cada tres años.                               12.- promedio geométrico anual
6.- El valor bajo se puede exceder en 50% de las mediciones 13:- Estados Unidos también tiene una norma para PM2,F de
y alto en 0.5%                                        65 m g/m3
7.- promedio aritmético mensual                       14.- Estados Unidos también tiene una norma para PM2,5 de
8.- promedio aritmético anual                         1 5m g/m3
9.- la norma de Argentina y Ecuador corresponde a NO, 15.- Oxidantes fotoquímicas expresados como ozono
(expresado como NO2)
29



Cuadro No. 2
Normas generales de emisión para fuentes fijas:
Emisiones provenientes de combustión de diesel
Contaminante   Ecuador     México      Estados
Kg/m3 (a)  Kg/m3 (a)  Unidos(EPA)
Partículas       0,50        0,40        0,24
Monóxido de      0,60                    0,60
carbono
Bióxido de       12,00        5          17,0
azufre
Bióxido de       3,00        0,70        2,4
nitrógeno (b)
(a) Kilogramos de contaminante por cada metro cúbico de diesel consumido a 2980
K (2500)
(b) Los óxidos de nitrógeno expresados como bióxido de nitrógeno
Cuadro No. 3
Normas generales de emisión para fuentes fijas:
Provenientes de combustión de gas licuado de petróleo (GLP)
Contaminantes       Ecuador        México
Kg/1 06 m3 (a)
Partículas            100       NA
Monóxido de          300c       NA
carbono              440 d
Bióxido de azufre     10        NA
Bióxido de          1.000 (e)   NA
nitrógeno (b)       6.000 (d)
NA = No es aplicable
(a) Kg. de contaminante por cada millón de m3 de gas licuado de petróleo
consumido a un Kg/cm2 (98060 Pa) y 298 °K (25°C).
(b) Los óxidos de nitrógeno expresados como bióxido de nitrógeno.
(c) Para equipos de combustión de capacidad menor o igual a 106x1 9 joules/hora
(d) Para equipos de combustión de capacidad mayor a 100 x 109 joules/hora
Cuadro No. 4
Normas generales de emisión para fuentes fijas:
Provenientes de combustión de Bunker
Contaminantes              Ecuador    México
Kg/ m3 (a)  Kg/m3 (a)
Partículas                   2,20
Monóxido de carbono          0,60
Bióxido de azufre             35
Bióxido de nitrógeno (b)    6,00 c        0,70
_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _7 ,5 0   d_ _ _ _ _ _
a Kg. de contaminante por cada m;de bunker consumido a 298 °K (25 OC).
b Los óxidos de nitrógeno expresados como bióxido de nitrógeno.
30



c Para equipos de combustión de capacidad  menor o igual a 106x109
joules/hora
d Para equipos de combustión de capacidad mayor a 100 x 109 joules/hora
Cuadro No. 5
Normas generales para la emisión de ruido
Límites máximos permisibles de exposición para ruidos continuos
Ecuador               Colombia                  OSHA
Nivel de  Tiempo     Nivel de   Tiempo       Nivel de  Tiempo máximo
presión   máximo de  presión    máximo de    presión   de exposición
sonora    exposición  sonora    exposición   sonora    Horas
.dB(A)    Horas      .dB(A)     Horas       .dB(A)
75         32         90          8          85           16
80         16         92        6 a 7        87         12h6'
85*         8         95         4 a 5       90            8
90         4          97       3 a 3h30'     93         5h18'
95         2         100          2          96         3h30'
100         1         102       1h 30'       99          1h30'
105        0,5        105          1         102         1h 30'
110       0,25        110         30'        105           1
115**     0,125      115**        15'         108          40'
__ _ _   __ __ __   __                 115          15'
No se permitirá ninguna exposición que sobrepase esta presión sonora sin equipo de
protección auditiva
** No se permitirá ninguna exposición que sobrepase esta presión sonora
Cuadro No. 6
Límites para ruido de impacto o impulso continuo
ECUADOR                          COLOMBIA
Nivel de presión    No. de impactos  Nivel de presión  No. de
sonora dB(A)        permitidos      sonora dB(A)     impactos
permitidos
120              10.000            120           10.000
125              1.000             125           1.000
130               100              130            100
Cuadro No. 7
Limites máximos permisibles de emisión de ruidos
Ruidos en ambiente exterior
Ecuador
TIPO DE ZONA                  N.P.S.eq MAXIMO PERMITIDO dB(A)
06:00 a 20:00             20:00 a 06:00
Hospitalaria, educativa, y            45                        35
recreacional
Residencial exclusiva                 50                        40
Residencial mixta                     55                        45
Comercial                             60                        50
Industrial mixta                      65                        55
Industrial                            70                        60
31



Cuadro No. 8
Limites máximos permisibles de emisión de ruidos
Ruidos en ambiente exterior
Venezuela
TIPO DE ZONA           N.P.S.eq MAXIMO PERMITIDO dB(A)
07:00 a 220:00      22:00 a 07:00
Hospitalaria y educacionales      50                 40
Residencial                       55                 45
Residencial mixta y               65                 55
-recreacional
Zona mixta comercial,             70                 50
industrial
Cuadro No. 9
Limites máximos de ruido permisibles emitido por fuentes fijas
México
HORARIO              LIMITES MAXIMOS PERMISIBLES
De 6:00 a 22:00                   68 dB(A)
De 22:00 a 6:00                   65dB(A)
5.2   Normas de calidad de agua
Los niveles máximos de contaminantes en sistemas de aguas comunitarios de la
norma Ecuatoriana es similar a la de la Agencia de protección Ambiental de los
Estados Unidos.
Por ser de interés para el sector eléctrico, se considera las normas para las descargas
de aguas residuales
Toda descarga a un cuerpo de agua deberá cumplir, por lo menos, con las normas
que se detallan en los Cuadros Nos. 10 a 12.
Cuadro No. 10
Normas de Calidad de agua
Parámetro          Ecuador          Venezuela      México
Potencial hidrógeno      5 -              6 -9          5- 10
Temperatura              < 35                            40
Material flotante      Ausencia         Ausencia      Ausente
Grasas y aceites       Ausencia          20 mg/l      15 .mg/l
Sólidos suspendidos
domésticos o           Remoción          60 mg/l       75 mg/l
industriales
DBO5 para
desechos            > 80 % en carga      60 mg/l       75 mg/l
domésticos o
industriales
32



Cuadro No. 11
Normas para descarga a un alcantarillado
Parámetro         Unidad       Ecuador        Venezuela        México
Potencial hidrógeno                   5 - 9           6 - 9         5.5 - 10
Temperatura              °C           < 40             40             40
Acidos o bases que
pueden causar
contaminación:
Substancias                         Ausencia
explosivas o
inflamables
Sólidos sedimentables
mg/l           10                            75
Substancias solubles
en hexano                mg/l          50
Sólidos suspendidos                 Remoción        400 mg/l
Demanda   bioquímica             > 80 % en carga    350 mg/l          75
de oxígeno
Caudal máximo                    1,5 veces el
caudal promedio
horario del
sistema de
____________________________alcantarillado  ________________
33



Cuadro No. 12
Sustancias de interés sanitario que se utilizan para el control de carga
SUSTANCIA        UNIDAD    ECUADOR        VENEZUELA    MEXICO
Arsénico            mg/l         0,1           0,5        0,1
Bario               mg/l         5,0           5,0
Cadmio              mg/l        0,02           0,2        0,1
Cobre               mg/l         1,0           1,0        4,0
Cromo               mg/l         0,5           0,5        0,5
Compuestos          mg/l         0,2           0,5
fenólicos
Mercurio            mg/l        0,01          0,01
Niquel              mg/l         2,0           2,0        2,0
Plata               mg/l         0,5          0,1
Plomo               mg/l         0,5           0,5        0,2
Selenio             mg/l         0,5          0,05
Cianuro             mg/l         1,0           0,2         1,5
Difenil policiorados  mg/l  No detectable
Mercurio orgánico   mg/l    No detectable                0.005
Tricloroetileno     mg/l         1,0
Cloroformo          mg/l         0,1
Tetracioruro de     mg/l         1,0
carbono
Dicioroetileno      mg/l         1,0
Sulfuro de carbono  mg/l         1,0           0,5
Otros compuestos    mg/l        0.05          0,05
órgano ciorados
Compuestos          mg/l         0,1          0,25
organofosforados
Carbonatos          mg/l         0,1
Hidrocarburos       mg/l        20,0          20,0
Cloro Activo        mg/l         0,5
5.3   COMENTARIOS
Este análisis comparativo determina que la normativa ambiental, los protocolos de
medición y análisis, son en general los mismos que se aplican en otros países de
Latinoamérica, así: Los parámetros de calidad ambiental del aire son muy
similares unos a otros y se encuentran dentro de los parámetros guías de la OMS;
Las concentraciones de los niveles permisibles de emisión de gases de fuentes
fijas de la norma ecuatoriana, en algunos parámetros es más estrictas que la de
otros países.
Los parámetros de la calidad de el agua son prácticamente los mismos que los de
la EPA, lo cual no necesariamente significan que sean adecuados para los
34



ecosistemas tropicales. Los límites permisibles de las descargas a cuerpos de
agua como a alcantarillas, son muy similares a los de Venezuela y México.
Los límites máximos permisibles de niveles de presión sonora a que están
expuestos los trabajadores, son los mismos que los de la Administración para la
Salud y Seguridad del Trabajo (OSHA). Los límites permitidos de ruido en el
ambiente exterior y para el ruido de impacto o impulso continuo son muy similares
a la de otros países.
Con estos antecedentes, se considera que la normativa ambiental nacional, para
el control de la calidad ambiental, en lo relativo a los recursos airea, agua, y suelo
existente en el país, por el momento es suficiente, para el control de la
contaminación que origina o puede producir el sector eléctrico.
35



ANEXO 2
MARCO INSTITUCIONAL
L



CONTENIDO
Pág.
1     Régimen Institucional para a Gestión Ambiental .....................................................1
1.1   En el nivel Institucional ........................................................1
1.1.1  Ley de Gestión Ambiental ........................................................1
1.1.2  La participación de las Instituciones del Estado en el Sistema  .2
1.2 En el nivel sectorial                        .3
1.2.1  Ley de Régimen del Sector Eléctrico y su Reglamento General  .3
1.2.2  Mecanismos de coordinación interinstitucional:        .4
1.3   En el nivel local ........................................................4
1.4   Comentarios sobre el Régimen Institucional para a Gestión Ambiental ..................5
2     Análisis de competencias ........................................................6
2.1   Procesos y competencias ........................................................6
2.2   Planificación ........................................................6
2.3   Evaluación de impacto ambiental y control ambiental .............................................9
2.4   Análisis de los criterios y procedimientos utilizados en la aplicación del
Reglamento de Concesiones, Permisos y Licencias para la prestación de
servicios eléctricos ..................9
2.4.1  Participación ciudadana .................                           12
2.4.2  Aplicación de Normas Ambientales .12
2.5 Evaluación de las capacidades .13
2.5.1 Nivel nacional .13
2.5.2 Nivel sectorial .14
3     Comentarios generales de los análisis realizados .15
3.1 Fortalezas.                                                            16
3.2 Debilidades .......                                                    16
2



REGIMEN INSTITUCIONAL PARA A GESTION AMBIENTAL
En el país existen tres niveles en los que se desarrolla la acción de las
instituciones con relación a la gestión ambiental: nacional, sectorial y local
(gobiernos provinciales y municipales)
1.1   En el nivel Institucional
El Régimen Institucional ara la gestión Ambiental, en el nivel nacional, está
definido en la Ley de Gestión Ambiental, a través del Sistema Descentralizado de
gestión Ambiental, instancia en la que participan, entre otras, las entidades del
Estado con competencia ambiental. Las principales disposiciones contenidas en la
Ley sobre el indicado sistema se indican a continuación.
1.1.1  Ley de Gestión Ambiental
Régimen Institucional para la Gestión Ambiental:
"La Autoridad Ambiental":
Art. 8.- La autoridad ambiental nacional será ejercida por el Ministerio del ramo
(Ministerio del Ambiente), que actuará como instancia rectora, coordinadora y
reguladora del Sistema Nacional Descentralizado de Gestión Ambiental, sin
prejuicio de las atribuciones que dentro del ámbito de sus competencias y
conforme las leyes que regulan, ejerzan otras autoridades del Estado. El Ministerio
del ramo, contará con los organismos técnicos administrativos de apoyo, asesoría
y ejecución necesarios para la aplicación de las políticas ambientales dictadas por
el Presidente de la República.
Art. 9.- Le corresponde al Ministerio del ramo: a) elaborar la Estrategia Nacional de
Ordenamiento Territorial y los planes seccionales; b) proponer, para su posterior
expedición por parte del Presidente de la República, las normas de manejo
ambiental y aprobación de estudios y planes, por parte de las entidades
competentes en la materia; c) aprobar anualmente la lista de planes, proyectos y
actividades prioritarias para la gestión ambiental nacional; d) coordinar con los
organismos competentes para expedir y aplicar normas técnicas, manuales y
parámetros generales de protección ambiental, aplicables en el ámbito nacional; el
régimen normativo general aplicable al sistema de permisos y licencias de
actividades potencialmente contaminantes, normas aplicables a los planes
nacionales y normas técnicas relacionadas con el ordenamiento territorial; e)
determinar las obras, proyectos e inversiones que requieran someterse al proceso
de aprobación de estudios de impacto ambiental; f) establecer las estrategias de
coordinación administrativa y e cooperación con los distintos organismos públicos
y privados; g) dirimir conflictos de competencia que se susciten entre los
organismos integrantes del Sistema Descentralizado de Gestión Ambiental; la
resolución que se dicte al respecto causará ejecutoria. Si el conflicto de
competencia involucra al Ministerio el Ramo, este remitirá el expediente al
Procurador General del Estado, para que lo resuelva lo pertinente. Esta resolución



causará ejecutoria; h) recopilar la información de carácter ambiental, como
instrumento de planificación, de educación, y control. Esta información será de
carácter público y formará parte de las Red Nacional de Información Ambiental, la
que tiene por objeto registrar, analizar, calificar, sintetizar y difundir la información
ambiental nacional; i) constituir Consejos asesores entre los organismos
descentralizados el sistema de gestión ambiental para el estudio y asesoramiento
de los asuntos relacionados con la gestión ambiental, garantizando la participación
de los entes seccionales y de la sociedad civil; j) coordinar con los organismos
competentes sistemas de control para la verificación del cumplimiento de las
normas de calidad ambiental referentes al aire, agua, suelo, ruido, desechos y
agentes contaminantes; k) definir un sistema de control y seguimiento de las
normas y parámetros establecidos y de régimen d permisos licencias sobre
actividades potencialmente contaminantes y las relacionadas con el ordenamiento
territorial; 1) regular mediante normas de bioseguridad, la propagación,
experimentación,  uso,  comercialización  e  importación  de  organismos
genéticamente modificados; m) promover la participación de la comunidad en la
formulación de políticas y en acciones concretas que se adopten para la protección
del medio ambiente y manejo racional de los recursos naturales.
El Sistema Nacional Descentralizado para la Gestión Ambiental:
Art. 10.- Las Instituciones del Estado con competencia ambiental forman parte del
Sistema Descentralizado de Gestión Ambiental y se someterán obligatoriamente a
as directrices establecidas por el Consejo Nacional de Desarrollo Sustentable.
Este sistema constituye el mecanismo de coordinación transectorial, integración y
cooperación entre los distintos ámbitos de gestión ambiental y manejo de recursos
naturales subordinado a las disposiciones técnicas de la autoridad ambiental.
Art. 11.- El Sistema Descentralizado de Gestión Ambiental estará dirigido por la
Comisión Nacional de Coordinación, integrada en la siguiente forma: 1) Ministro
del ramo, quién o residirá, 2) la máxima autoridad de las Secretaría Técnica de
Planificación de las Presidencia de la República; 3) un representante de los
Consejos Provinciales; 4) un representante de la Asociación de Consejos
Municipales; 5) el Presidente del Comité Ecuatoriano para la Protección d la
Naturaleza y Defensa del Medio Ambiente (CEDENMA); 6) un representante del
Consejo de Desarrollo de las Nacionalidades y Pueblos del Ecuador (CODEMPE);
7) un representante de los pueblos negros y afroecuatorianos; 8) un representante
del Consejo Nacional de Educación Superior, que será uno de los rectores de las
universidades o escuelas politécnicas.
1.1.2  La participación de las Instituciones del Estado en el Sistema
Art. 12.- Son obligaciones de las instituciones del Estado del Sistema
Descentralizado de Gestión Ambiental en el ejercicio de sus atribuciones en el
ámbito de su competencia, las siguientes: a) aplicar los principios establecidos en
esta Ley y ejecutar las acciones específicas para la protección del medio ambiente
y los recursos naturales; b) ejecutar y verificar el cumplimiento de las normas de
calidad ambiental, de permisibilidad, fijación de niveles tecnológicos y las que
establezca el Ministerio del ramo; c) participar en la ejecución de planes,
programas y proyectos aprobados por el Ministerio el ramo; d) coordinar con los
2



organismos competentes para expedir y aplicar las normas técnicas necesarias
para proteger el medio ambiente con sujeción a las normas legales y
reglamentarias vigentes y a los convenios internacionales; e) regular y promover la
conservación del medio ambiente y el uso sustentable de los recursos naturales e
armonía con el interés social, mantener el patrimonio natural de la Nación, velar
por la protección y restauración de la diversidad biológica, garantizar el patrimonio
genético y la permanencia de los ecosistemas; f) promover la participación de la
comunidad en la formulación de políticas para la protección del medio ambiente y
manejo racional de los recursos naturales; y, g) garantizar el acceso de las
personas naturales y jurídicas a las información previa la toma de decisiones de la
administración pública relacionada con la protección del medio ambiente.
Además, se prevé la participación de la autoridad máxima de control como es la
Contraloría General del Estado, en el proceso de evaluación de impacto ambiental
y del control ambiental, así:
Art. 25.- La Contraloría General del Estado, podrá en cualquier momento, auditar
los procedimientos de realización y aprobación de los estudios y evaluaciones de
impacto ambiental, determinando la validez y eficacia de éstos, de acuerdo con la
Ley y su Reglamento Especial. También lo hará respecto de la eficiencia,
efectividad y economía de los planes de prevención, control y mitigación de
impactos negativos de los proyectos, obras o actividades. Igualmente podrá
contratar a personas naturales o jurídicas privadas para realizar los procesos de
auditoria de estudios de impacto ambiental.
Art. 27 .- La Contraloría General del Estado vigilará el cumplimiento de los
sistemas de control aplicados a través de los reglamentos, métodos e instructivos
impartidos por las distintas instituciones del Estado, para hacer efectiva la auditoria
ambiental. De existir indicios de responsabilidad se procederá de acuerdo a la ley.
1.2   En el nivel sectorial
La estructura organizacional del sector eléctrico está indicada en i) la ley General
del Sector Eléctrico, y ii) en el Reglamento General Sustitutivo.
1.2.1  Lev de Régimen del Sector Eléctrico y su Reglamento General
Estructura y funciones del CONELEC y empresas de generación, transmisión y
distribución:
Art. 11.- El Sector Eléctrico Nacional estará estructurado de la siguiente manera: i)
el Consejo Nacional de Electrificación, ii) el Centro Nacional de Control de la
Energía, iii) las empresas eléctricas concesionarias de generación, iv) la empresa
eléctrica concesionaria de transmisión, v) las empresas eléctricas concesionarias
de distribución y comercialización (LRSE).
Art. 13.- Corresponde al CONELEC, entre tras funciones: i) regular el Sector
Eléctrico y velar por el cumplimiento de las disposiciones legales, reglamentarias y
3



demás normas técnicas de electrificación del país, entre ellas las de protección del
ambiente de acuerdo con la política de electrificación nacional; ii) elaborar el plan
nacional de electrificación basado en el aprovechamiento óptimo de los recursos
naturales, iii) dictar las regulaciones a las cuales deberá n ajustarse los
generadores, transmisor y distribuidores, el CENACE y los clientes del Sector
Eléctrico, entre otras, en materia de seguridad y protección del medio ambiente; iv)
regular el procedimiento para la aplicación de las sanciones que correspondan por
violación de disposiciones legales, reglamentarias o contractuales entre ellas las
relacionadas con la protección ambiental (LRSE).
Art. 13.- Las personas naturales y jurídicas autorizadas por el Estado para generar,
transmitir, distribuir y comercializar la energía eléctrica están obligadas a observar
las disposiciones y legislación ecuatoriana vigente y las estipuladas en normas
internacionales relativas a la protección del medio ambiente que consten o se
deriven de los convenios ratificados por el Ecuador (RGS).
1.2.2  Mecanismos de coordinación interinstitucional:
Art. 12.- Coordinación. En materia de protección del ambiente, el CONELEC
deberá trabajar coordinadamente con el Ministerio de Energía y Minas y las
instancias encargadas del control y reglamentación del uso de los recursos, la
conservación de la naturaleza y la protección del medio ambiente, tales como el
Ministerio del Ambiente, el Comité Interinstitucional para a Protección del
Ambiente, el Instituto Forestal y de Areas Naturales y Vida Silvestre, y las que en
el futuro se crearen o sustituyeran (RGS).
1.3   En el nivel local
En la Ley de Régimen Municipal no se establecía organización institucional alguna
para efectuar la gestión ambiental, hasta la emisión de la Ley de Gestión
Ambiental, en cuyas Disposiciones Generales, Reformas y Derogatorias,
ordenaba:
Agréguese a continuación del artículo 86, los siguientes artículos innumerados:
Art... Las municipalidades de cuerdo a sus posibilidades financieras establecerán
unidades de gestión ambiental, que actuarán temporal o permanentemente.
Art... La Asociación de Municipalidades del Ecuador, contará con un equipo
técnico de apoyo para las municipalidades que carezcan de unidades de gestiones
ambientales, para la prevención de los impactos ambientales de sus actividades.
A continuación del literal j) del artículo 212, agréguese el siguiente literal:
"k) Análisis de los impactos ambientales de las obras.
Agréguese al final del artículo 213 de la Ley de Régimen Municipal siguiente
inciso:
4
u~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~



"Los Municipios y Distritos Metropolitanos efectuarán su planificación siguiendo los
principios de conservación desarrollo y aprovechamiento sustentable de los
recursos naturales."
En la Ley de Régimen Provincial, se produjo igual situación y por la Ley de Gestión
Ambiental, se determina lo siguiente:
En el artículo 3, agréguese el siguiente literal:
"Los consejos provinciales efectuarán su planificación siguiendo los principios de
conservación, desarrollo y aprovechamiento sustentable de los recursos
naturales".
A continuación del artículo 50, agréguese el siguiente artículo innumerado:
Art.... Los consejos provinciales de acuerdo con sus posibilidades establecerán
unidades de gestión ambiental que actuarán permanente o temporalmente.
1.4   Comentarios sobre el Régimen Institucional para a Gestión Ambiental
El Sistema Descentralizado de Gestión Ambiental, creado en la Ley de Gestión
Ambiental, sin duda es un importante mecanismo de coordinación, integración y
cooperación que define las atribuciones de las entidades del Estado con
competencia ambiental, para aplicar, ejecutar y verificar las acciones específicas
de protección ambiental en su ámbito de responsabilidad, aplicando los principios
y normativa de protección ambiental vigentes; sin embargo, no define claramente
la estructura, integración y jerarquización del Sistema ni el rol de las entidades
rectoras sectoriales frente a la gestión ambiental sectorial que les corresponde.
La capacidad operativa del Sistema para agilitar y mejorar la toma de decisiones,
especialmente de carácter sectorial, puede verse afectada por su compleja
estructura directiva, basada en una Comisión Nacional de Coordinación integrada
por 9 miembros, ninguno de los cuales representa a los sectores productivos y
servicios.
La estructura organizacional del sector eléctrico se presenta adecuada para
enfrentar la gestión ambiental que le corresponde. Define niveles y funciones del
CONELEC como entidad rectora del sector eléctrico y de las empresas de
generación, transmisión y distribución. Establece a obligatoriedad del CONELEC
para coordinar, en materia ambiental, con el Ministerio del Ambiente, Ministerio de
Energía, Sistema Descentralizado de Gestión Ambiental y demás entidades
organismos con competencia ambiental. Sin embargo la gestión ambiental del
sector eléctrico podría fortalecerse con la creación de una Unidad Ambiental en el
CONELEC, con estructura, dependencia y funciones adecuadas para: i) impulsar
de manera integral y coherente el desarrollo de la gestión ambiental en todo el
sector, ii) regular y controlar el cumplimiento de la legislación y normativa
ambiental en las actividades eléctricas de generación, transmisión y distribución de
5
u~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~



energía eléctrica, y iii) mejorar la toma de decisiones, al interior de la entidad
rectora, optimizando los beneficios globales en el contexto de la sustentabilidad.
A nivel local de manera general no hay una estructura institucional en los
gobiernos seccionales y las acciones legales que se han desarrollado con la
emisión de Ordenanzas, en pocos municipios han tenido un alcance local y de
algún modo ha influenciado en el sector, p.e. el Distrito Metropolitano de Quito.
Pero además, no se establece mecanismos de coordinación que permita
relacionarse con la estructura cimentado del sector.
En resumen, el régimen institucional para la gestión ambiental y la estructura
organizativa del sector eléctrico son coherentes y complementarios, pero no
suficientes. Sería recomendable: i) definir con mayor precisión el rol ambiental de
las entidades nacionales sectoriales en el Sistema Descentralizado de Gestión
Ambiental, y establecer mecanismos ágiles de coordinación y cooperación
interinstitucional; ii) fortalecer al CONELEC, mediante la conformación de una
Unidad Ambiental para atender la gestión ambiental sectorial.
2     ANÁLISIS DE COMPETENCIAS
2.1   Procesos y competencias
Para llevar a cabo la gestión ambiental hay varios instrumentos establecidos en la
Ley de Gestión, que deben desarrollarse por todas las entidades estatales
participantes en el Sistema Descentralizado de Gestión Ambiental mediante
procesos. En este contexto y de acuerdo a la Ley se ha creído conveniente
describir sucintamente y analizar las competencias respectivas en el desarrollo de
procesos para la planificación, evaluación de impacto ambiental y control
ambiental, participación ciudadana, capacitación y difusión, aplicación de normas
ambientales.
2.2   Planificación
La planificación debe ser llevada a cabo por las entidades sectoriales nacionales
en coordinación, en la parte ambiental, con lo establecido en el Plan Ambiental
Ecuatoriano, el Plan Nacional de Ordenamiento Territorial, en el cual participan las
instituciones que tienen competencia en la materia, como es el caso del
CONELEC.
En la parte específica el CONELEC es responsable de elaborar el Plan Nacional
de Electrificación, en el que se deben plasmar todas las implicaciones relativas a:
Salud Humana, Areas Naturales Protegidas, Recursos Naturales y Patrimonio
Cultural, que son responsabilidad de las entidades estatales relacionadas con el
ambiente en el que se incluye el mismo CONELEC.
Como un elemento de análisis de las responsabilidades y competencias de las
entidades nacionales, con obligaciones en el cuidado ambiental en relación con la
6
u~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~



salud humana, las áreas naturales protegidas, los recursos naturales y el
patrimonio cultural, se desarrolla la Matriz No. 1.
La Matriz No. 1 es de doble entrada y se ubica en las intersecciones de las
funciones con las materias de cuidado ambiental, a la institución que debe efectuar
esa función en bien de ese cuidado, y a la cual debería acudir el ente sectorial
como instancia de autoridad nacional, para efectos de desarrollar su actividad.
Como se puede analizar algunas instituciones que tienen responsabilidades no
están vigentes o han sido sustituidas; es el caso del Comité Interinstitucional para
la Protección Ambiental (CIPA), que no se reúne a pesar de que la Ley de Gestión
Ambiental da un plazo de 2 años desde su expedición (julio 1999) para que sea
sustituido, pero esto no se ha producido, consecuentemente no se puede
concretar una acción efectiva en el cuidado de la salud humana, no existiendo
autoridad a quién acudir por gestiones pertinentes.
Igual caso es el de INEFAN, institución que fue eliminado por un Decreto Ejecutivo
a pesar de la existencia de una ley que lo creo, la Ley Forestal; por tanto, la
autoridad relacionada con las áreas protegidas y que tuvo además la capacidad de
regular el uso del suelo, está como instancia de tercer orden en el Ministerio del
Ambiente.
El INERHI fue sustituido en sus principales funciones por el CNRH (Consejo
Nacional de Recursos Hídricos), pero hay funciones de regulación y control, que
no están totalmente a su cargo y no están definidos como es el caso de las
cuencas hidrográficas, y una parte del control el recurso agua está a cargo de las
Corporaciones de Desarrollo Regional.
En relación con el recurso de las Bellezas Escénicas no hay institución que esté a
cargo.
En la parte energética del desarrollo eléctrico, el CONELEC ha tomado todas las
atribuciones del Ex -INECEL y tiene elación con el Ministerio de Energía y Minas,
lo que le permite manejar su sector en los temas ambientales, pero si hay
instituciones que tienen autoridad vigente en asuntos como: suelos, áreas
protegidas, petróleo, energía, subsuelo, patrimonio cultural, con las cuales se hace
gestión para realizar la planificación.
En el resto hay las entidades a cargo que deben realizar un trabajo coordinado.
Este análisis muestra debilidad institucional para el cuidado del ambiente en los
rubros que hemos hecho referencia, sobre todo porque no está vigente el Sistema
Descentralizado de gestión Ambiental, que daría a cada quién su responsabilidad
y coordinadamente se debería hacer los seguimientos relacionados con el sector
eléctrico u otro cualquiera; esto entorpece la elaboración de la planificación
coordinadamente.
7
u~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~



MATRIZ No. 1
Planificación (Políticas)  | Regulación            Control                  Sancionar o Incentivar
Salud humana:
Agua               Ministerio de Salud Pública  CIPA                  IEOS/comisarías de salud  IEOS
Aire - Emisiones -  Ministerio de Salud Pública  CIPA                 IEOS/comisarías de salud  IEOS
R uido             _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _
Desechos sólidos   Ministerio de Salud Pública  CIPA                  IEOS/comisarías de salud  IEOS
Suelo, químicos    Ministerios de Salud y      Ministerios de Salud y  Ministerios de Salud y  Ministerios de Salud y
peligrosos         Agricultura                 Agricultura            Agricultura              Agricultura
Áreas Naturales    Ministerio de Agricultura   Ministerio de Agricultura e  INEFAN             INEFAN
Protegidas         _       __                   INEFAN
Recursos Naturales:
Agua                      Ministerio de               INERHI (CNRH)           Corporaciones    Corporaciones
Agricultura INERHI                                  Provinciales y   Provinciales y (CNRH)
____________ _ _                                            (CNRH)
Suelo                     Ministerio de               INEFAN                 INEFAN            INEFAN
Agricultura
Aire               Ministerio de Salud  CIPA/ Ministerio de    IEOS/ Ministerio de      IEOS/   Ministerio  de
Pública             Industrias              Industrias               Industrias
Petróleo    Ministerio de Energía y Minas  Ministerio de Energía y  Dirección de Hidrocarburos  Dirección de
PETROECUADOR                Minas                  y Dirección Nacional      Hidrocarburos y
Subsecretarías          Ambiental                Dirección Nacional
Hidrocarburos y Ambiente                         Ambiental
Energía en General  Ministerio de Energía y Minas y CONELEC           CONELEC                  CONELEC
Subsecretaría de Electrificación
Bellezas Escénicas
Sub suelo (Minería)       Ministerio de Energía y Ministerio de Energía y     CODIGEM          CODIGEM
Minas               Minas
CODIGEM             Subsecretaría de Ambiente
CODIGEM
Patrimonio Cultural:
Cultura           Ministerio de Educación y    Instituto de Patrimonio  Ministerio de Educación y  Ministerio de Educación
Cultura                      Cultural               Cultura                  y Cultura
Monumentos        Ministerio de Educación y    Ministerio de Educación y  Instituto de Patrimonio  Instituto de Patrimonio
Cultura                      Cultura                Cultural                  Cultural
Étnias            Ministerio de Gobierno
8



2.3   Evaluación de impacto ambiental y control ambiental
La Ley de Gestión Ambiental prevé que las obras públicas, privadas o mixtas que
puedan causar impactos ambientales, serán calificadas previamente a su
ejecución, por los organismos descentralizados, como es el caso del CONELEC.
Para esto se deberá desarrollar todo el proceso de la evaluación de impacto
ambiental en el desarrollo de un proyecto cualquiera, que incluye desde sus
estudios iniciales hasta el retiro de las instalaciones que haya sido necesario
construir. Consecuentemente con esto se deberá hacer un control ambiental.
La evaluación de impacto ambiental incluye básicamente los estudios de línea
base, la identificación y caracterización de los impactos ambientales, la evaluación
de riesgos, planes de mitigación, monitoreo, contingencia y abandono o retiro de
las instalaciones, fases que se deben cumplir una vez que la obra está en
ejecución y luego en operación. En estos estudios se tomará en consideración los
efectos causados a la población humana, la biodiversidad, el suelo, el aire, el
agua, el paisaje, y los ecosistemas ha afectarse, también los impactos en la parte
socioeconómica así como la incidencia en los elementos parte del patrimonio
histórico escénico y cultural.
A nivel nacional la entidad autoridad no ha desarrollado aún su reglamento para la
aplicación de la evaluación de impactos ambientales con relación al sector
eléctrico. En el nivel sectorial el CONELEC tampoco tiene una herramienta
aprobada como sería un reglamento para efectuar su acción correspondiente en el
desarrollo de la evaluación de impactos ambientales, pero en base a disposiciones
generales en la Ley del sector y de los reglamentos tanto a la ley como el de
permisos, concesiones y licencias ha desarrollado su acción en dos sentidos: i)
revisión y aprobación de los estudios de impacto ambiental y eventualmente de las
auditorias ambientales en la dirección de concesiones, ii) control de la ejecución d
los estudios de evaluación de impacto ambiental de los planes de manejos
derivados de las auditorias por parte de la Dirección de Supervisión.
Con relación a esto se ha hecho un análisis de los criterios procedimientos
utilizados en la aplicación del Reglamento e Concesiones, Permisos y Licencias
para prestación de servicios eléctricos que se detalla a continuación y en el cual se
muestra las capacidades que tiene el CONELEC y los conflictos de competencia
que eventualmente se dan con las otras entidades.
2.4   Análisis de los criterios y procedimientos utilizados en la aplicación del
Reglamento de Concesiones, Permisos y Licencias para la prestación de
servicios eléctricos.
Como un elemento de análisis de las funciones que debe efectuar la entidad
reguladora del sector, como es el CONELEC, se hace un estudio de la aplicación
del Reglamento de Concesiones, Permisos y Licencias, se determinarán los
mecanismos que se están utilizando y los conflictos que esto genera con otras
instituciones.
9



La Ley de Gestión Ambiental, el Reglamento de la misma y el Reglamento de
Concesiones, Permisos y Licencias, son instrumentos legales que son aplicados
por las instituciones para cumplir sus fines en la prestación de servicios eléctricos.
En primer lugar, el CONELEC por delegación del Estado es la autoridad
concedente de las concesiones para la prestación de los servicios eléctricos. Las
concesiones son genéricas y específicas. Las de carácter genérico se otorgan a
través de procesos públicos de selección y comprenden proyectos sobre los 50
MW y las empresas de generación y distribución que estén operando con
anterioridad al Reglamento de Concesiones, Permisos y Licencias, y que están
señaladas en los numerales 1, 3, 4 y 5 del Literal D) de la Disposición Transitoria
Primera de la Ley y que después de 180 días de su publicación no haya obtenido
una concesión específica.
Las concesiones específicas son las que no requieren un proceso público de
selección y comprenden los proyectos alternativos de generación que no están
incluidos en el plan maestro de electrificación elaborado por el CONELEC,
incluyendo los que utilicen recursos energéticos no convencionales, así como
aquellos que para su desarrollo, hayan obtenido un permiso mediante decreto
ejecutivo; en cualquier caso serán mayores a 50 MW, para las empresas de
generación y distribución que se encuentren en funcionamiento con anterioridad a
la publicación de este reglamento y que están señaladas en los numerales 1, 3, 4 y
5 del Literal D) de la Disposición Transitoria de la Ley; para el caso de generación
deberá ser superior a los 50 MW; y para las nuevas unidades de negocio que se
conformen con activos de propiedad del Estado, en ese caso el contrato de
concesión o convenio inicial se concreta mediante uno de adhesión establecido
por el CONELEC, en tanto no exista participación de inversionistas privados en
dicha empresa.
Estas disposiciones legales indican que para los contratos de concesión que se
otorguen sobre instalaciones existentes se determinará el plan de manejo
correspondiente mediante una auditoria ambiental de las instalaciones existentes.
El reglamento de concesiones establece un proceso para el otorgamiento de las
concesiones genéricas en los cuales se incluye cuestiones como son la
manifestación de interés para la prestación de servicio eléctrico, la aprobación de
documentos, pasos para el proceso público de selección, hasta llegar a la firma del
contrato de concesión.
Similarmente el mismo reglamento incluye todo el procedimiento para el
otorgamiento de concesiones específicas, que incluye el contenido de la solicitud,
recepción y evaluación de la misma, resoluciones y firma del contrato de concesión
respectiva.
En estos dos procesos está incluido el estudio de impacto ambiental o la
realización de una auditoria ambiental que implica la elaboración de un plan de
manejo.
Todo este esquema legal escuetamente descrito es aplicado por las entidades de
supervisión y control, que de acuerdo con sus responsabilidades creen tener el
derecho de actuar en consecuencia. Así por ejemplo: el Consejo Nacional de
10



Electricidad CONELEC en la Dirección de Concesiones se revisa y se aprueba los
estudios de impacto ambiental de los nuevos proyectos y las auditorias
ambientales de las instalaciones en operación actualmente, conocidos como
estudios de impacto ambiental ex - post, como paso previo al trámite de la
concesión para prestar el servicio de energía eléctrica. Posteriormente la Dirección
de Supervisión y Control mediante sus técnicos realiza el control de la aplicación
sea de un plan derivado del estudio de impacto ambiental o de la aplicación de los
resultados de las auditorias ambientales llevadas a cabo en las empresas que
están funcionando desde antes que exista la legislación actual.
Además de esto, el CONELEC otorga permisos en materia eléctrica para la
ejecución y operación de proyectos de generación y autogeneración, que utilicen
una o varias unidades de generación eléctrica de cualquier tipo, de manera que la
capacidad total del proyecto no exceda de 50 MW; en este caso también el
CONELEC actúa con sus dos entes administrativos, en el área de concesiones
para la aprobación de los estudios de impacto ambiental y en la parte de control
para supervisar la aplicación del plan ambiental correspondiente, aunque se puede
revocar el permiso concedido por la no presentación del estudio de impacto
ambiental acordado mediante carta de compromiso entre el CONELEC y el usuario
del permiso.
El CONELEC también otorga licencias en materia eléctrica de conformidad con los
procedimientos establecidos en el reglamento y también hay un procedimiento
para la concesión de dichas licencias.
Como corolario de esto, todos los concesionarios y titulares de permisos y
licencias tienen la obligación de llevar a cabo los estudios requeridos para el
cuidado ambiental, que son aprobados y luego controlados por el CONELEC.
Estas disposiciones previstas en la Ley de Gestión, constan también en las
responsabilidades que efectúan instancias administrativas como la Subsecretaría
de Protección Ambiental, la Dirección Nacional y la Dirección Nacional Eléctrica del
Ministerio de Energía y Minas, con la salvedad de que estas entidades no tienen la
capacidad técnica adecuada para efectuar este trabajo en manera eficiente.
Interviene aquí también el actor más importante debido a que es la autoridad
ambiental nacional y que también cree tener el derecho, mediante la ley de gestión
aprobada de efectuar las misma s labores que hace el CONELEC en los procesos
de otorgamientos de concesiones, permisos y licencias para la prestación de
servicios eléctricos, también con una falta de cuadros técnicos enterados de la
problemática del sector eléctrico, que impiden una buena gestión además de la
confusión generada en el potencial concesionario, quién no determina con
precisión la autoridad a cargo.
En el nivel local los municipios no actúan en este proceso de evaluación de
impactos ambientales relacionados con el sector, sino que sus ordenanzas, p.e. la
Ordenanza del Distrito Metropolitano de Quito en cuanto al cuidado ambiental,
dispone el control de las emisiones a la atmósfera, el vertido a los causes de agua,
la contaminación del suelo, y solicita un plan de contingencias pero no aprueba un
estudio de impacto ambiental, ni un estudio de auditoria ambiental en el sector
eléctrico.
1 1



El resultado que se obtiene es que el ente sectorial dispone de la capacidad y es
competente para aplicar el proceso de evaluación de impactos ambientales en su
sector, no así el ente nacional ni hay intervención de los gobiernos locales.
En este esquema que hemos analizado es parte importante el control que no se
efectúa por parte del Ministerio del Ambiente y la Contraloría General del Estado,
pero sí el CONELEC y de los gobiernos locales, solo en un caso están trabajando
en esta materia con las limitaciones arriba indicadas.
2.4.1  Participación ciudadana
La Ley de Gestión Ambiental prevé encargar al Ministerio de Educación la
capacitación y difusión de los asuntos ambientales, a través de planes y
programas de estudios para todos los niveles de enseñanza en el país. A su vez
en la misma Ley el Sistema Descentralizado de Gestión Ambiental, difundirá los
lineamientos y orientaciones sobre el manejo y protección al ambiente, así como la
lista de productos peligrosos para la salud humana, la biodiversidad, etc.
En el nivel sectorial no existe disposición alguna que deban cumplir las
instituciones, sobre la capacitación en los temas ambientales relacionados, y que
tienen que ver fundamentalmente con el conocimiento público, sobre las acciones
que realizan el ente regulador y las entidades que prestan servicios eléctricos.
En el medio local la acción es completamente limitada a los límites físicos de los
municipios y no hay legislación que obligue a esta.
Como se puede ver la falta de la reglamentación de la Ley de Gestión que incluirá
también este rubro, impide efectuar orgánicamente cualquier actividad dentro de
las competencias que a cada cual le corresponderá.
2.4.2 Aplicación de Normas Ambientales
Las normas ambientales incluyen parámetros de calidad ambiental, calidad de
productos, régimen de permisos y licencias, normas de efluentes y emisiones y
otras previstas en la Ley de Gestión ambiental, estas disposiciones servirán
también para establecer sanciones e incentivos económicos para las actividades
productivas que se enmarquen en la protección del ambiente.
La aplicación de las normas requiere de un proceso de conocimiento por parte de
la autoridad y de las personas que deben aplicarlas y para esto es necesario la
elaboración de reglamentos específicos. En el caso nacional al no existir una
reglamentación a la ley y al estar vigente la Ley de Prevención y Control de la
Contaminación Ambiental de 1976, en relación con las normas técnicas y
reglamentos dictadas bajo su amparo, se siguen aplicando dichas normas pero no
bajo un sistema de gestión ambiental descentralizado como prevé la misma Ley.
12



En el nivel sectorial la aplicación se está efectuando con el mismo criterio, en lo
que puede actuar el CONELEC, pero sin que exista un proceso claramente
establecido.
En el nivel local las normas ambientales vigentes se aplican de conformidad con
las ordenanzas del municipio respectivo, qué como ya hemos dicho son muy
pocos y el único ejemplo válido es el del Municipio del Distrito Metropolitano de
Quito, como en los casos anteriores no hay proceso establecidos en la
reglamentación y esto lleva a confusiones y a una falta de criterio unificado en la
aplicación de esas normas, consecuentemente la competencia de los diferentes
niveles no está establecida y se actúa independientemente.
2.5   Evaluación de las capacidades
Las entidades relacionadas con el sector, cuyas responsabilidades se han indicado
sucintamente, disponen en mayor o menor grado de la capacidad técnica, para
efectuar las actividades ambientales dentro de un marco de gestión organizado.
Esta capacidad técnica tienen que ver con: i) conocimiento de las
responsabilidades que debe asumir, ii) existencia o no de mecanismos de
coordinación interinstitucional, iii) preparación específica de personal clave y en
número suficiente en los temas ambientales inherentes a cada entidad, iv)
equipamiento para realizar la gestión, v) nivel jerárquico dentro de la organización.
2.5.1  Nivel nacional
El nivel nacional multisectorial, dispone de lo siguiente:
a) Contraloría General del Estado: Dispone de una unidad de control ambiental
dependiente de la Dirección de Control de Obras, con un número reducido de
profesionales, con conocimiento de los temas ambientales su acción se ve limitada
a los proyectos en los que hay inversión del Estado Ecuatoriano.
b) Ministerio del Ambiente: Esta institución por la autoridad ambiental que ejerce,
dispone en su organización interna de los organismos que deben estar efectuado
la coordinación respectiva con el sector eléctrico y la entidad que lo rige,
CONELEC. El personal destinado a la gestión con el sector eléctrico es
insuficiente y no conoce toda la temática relacionada con el sector, por lo que se
presentan problemas de coordinación para efectuar acciones en bien de alcanzar
los objetivos.
El Ministerio del Ambiente, es la entidad encargada de propiciar la elaboración de
la nueva normativa ambiental para el Ecuador, según lo estipulado en la Ley de
Gestión Ambiental emitida en julio de 1999, una de estas regulaciones debe tomar
en cuenta la coordinación que permiten una relación entre entidades interesadas
en el mismo tema.
La ambigüedad de la Ley Ambiental, en cuanto a la competencia en el sector
eléctrico del Ministerio del Ambiente y lo establecido en la Ley de Régimen de
13



Sector Eléctrico implica una serie de conflictos de competencia entre esas
instituciones.
c) Ministerio de Energía y Minas: De acuerdo a la organización orgánico
funcional vigente, desde 1996, este Ministerio posee toda la capacidad para
ejercer una autoridad en general en el sector eléctrico, incluyendo la gestión
ambiental; es decir, puede asumir las responsabilidades que tiene el CONELEC,
pero se ha establecido que una u otra entidad tienen diferente grado de
capacitación para ejercer la función, así, en el campo ambiental el Ministerio no
tiene un grupo técnico con experiencia y conocimientos necesarios para ejecutar
adecuadamente la gestión ambiental. En suma no hay la capacidad para que se
regule y controle desde el Ministerio de Energía un campo que está bajo la
jurisdicción del ente sectorial.
Esto se afirma porque a pesar de la existencia de tres instancias ambientales
dentro del Ministerio como son: la Subsecretaría de Protección Ambiental, la
Dirección de Protección Ambiental Nacional y la Dirección Ambiental Eléctrica, no
se alcanza pronunciamientos sobre temas específicos que están normalmente sin
resolución, como es el caso de la falta de acción para la emisión de una
reglamentación ambiental para las actividades eléctricas, de modo similar a las
existentes para los campos minero e hidrocarburífero, o la nula coordinación con
las otras instituciones en materia ambiental; estos son puntos de conflicto que
debe llevar a modificaciones importantes para que estos vicios de coordinación se
eliminen de la reglamentación nacional y los actores privados y públicos del sector
actúen en un marco claro de aplicación de la ley. Igual de preocupante es la
ninguna posibilidad de actuar en la realización de auditorías ambientales, cuando
estas direcciones no tienen las herramientas para hacerlo.
2.5.2  Nivel sectorial
a) Consejo Nacional de Electricidad, CONELEC: En su estructura organizativa
el CONELEC, dispone de dos entes encargados de llevar adelante la gestión
ambiental, la Dirección de Concesiones y la Dirección de Supervisión y Control. La
Dirección de Concesiones, dispone de un grupo de profesionales de alto nivel que
efectúa todo el control y la aprobación de estudios, planes, etc., previos a la
concesión para proporcionar el servicio eléctrico sea en las instalaciones ahora
existentes o en las instalaciones que se van a construir.
La Dirección de Supervisión y Control, dispone de un área de control y
seguimiento de los planes y programas que han sido aprobados en el área de
concesiones para el suministro de los servicios eléctricos. Esta supervisión y
control se efectúa con profesionales conocedores del tema.
El CONELEC puede ejercer con amplia capacidad la supervisión del sector, tanto
en la preparación previa como en el control posterior durante la operación,
mantenimiento y retiro de un proyecto cualquiera, pero no hay un nivel de
coordinación entre las direcciones y peor aún entre las unidades específicas para
los temas ambientales, produciéndose conflictos que van desde la desuniformidad
de criterios en la aprobación de cualquier tipo de estudio y hasta el control de la
14
Iu       I   I



ejecución del mismo. Adicionalmente no dispone de equipamiento para ejercer la
actividad de control de una manera eficiente. En suma no se tiene una Unidad
Ambiental consolidada que lleve una política única en el sector.
Además, como se dijo antes, toda la gestión que puede hacer el CONELEC bajo
su responsabilidad en los asuntos ambientales, puede ejercerlo también el
Ministerio de Energía y Minas con sus instancias administrativas, de igual manera
hay una autoridad ambiental superior como es el Ministerio del Ambiente que de
hecho también causa conflicto, y los actores involucrados no saben exactamente
como solucionar este tipo de problemas en función de alcanzar sus objetivos, cual
es prestar eficientemente servicio eléctrico que estime conveniente, sea mediante
la generación, transmisión, distribución o comercialización de la energía eléctrica.
Aquí el resultado de la encuesta es muy decidor porque un 75% considera que las
funciones no son claras y el 100% no cree que los mecanismos de coordinación
sean adecuados, o sea no pueden ejercer esta actividad adecuadamente.
No tienen unidad ambiental y no se reporta los profesionales que trabajan para dos
direcciones diferentes.
b) Empresas prestadoras de servicios: La gran mayoría de empresas
prestadoras de servicios de generación, transmisión y distribución existentes en el
país, tienen capacidades limitadas para llevar adelante la gestión ambiental, tanto
por el desconocimiento de las responsabilidades que tiene la empresa según la
legislación vigente, por el número normalmente exiguo de personal y con falta de
preparación en los temas ambientales. Normalmente las unidades ambientales son
áreas que administrativamente están en el cuarto o quinto nivel de jerarquía en la
empresa y cualquier pronunciamiento, no siempre tiene la aceptación de ejecutivos
y del directivo máximo de la misma. Esto lleva a que la coordinación con los entes
de regulación y control y aún con empresas similares, sea muy difícil de
conseguirlo y más aún, en algunos casos, es inexistente.
Punto importante también es la falta de equipamiento y presupuesto para llevar
adelante la gestión ambiental.
c) Gobiernos seccionales: Los Gobiernos seccionales tienen la obligación de
hacer cumplir las legislaciones vigentes sobre el cuidado del ambiente, pero
lamentablemente son pocos los preocupados y en el caso específico, solo el
Municipio del Distrito Metropolitano de Quito tiene una Ordenanza que está siendo
aplicada con mucho celo para el control ambiental de las actividades que realizan
las empresas de generación y distribución en su jurisdicción.
3     COMENTARIOS GENERALES DE LOS ANÁLISIS REALIZADOS
Como resultado de estos análisis se han encontrado las siguientes fortalezas y
debilidades del sector eléctrico en la parte institucional, de igual manera y
concatenado con lo indicado, se analizan los factores que afectan a un desempeño
ambiental adecuado del sector.
15
I



3.1   Fortalezas
Existencia de una legislación de carácter multisectorial, como es la Ley de Gestión
Ambiental, consecuentemente existe una organización para ejercer la autoridad
ambiental como es el Ministerio del Ambiente.
Existencia de un marco organizativo institucional en el Ministerio de Energía y
Minas, en el cual está tratado como una de las partes importantes de la gestión la
protección ambiental en el sector eléctrico. Existe la Subsecretaría, la Dirección
Nacional y la Dirección Ambiental Eléctrica.
Existencia del Consejo Nacional de Electricidad CONELEC, entidad a cargo de
llevar la regulación y el control del sector eléctrico, incluyendo los temas
ambientales.
Capacidades técnicas en el personal que trabaja en el Consejo Nacional de
Electricidad en la temática ambiental.
Capacidad técnica de los profesionales que trabajan para las empresas
prestadoras de servicio (aunque este número es relativamente reducido).
Existencia de ordenanzas específicas sobre emisiones al aire, el agua y el suelo,
que son aplicadas en Concejos Municipales del país (aunque es un número
relativamente limitado).
3.2   Debilidades
Falta una reglamentación a la Ley de Gestión Ambiental, en la que la institución
encargada de ejercer la autoridad ambiental a nivel nacional, que es el Ministerio
del Ambiente, disponga de las instancias administrativas suficientes y adecuadas
para llevar a cabo la supervisión de la gestión ambiental en el sector eléctrico, en
coordinación con el ente sectorial designado por la Ley de Régimen del Sector
Eléctrico y en concordancia con la política emitida por el Ministerio de Energía y
Minas.
Falta de coherencia en las responsabilidades que debe ejercer el aparato
organizativo del Ministerio de Energía y Minas, en coordinación con el Ministerio
del Ambiente y el CONELEC.
Falta de capacitación técnica en las instancias superiores o de alcance
multisectorial nacional, como son el Ministerio del Ambiente y el Ministerio de
Energía y Minas, para llevar a delante la gestión ambiental en lo que debería
corresponderles.
Organización deficiente de las áreas administrativas que ejecutan la aprobación de
los estudios de impacto ambiental, y auditorías, y el control de los mismos en el
CONELEC, lo que lleva a indefiniciones en el resultado de las gestiones de
carácter ambiental.
16



Nivel jerárquico inferior (cuarto o quinto nivel) de las áreas administrativas en el
CONELEC, que minimiza la participación de los criterios ambientales en las
principales decisiones que sobre el tema debe tomar el CONELEC.
Falta una reglamentación específica sobre las actividades eléctricas relacionadas
con el ambiente, en la que incluya de manera clara unas normas internas para la
aprobación de los estudios de impacto ambiental, auditorias de impacto ambiental,
y aplicación de los diferentes estándares nacionales para cada uno de los rubros a
ser estudiado
Falta de equipamiento en las entidades a cargo del control ambiental en el sector
eléctrico.
Inexistencia de una unidad ambiental con la jerarquía adecuada (a nivel de
dependencia directa del máximo ejecutivo de la empresa) en las entidades
prestadoras de servicios eléctricos, estas unidades ambientales deberían estar
conformadas por un número acorde de personas especialistas en relación con la
magnitud de la empresa con el equipamiento correspondiente, como se propondrá
en la siguiente parte del estudio.
Falta de capacitación técnica en las empresas a cargo de la prestación de los
servicios eléctricos.
Reducido número de personal para efectuar labores en lo relacionado al cuidado
ambiental en las empresas eléctricas.
Falta de institucionalización en los regímenes seccionales para llevar a cabo una
gestión ambiental general y peor aún, específica para el sector eléctrico.
17
Iu



ANEXO 3
PROCEDIMIENTOS PARA LA ELABORACIÓN DE LOS TERMINOS
DE REFERENCIA DE LOS ESTUDIOS DE IMPACTO AMBIENTAL
SECTORES ELÉCTRICO Y DE TELECOMUNICACIONES DEL
ECUADOR
1 1~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~



CONTENIDO
Pág.
1     PROCEDIMIENTOS INICIALES ....................................1
1.1  Clasificación tecnológica del proyecto ....................................1
1.2  Clasificación del área receptora ....................................1
1.3  Clasificación del proyecto ....................................2
2     Elaboración de los términos de referencia para los proyectos de .
categoría A                              .2
2.1.1 Términos de referencia para estudios más complejos        .4



1     PROCEDIMIENTOS INICIALES
Para la elaboración de los términos de referencia se deben seguir los siguientes
pasos:
1.1   Clasificación tecnológica del proyecto
El procedimiento inicial consiste en la clasificación del tipo de proyecto, según su
complejidad tecnológica, así:
* Proyectos de baja complejidad: Corresponden a líneas cortas de transmisión
eléctrica (de menos de 5 km) con cortas vías de acceso y a pequeñas
centrales térmicas y a generación a filo de agua y en general antenas de
comunicación.
* Proyectos de moderada complejidad: Corresponden en general a medianas
centrales térmicas a microcentrales hidroeléctricas y a líneas entre 5 y 20 km
de longitud.
*  Proyectos  de  alta  complejidad: Corresponde  a  grandes  centrales
termoeléctricas, a proyectos hidroeléctricos medianos y grandes y a líneas de
transmisión de más de 20 km. de longitud.
1.2   Clasificación del área receptora
Acto seguido se procede a la ubicación geográfica del proyecto, utilizando para
ello mapas semidetallados (escala 1:25.000 a 1:50.000), con apoyo de fotografías
aéreas. De ser posible es útil realizar al menos un recorrido rápido de la zona del
proyecto.
Posteriormente se debe clasificar el proyecto según el medio receptor, de la
siguiente manera:
* Baja vulnerabilidad: Áreas de topografía plana con bajos conflictos
ambientales, fuertemente antropizadas. Baja a moderada probabilidad de
inundaciones, ausencia de humedales o de cobertura vegetal importante y
ausencia de áreas arqueológicas o que se consideren patrimonio histórico o
cultural de la región.
* Moderada vulnerabilidad: Áreas con topografía ondulada, escasa presencia de
bosques, poca erodabilidad y ausencia de humedales importantes.
. Alta vulnerabilidad: Áreas montañosas, cubiertas de bosques, alta
erodabilidad, o áreas planas inundables o con presencia de humedales, o
comunidades faunísticas sensibles. Presencia de grupos étnicos minoritarios,
de áreas de importancia arqueológica o patrimonio histórico y cultural o
presencia de infraestructura sensible o de alto valor económico.



* Áreas restringidas: Zonas de parques nacionales o santuarios de flora y fauna,
resguardos indígenas, reservas forestales, parques arqueológicos, santuarios
nacionales etc.
1.3   Clasificación del proyecto
Con los dos elementos anteriores analizados, se deberá clasificar el proyecto
específico de acuerdo con su complejidad ambiental.
En el Cuadro No. 1 se presenta el esquema de clasificación que resultaría de
cruzar estos dos elementos, así:
Cuadro No. 1
Clasificación del proyecto
Complejidad técnica   Baja       Moderada        Alta
Vulnerabilidad área receptora   Baja      Moderada         Alta
Baja                             A           A/B            B
Moderada                        A/B           B             C
Alta                             C            C            C/D
Area restringida                C/D          C/D            D
Las categorías especificadas en el cuadro anterior, se consideran como sigue:
* Categoría A, proyectos de bajo impacto ambiental: Normalmente no es
necesario un estudio ambiental detallado, ya que no se esperan impactos
ambientales significativos. Podrían no requerir de una licencia ambiental.
* Categoría B, proyectos de moderado impacto ambiental: Es apropiado un
estudio ambiental limitado, puesto que el proyecto podría tener impactos
ambientales específicos, en general fácilmente manejables con tecnologías o
medidas específicas.
* Categoría C, proyectos de alto impacto ambiental: Normalmente se requiere
una estudio ambiental detallado, puesto que el proyecto podría tener diversos
impactos ambientales significativos.
* Categoría D: Proyectos de muy alto impacto ambiental para los cuales no es
posible conseguir financiación de la banca internacional y que en general no
deberían contar con una licencia ambiental.
2     ELABORACIÓN     DE   LOS  TÉRMINOS    DE   REFERENCIA    PARA   LOS
PROYECTOS DE CATEGORÍA A
Todo proyecto contendrá una ubicación del mismo y una delimitación del área de
influencia. Además para la línea base se describirán los siguientes ítems.
2



Para los proyectos de más baja repercusión ambiental se deberán estudiar en la
línea base los siguientes componentes:
a) Entorno Físico: Debe contemplar los siguientes aspectos fundamentales:
* Climatología: Fundamentalmente los aspectos de precipitación, distribución
temporal y cantidad.
* Suelos: contemplado desde el punto del recurso natural, su uso actual y potencial
(vocación de uso), para determinar los posibles conflictos de uso.
* Geología': teniendo en cuenta los aspectos de tipo de rocas y fallas geológicas,
que puedan incidir en la estabilidad del proyecto y su zona de influencia.
*  Geomorfología y erosión2: Debe analizar las geoformas y la geodinámica,
también enfocado a la estabilidad, especialmente en proyectos lineales, pero
también en proyectos agrícolas, pecuarios, embalses y distritos de riego entre
otros..
*  Hidrografía2: debe incluir una descripción del drenaje, de las microcuencas,
subcuencas y si es del caso, de las cuencas hidrográficas.
* Usos del agua: teniendo en cuenta que éste es un recurso muy vulnerable, se
analizará principalmente aguas abajo del proyecto; se tendrán especialmente en
cuenta los acueductos y los canales y distritos de riego si los hay.
b) Entorno Biológico: Se tendrán en cuenta los siguientes aspectos:
* Ecosistemas3: Determinación de los diferentes ecosistemas que serán afectados
por el proyecto, su estado de conservación e importancia para la región y el país.
* Vegetación: Principales formaciones vegetales o zonas de vida, según
clasificación bioclimatológica. Principales especies en la zona, de interés
ecológico y/o económico. Tipos de bosques existentes en la región. Estado de
protección de las rondas de ríos y quebradas.
*  Fauna4: Principales especies reportadas u observadas, residentes y migratorias
de la región. Análisis de los aspectos de caza y de los aspectos pesqueros si los
hay.
Estos aspectos, que se deben estudiar normalmente en los diseños del proyecto se
involucrarán en el análisis ambiental, por lo que no deben conformarse como grandes
esfuerzos adicionales al estudio ambiental.
2Debe ser un complemento de los estudios de diseño, revisando que las obras de drenaje
contempladas sean suficientes para evacuar los caudales.
3 Se parte del presupuesto de que no se presentarán ecosistemas de alta sensibilidad,
tales como humedales o bosques primarios.
3



c) Entorno Socioeconómico: Involucrará los siguientes aspectos, algunos de los
cuales ya habrán sido perfilados en las fases de prefactibilidad de los proyectos:
*  Planes de desarrollo y/o de ordenamiento territorial: Si los hay, suelen ser de
mucha utilidad para determinar la compatibilidad de la vía proyectada con éstos.
*  Población: En general se determinará la población que se beneficiará por el
proyecto.
*  Actividades económicas: incluyendo producción agropecuaria e industrial si la
hay, tipo de comercio y mercadeo. Este aspecto por lo general suele ser el
principal justificativo del proyecto.
*  Presencia institucional: Es importante, con el fin de determinar si se les puede
involucrar posteriormente en los planes de manejo ambiental del proyecto o si
éste estimulará una mayor presencia del estado en la región.
*  Infraestructura: Incluye el análisis de infraestructura de servicios (acueductos,
alcantarillados, energía eléctrica, telecomunicaciones etc.), educación y salud, su
estado y funcionamiento.
*  Tenencia de la tierra: Incluirá un análisis de tipo de agricultura, (migratoria o no) y
estado de titulación de la tierra.
d) Actitud de la comunidad hacia el proyecto: Un proyecto se justifica por los
beneficios que puede presentar a las comunidades, por lo que la realización de
consultas comunitarias es de gran importancia para determinar qué piensa la
comunidad acerca del proyecto. También se consultará la opinión de las ONGs.
Esta consulta se llevará a cabo en la totalidad de los proyectos nuevos.
2.1.1  Términos de referencia para estudios más complejos
Para los estudios de proyectos con repercusiones ambientales más complejas
(Categoría B y C), o con problemas específicos, es necesario añadir a los términos
de referencia señalados como requisitos mínimos, uno o más de los siguientes
puntos, según los resultados de los análisis de los formularios del Cuadro No 2
a) Hidrología:
1. Caudales: Se debe hacer un análisis de los caudales de las principales
corrientes de agua especialmente en áreas de inundación, que hagan
vulnerable el proyecto; esto es importante tanto para proyectos lineales como
las líneas de transmisión eléctrica, como para proyectos de generación
ubicados en áreas aledañas a cauces de agua y es vital para los proyectos
4 Por lo general bastará con una revisión bibliográfica y con encuestas no formales con los
habitantes de la región.
4



Insertar Cuadro No. 2 del archivo Cuadro 2a de Excel (página 1)
5
iuX           X         X        0       X 0- X 0 



Insertar Cuadro No. 2 de¡ archivo Cuadro 2a de Excel (página 2)
1
i
1
i
1
1
1
1
i
ii
i
i
1
i
1
1
1
i
i
i
i
1
1
1
1
i
i
i
1
i
1
1
6
i
1
1



2. hidroeléctricos, en donde es necesario conocer con mayor detalle el régimen
hídrico.
3. Torrencialidad: Se debe hacer un análisis de la torrencialidad en las quebradas
de alta pendiente, especialmente en áreas en las cuales se haya talado la
vegetación, ya que se presentan riesgos de inundación o destrucción de
instalaciones.
4. Sedimentología: Se debe hacer un análisis de transporte de sedimentos y
hacer cálculos del aporte durante la fase de construcción en caso de quedar
zonas inestables. Ésto es vital para el caso de los embalses hidroeléctricos.
b) Hidrografía: Se hará un inventario de los drenajes del área de influencia, con el
fin de recomendar un manejo adecuado de los mismos y planificar las obras
requeridas para el cruce de éstos, en el caso de líneas de transmisión.
c) Calidad fisicoquímica de las aguas: Se determinarán los parámetros que
sean necesarios, según el tipo de actividad humana que se lleve a cabo en la zona
de influencia y del tipo de proyecto a implementar. Esto es de vital importancia
para los proyectos hidroeléctricos e importante para las vías de acceso a los
proyectos de generación térmica y a las líneas de transmisión.
En general, se debe hacer un análisis de caracterización fisicoquímica, teniendo
en cuenta los siguientes parámetros:
*  In situ: temperatura, oxígeno disuelto, pH y turbiedad.
En laboratorio: sólidos suspendidos, disueltos y totales, nutrientes (sulfatos,
nitratos, fosfatos) DBO, DQO, metales pesados y pesticidas
d) Estabilidad:
1. Taludes: Para el caso de proyectos de líneas de transmisión y de las vías de
acceso a todos los proyectos se analizará la estabilidad actual de los taludes
naturales, con el fin de detectar los problemas potenciales de estabilidad que
pudieran afectar posteriormente no sólo al proyecto, sino también, que
pudieran poner en peligro viviendas, animales y tierras de terceros. Se
analizarán los procesos actuales y potenciales de erosión, lo cual también es
de mayor importancia en las zonas de fluctuación de los embalses.
2. Orillas de ríos, lagos y litorales marinos: En proyectos lineales se analizará la
estabilidad de los cauces de aguas, con el fin de determinar los riesgos de
cambios en dichos cauces y en los litorales de lagos y mares, que pudieran
afectar no sólo a los propios cuerpos de agua sino también, la propia
estabilidad del proyecto.
3. Conflictos de uso del suelo
7
u 



e) Calidad del aire:
1. Determinación de los niveles de inmisión de sólidos suspendidos en la
atmósfera y de los siguientes gases: CO, CO2, óxidos de nitrógeno y óxido de
azufre
2. Determinación de los niveles de emisión de las chimeneas de los mismos
parámetros
3. Modelación matemática de las emisiones.
4. Determinación de los niveles de presión sonora.
f) Ecosistemas: Se analizarán los ecosistemas que se encuentren en la zona,
especialmente si son ambientes sensibles o vulnerables.
1. Ríos, quebradas y humedales: Se analizará la calidad biótica de las aguas, asi:
* Organismos del bentos5.
* Organismos del plancton6.
* Organismos del néuston7.
* Macrófitas acuáticas y organismos asociados8.
En todos los casos se determinarán los índices de diversidad8 y en lo posible
índices de calidad biótica.
2. Bosques: Se deben tener en cuenta los siguientes aspectos:
*  Determinación del área cubierta por los bosques y el tipo de bosques.
*  Estructura, estratos, especies en peligro, estado de conservación y usos
del recurso. Se pueden evaluar por medio de transectos de vegetación u
otras metodologías.
*  Estimación de la biomasa vegetal aérea a remover y volúmenes de
madera, especialmente importante en las áreas a inundar por embalses. En
este caso es de gran importancia que se realice un estimativo del contenido
de nutrientes, tales como nitrógeno, fósforo y azufre, con el fin de
determinar el efecto que puede tener el aporte de estos elementos en los
5 Apropiado para aguas lóticas o corrientes.
6 Apropiado para aguas lénticas.
7 Especialmente si se sospecha de contaminación por grasas y aceites o por sustancias
tensoactivas y en proyectos térmicos donde se pueda presentar contaminación con estas
sustancias y si aguas arriba existen industrias que produzcan residuos grasos o vertimientos de
detergentes.
8 La mega biodiversidad es un patrimonio de muchas áreas en el Ecuador.
8
u~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~



fenómenos de eutroficación del futuro embalse, a medida que se
descompone esta biomasa.
3. Fauna: Se analizarán los distintos grupos faunísticos terrestres incluso a nivel
de inventario si así se requiere.
Aves, mamíferos, reptiles, fauna asociada a la vegetación, inventario de
otros invertebrados.
* Ictiofauna: Inventario de especies, importancia ecológica y comercial y se
determinará la presencia de especies migratorias
Se determinarán los índices de diversidad anotados arriba.
g) Comunidades:
1. Comunidades indígenas: Se deberá hacer un análisis de la actitud de las
comunidades indígenas hacia el proyecto, de su estado cultural, de la
ubicación de lugares sagrados, tales como cementerios con el fin de
determinar si los proyectos podrían deteriorar alguno de éstos y evitar a toda
costa que ésto suceda.
Se analizará la situación legal de sus tierras y si el fenómeno de colonización
las afecta actualmente o no.
2. Otras poblaciones: En caso necesario se realizarán análisis de estas
poblaciones, especialmente si se trata de minorías étnicas (negritudes) o
población con condiciones muy graves de pobreza y como serán afectadas.
3. Áreas en donde se requiera realizar reasentamientos humanos: Cuando la
construcción del proyecto, como un embalse o el trazado de una vía implique
el movimiento de asentamientos humanos de más de 20 familias, se debe
realizar un censo y caracterización de viviendas y se procederá a realizar un
plan o un programa de relocalización de los asentamientos humanos,
dependiendo de si éstos son o no nucleados.
Por lo general, especialmente si se trata de estratos de bajos recursos
económicos, no es conveniente la simple compra de las viviendas, sino que se
requiere de una reubicación, buscando darles unas condiciones decorosas a los
nuevos asentamientos y una participación muy activa a dichas comunidades en
cuanto a su nueva ubicación y en los procesos mismos de construcción de las
viviendas, (por ejemplo, programas de autoconstrucción de viviendas).
Los nuevos barrios deberán tener como mínimo un adecuado servicio de
acueducto y alcantarillado. Se analizarán los factores de riesgo físico y sanitario de
las nuevas ubicaciones, con el fin de prevenir desastres futuros.
Por lo demás, los estudios contarán con las respectivas evaluaciones de los
impactos ambientales y planes de manejo ambiental.
9
u



h) Áreas de importancia histórica y cultural:
1. Prospección arqueológica
2. Análisis del patrimonio histórico y cultural
10
mum                                                          ~M



Cuadro No. 2
e royectos para determinar los



(Continuación)
CARACTERISTICAS DEL PROYECTO                             CATEGORIA
(Marque X)
1 PROYECTOS LINEALES
Líneas de transmisión de menos de 5 km.                       I
Antenas de comunicación
Vías de acceso de menos de 1 Km.
Líneas de transmisión de entre 5 y 20 km.                    11
Vías de acceso de menos de entre 1 y 5 Km.                    11
Líneas de transmisión de más de 20 km.                       ti[
Combustoleoductos de menos de 5 km.                           I
Combustoleoductos de entre 5 y 20 km.                         11
Combustoleoductos de más de 5 km.                             III
2 PROYECTOS NO LINEALES
Pequeñas plantas de generación térmica                        I
Plantas medians de Generación                                 11
Grandes térmicas                                             III
Generación a filo de agua
Pequeños embalses                                            11
Embalses medianos y grandes
CRITERIOS PARA LA TOMA DE DECISIONES
1 Una sóla marca en esta caegoría implica que el proyecto debe rechazarse
2 Una sóla marca en esta caegoría y ninguna en la 1, implica que debe hacerse
un estudio de impacto ambiental detallado
3 Una o más marcas en esta categoría y ninguna en las categorías 1 y 2
El proyecto debe presentar un estudio sencillo de impacto ambiental
Los términos de referencia se hacen adicionando al estudio más sencillo,
los temas detalladps en la tercera columna
1 Proyectos de baja complejidad técnica
11 Proyectos de moderada complejidad técnica
lii Proyectos de alta complejidad técnica
I



Cuadro No. 2
Verificación ambiental preliminar de proyectos para determinar los
términos de referencia para proyectos del sectoreléctrico
Nombre del Proyecto:
Ubicación:
CARACTERISTICAS DEL AREA DE INFLUENCIA                     CATEGORIA   Terminos de
(Marque X)  Referencia
1 CARACTERISTICAS FISICAS
Características ambientales del entorno del proyecto
Relieve escarpado                                               2      dl
Relieve montañoso.                                              2      dl
Suelos con vocación de uso forestal protector.                  2      d3
Erosión frecuente en las márgenes de cursos de agua.            2      d2
LA ZONA INCLUYE (A) O BORDEA (B)
Sitios de derrumbe (A)                                          2      dl
Sitios de derrumbe (B)                                          3      dl
Sitios de erosión (A y B)                                       3      dl
Areas inundables (A)                                            2       a2, b
Areas inundables (B)                                            3
Ríos y estuarios (A y B)                                        2      al, a2, b, c, d2
Canales y caños (A y B)                                         2       al, a2, a3, b, c
Lagos, lagunas y embalses (B)                                   2      a3, b, c, d2
Ciénagas (B)                                                    2      a3, b, c, d2
Areas pantanosas (A)                                            2       al, a3, b, c
Areas pantanosas (B)                                            3
Pozos y bebederos de ganado (A y B)                             3
Nacimientos y manantiales (A y B)                               2      al, b, c
Areas con problemas de contaminación
y otros problemas ambientales                                   2       c, e
LA OBRA SE CONSTRUYE POR:
Parte alta o filo de montaña.                                   3
A media ladera.                                                 2       di
Un área inundable.                                              2      a2
2 CARACTERISTICAS SOCIOCULTURALES
Se presentan comunidades indígenas                              2       gl, g2, g31
Existen otros grupos étnicos minoritarios                       2      gl, g2, g31
Se presentan areas de interés histórico o cultural              2       hl, h2
3 CARACTERISTICAS BIOLOGICAS
EL AREA DE INFLUENCIA INCLUYE:
Manglares.                                                      2      f2, f3
Selvas.                                                         2      f2, f3
Bosques.                                                        2      f2,f3
Háitats silvestres.                                             2      f2, f3
Vegetación que bordea rondas de cuerpos de agua.                3
Páramos.                                                        2       f2,f3
Playas marinas.                                                 3
Reservas forestales.                                            2      f
Ríos, lagos y ciénagas                                          2       fi,
Un parque natural.                                              1
Un santuario de flora y fauna.                                  1
_    Una cuenca en ordenamiento.                                     2      f, g
1 Cuando haya lugas a relocalizaciones
Cuadro No. 2



