AUTORITE DU BASSIN DU NIGER (ABN)
E854
March 2004
Projet FEM
Inversion des tendances à la dégradation des terres et des eaux
du bassin du fleuve Niger
CADRE DE GESTION ENVIRONNEMENTALE ET SOCIALE (CGES) DES PROJETS
PILOTES DE DEMONSTRATION ET DU PROGRAMME DES MICRO-SUBVENTIONS
Boukar Attari    IEF
Elhadji Maman Saadou IEF
Mars 2004
FILE COPY^



TABLE DES MATIERES
ABREVIATIONS, SIGLES ET ACRONYMES .............................................. 4
RESUME ANALYTIQUE ...............................................................                             5
1.  INTRODUCTION ...............................................................                             7
2. CONDITIONS EXISTANTES DANS LE BASSIN DU FLEUVE NIGER ......... 7
2.1. Contexte physique ............................................................... 7
2.2. Contexte socio-économique ............................................................... 9
2.3. Contexte politique ...............................................................                  1 1
2.4. Contexte institutionnel ...............................................................              12
2.5. Contexte législatif ...............................................................                 13
i.       Législations nationales des pays membres de l'ABN .......................... 13
ii.      Conformité du projet avec les législations nationales .......................... 14
2.6. Préoccupations environnementales et sociales prioritaires dans le bassin ........... 14
3.   DESCRIPTION DU PROJET FEM                      ......................................................... 16
3.1. Présentation et objectifs du projet ......................................................... 16
3.2. Présentation des projets pilotes de démonstration et du programme des micro-
subventions ...............................................................                               17
3.3. Manuel de procédures du programme des micro-subventions .......................... 18
3.4. Cadre institutionnel de mise en oeuvre du projet .......................................... 18
3.5. Sélection environnementale          des micro- projets .......................................... 19
4. EVALUATION ET GESTION DES IMPACTS ENVIRONNEMENTAUX ET
SOCIAUX ......................................................                                           .. 19
4.1. Identification et évaluation des impacts sur l'environnement et le milieu
humain .19
4.2.Politiques de sauvegarde de la Banque mondiale susceptibles d'être déclenchées par
l'exécution des projets pilotes et du programme des micro-subventions .21
4.3.Plan de gestion des mesures d'atténuation .................................................. 22
5.   CONSULTATION             DU    PUBLIC ............................................................... 26
5.1. Participation des autorités au niveau décentralisé ........................................ 26
5.2.Participation des communautés de base ................................................... 26
6. PROGRAMME DE RENFORCEMENT DE CAPACITES: FORMATION,
INFORMATION             ET SENSIBILISATION .................................................... 27
7. PROCESSUS DE SUIVI ET DE MISE EN ŒUVRE DU CGES ........................ 30
7.1 Mécanisme de surveillance et de suivi ...................................................... 30
7.2 Indicateurs de suivi ..............................................................                    30



8 CONCLUSION ............................................................                                       30
BIBLIOGRAPHIE .............................................................                                      32
ANNEXES: ..............................................................................                          33
Annexe 1. Résumé des politiques de sauvegarde de la Banque mondiale ....................... 34
Annexe 2. Synthèse des législations environnementales des états membres de l'ABN ...... 37
Annexe 3. Critères d'éligibilité des micro-projets .................................................. 45
Annexe 4.Formulaire de sélection des micro-projets ............................................... 46
Annexe 5: Liste des personnes rencontrées ......................................................... 50



ABREVIATIONS, SIGLES ET ACRONYMES
ABN                      Autorité du Bassin du Niger
ADT                      Analyse Diagnostic Transfrontalière
BAD                      Banque Africaine de Développement
BM                       Banque mondiale
PB                       Procédures de la Banque
CCE                      Cellules Communautaires d'Exécution
CEDEAO                   Communauté Economique des Etats de l'Afrique de l'Ouest
CES/DRS                  Conservation des Eaux et des Sols/Défense et Restauration des Sols
CGES                     Cadre de Gestion Environnementale et Sociale
CILSS                    Comité Inter-Etats de Lutte Contre la Sécheresse au Sahel
CLCS                     Comités Locaux de Coordination et de Suivi
DO                       Directives Opérationnelles
EE                       Evaluation Environnementale
ENP                      Equipes Nationales de Projets
FAO                      Fonds des Nations Unies pour l'Alimentation et l'Agriculture
FEM                      Fonds pour l'Environnement Mondial
GBE                      Groupe de bénéficiaires existants
GIE                      Groupement d'Intérêt Economique
GIRE                     Gestion Intégrée des Ressources en Eau
GP                       Groupement des Producteurs
IEC                      Information, Éducation et Communication
NEPAD                    Nouveau Partenariat pour le Développement de l'Afrique
NOAA                     National Oceanographic and Atmospheric Administration
NPO                      Notes de Politiques Opérationnelles
OCB                      Organisation Communautaire de Base
ONG                      Organisation Non Gouvernementale
PAS                      Plan d'Actions Stratégique
PO                       Politiques Opérationnelles
PNUD                     Programme des Nations Unies pour le Développement
UBT                      Unité de Bétail Tropical
UDEEAC                   Union Douanière et Economique des Etats de l'Afrique Centrale
UGCP                     Unité de Gestion et de Coordination des Programmes
US                       United States



RESUME ANALYTIQUE
Ce cadre de gestion environnemental et social (CGES) est une annexe à l'évaluation
environnementale (EE) dans le contexte régional dénommée l'Analyse Diagnostique
Transfrontalière préliminaire (ADT) produite par l'Autorité du Basin du Niger (ABN)
conformément aux politiques de sauvegarde environnementales et sociales de la Banque
mondiale. Il a comme but d'offrir des directives pour sélectionner les micro-projets pour qu'ils
soient conformes tant avec les politiques environnementales des pays membres de l'ABN qu'avec
les politiques de sauvegarde de la Banque mondiale. Tout projet financé et/ou co-financé par la
Banque mondiale doit être revu pour être conforme avec les politiques de sauvegardes
environnementales et sociales. Ce document doit être lu simultanément avec l'ADT.
L'Introduction décrit le projet FEM-ABN basin du fleuve Niger, son fonctionnement et comment
les micro-projets sont sélectionnés d'après leurs impacts environnementaux et sociaux. La
procédure de sélection déterminera l'existence et l'étendue des impacts des micro-projets et les
classifiera en « A » (impact important), « B » (peu d'impact) et « C » (pas d'impact). La
procédure de sélection prend en compte toutes les politiques de sauvegarde de la Banque
mondiale et se conforme avec les règlements et lois environnementales des états membres. La
procédure à suivre quand les micro-projets sont classifiés est la suivante:
* micro-projet de classe A: Etude d'impact approfondie (EIA) d'après les règlements
des pays membres;
* micro-project de classe B: modification du micro-project « à l'amiable » au niveau
local, détermination et application des mesures compensatoires sans avoir besoin d'étude
environnementale;
* micro-project de classe C: aucune nécessité pour une EE; le micro-projet peut être
mis en application.
Le projet « Inversion des tendances a la dégradation des terres et des eaux du bassin du fleuve
Niger » est financé par le Fonds pour l'Environnement Mondial (FEM). Les micro-projets
doivent avoir un impact nécessairement positif sur l'environnement.
Ce cadre est structuré en huit chapitres subdivisés en sous chapitres.
*  La table de matière aidera l'utilisateur à chercher rapidement un ou des élément (s) du
cadre qui l'intéressent dans l'immédiat.
*  L'introduction donne brièvement le pourquoi ? le pour qui ? et le comment utiliser le
CGES.
*  Le chapitre 2 donne des informations sur les conditions existantes dans le bassin du
Fleuve Niger. Il décrit le contexte physique et socio-économique (relief, climat, état
des ressources naturelles, populations et situation de pauvreté ainsi que les activités
productives). Il décrit également le contexte politique (politiques nationales et
régionales), le contexte législatif (législations nationales et la conformité du projet
avec ces législations, et les politiques de sauvegarde de la Banque mondiale), le
contexte institutionnel et les questions environnementales et sociales majeures qui se
posent aux pays membres du bassin.
* Le chapitre 3 porte sur la description du projet à travers la présentation du projet
même, de ses objectifs et composantes. Ce chapitre décrit aussi les projets pilotes de



démonstration et le programme de micro-subventions ainsi que le manuel de
procédures de leur mise en oeuvre. Le chapitre identifie également les politiques de
sauvegarde qui sont éventuellement susceptibles d'être activées par l'exécution des
projets pilotes et du programme de micro-subventions.
*  Le chapitre 4 est consacré à l'évaluation et à la gestion des impacts environnementaux
et sociaux. Dans un premier temps on y procède à l'identification et à l'évaluation des
impacts environnementaux et sociaux potentiels, bien que le FEM par définition ne
finance que des actions a impacts positifs sur l'environnement.
* Le chapitre 5 donne une indication de ce que doit être le processus de consultation des
parties prenantes pour la mise en oeuvre des actions d'atténuation. Et cela en
conformité avec le manuel procédure. Il s'intéresse aussi au mécanisme à mettre en
oeuvre pour l'information et la sensibilisation du public.
*  Le chapitre 6 traite du renforcement de capacités. Il donne le contenu de la formation
nécessaire pour opérer le transfert des compétences aux communautés et aux services
d'appui aux communautés.
* Enfin le chapitre 7 traite du mécanisme du suivi de la mise en oeuvre du CGES ainsi
que les indicateurs à utiliser pour connaître dans l'espace et dans le temps quel est le
niveau de mise en oeuvre du cadre de gestion environnementale et sociale.
*  Le chapitre 8 conclut sur le cadre en faisant des recommandations.



1. INTRODUCTION
Dans le processus de gestion des projets de développement, la prise en compte harmonieuse des
enjeux environnementaux et le souci d'assurer un bien être meilleur à la population sont mis en
avant par bien d'acteurs. C'est dans ce sens que la Banque mondiale a assujetti le financement de
tout projet à l'élaboration d'un cadre de gestion environnementale et sociale(CGES). Le présent
cadre est un document de travail du projet « Inversion des Tendances à la dégradation des terres
et des eaux du bassin du fleuve Niger ». Il identifie le processus de mise en oeuvre du programme
des micro-subventions FEM et des projets pilotes de démonstration, conformément aux politiques
nationales des pays membres de l'ABN et aux politiques de sauvegarde de la Banque mondiale
(voir annexe 1). Il vise à déterminer et à évaluer les impacts environnementaux et sociaux
potentiels des sous projets futurs qui seront identifiés et approuvés compte tenu de la demande
sociale, et dégager les mesures d'atténuation, de contrôle et d'ordre institutionnel à prendre
pendant la mise en oeuvre et la réalisation des micro-projets pour éliminer ou réduire
convenablement les impacts environnementaux et sociaux négatifs.
Le CGES présente également un ensemble d'informations sur le Projet et sur les conditions
environnementales et sociales de sa mise en oeuvre. En fournissant tous les détails possibles,
notamment sur les orientations au niveau local telles que décrites par le manuel de procédures du
programme de micro-subventions. Le but du document est d'anticiper sur les activités ayant un
impact potentiel sur l'environnement et le social et de proposer les mesures d'atténuation y
afférentes conformes aux politiques activées en vue d'accroître l'enthousiasme des communautés
bénéficiaires et de leurs partenaires à adopter les meilleures pratiques écologiquement durables et
socialement acceptables.
En définitive, le CGES vise à maximiser les effets positifs des actions menées et à minimiser
leurs impacts négatifs. A cet égard il doit être un outil flexible et dynamique de l'exécution des
micro-subventions et des projets pilotes de démonstration auquel feront référence toutes les
parties prenantes au projet FEM de l'ABN et particulièrement les acteurs à la base que sont les
communautés rurales et les organes locaux de gestion du projet, les comités locaux de suivi et
d'évaluation.
Le cadre est structuré en sept chapitres subdivisés en sous chapitres.
2. CONDITIONS EXISTANTES DANS LE BASSIN DU FLEUVE NIGER
2.1. Contexte physique
Situation générale:
Le fleuve Niger prend sa source dans le sud du Fouta-Djalon en République de Guinée, une
région de haut plateaux d'une altitude moyenne de 1.000 mètres et se jette dans l'Océan
Atlantique nord (au niveau du Golfe de Guinée). Avec 4.200 km, il est le troisième plus long
fleuve de l'Afrique et le quatorzième du monde par sa longueur. Son bassin géographique,
partagé entre dix pays (l'Algérie, le Bénin, le Burkina Faso, le Cameroun, la Côte d'Ivoire, la
Guinée, le Mali, le Niger, le Nigeria et le Tchad) couvre une superficie de 2,2 millions de km2
7



dont 1,5 millions de km2 de bassin actif. Il est composé de vastes zones désertiques, de plaines
d'inondation et des zones marécageuses. Le fleuve Niger est subdivisé en quatre grands sous-
systèmes hydro-écologiques, à savoir le Niger supérieur s'étendant sur 140.000 km2, le Delta
intérieur avec une superficie variable de 9 500 km2 à 35.000 km2 (vaste zone lacustre située au
Mali), le Niger moyen couvrant une superficie de 900.000 km2 et constitué d'une série de
terrasses irriguées et le Niger inférieur couvrant 450.000 km2(situé au Nigeria). Le cours d'eau est
caractérisé par un écoulement moyen annuel de 180 km3 et par la présence de grandes vallées qui
s'assèchent progressivement. Le bassin du fleuve Niger connaît un glissement net des isohyètes
vers le sud et une aggravation de la sécheresse d'une année à l'autre. Il draine plusieurs zones
climatiques, allant de zones humides/très humides aux zones arides. De sa source en Guinée
jusqu'à Mopti au Mali, il traverse la zone soudano-guinéenne (800 à 1500 mm de pluie par an) et
la zone soudanienne (600 à 800 mm). Ensuite le fleuve Niger entre dans la zone du Delta
intérieur située en zone soudano-sahélienne (350 à 600 mm de pluie par an) pour poursuivre son
cours dans la zone saharo-sahélienne où la pluviométrie annuelle varie de 200 à 350 mm avant de
retourner encore dans la zone soudanienne et soudano-guinéenne du nord Bénin et nord Nigeria
qui enregistre de 750 à 1000 mm. Poursuivant son chemin vers le sud, le fleuve Niger entre dans
la zone guinéenne au sud où la moyenne annuelle des pluies atteint les 4000 mm.
Les taux d'évaporation sont élevés lorsque les températures sont très fortes et l'humidité relative
faible, bien que d'autres facteurs, tel que le vent, jouent également un rôle important dans la
définition de ce paramètre.
La température moyenne dans le bassin diminue du nord au sud. Dans les zones sahéliennes et
semi-désertiques (Delta intérieur et Niger moyen), les températures maximales observées d'avril
en juin peuvent dépasser 50°C. Dans les autres zones, les températures sont beaucoup plus douces
et ne connaissent pas de grandes variations le long de l'année. L'humidité de l'air dans le bassin
varie dans le temps et dans l'espace. Le taux minimal est observé dans le Delta intérieur (20%)
alors qu'à l'embouchure ce taux atteint plus de 90%.
Ainsi, on peut retenir que les grands traits généraux qui caractérisent le bassin du Fleuve Niger se
résument comme suit:
*  un bassin versant théorique de 2 170 500 km2;
*  un bassin actif de plus de 1 500 000 km2;
* une population estimée à 106 millions d'habitants en l'an 2000;
* un potentiel agricole d'environ 2 500 000 ha dont 20% sont actuellement exploités;
•  un potentiel énergétique important dont le productible total est 6 185 GWH, soit 20.6% du
potentiel du bassin;
* un potentiel piscicole théorique de près de 7 500 000 tonnes;
*  une navigabilité partielle et non permanente sur 6 000 km du cours principal du fleuve
Niger et de ses principaux affluents par des embarcations de tonnages variables;
*  une faune et une flore très variées avec des zones cynégétiques, des réserves et des parcs
très importants au niveau desquels la chasse ou l'éco-tourisme pourraient se développer.
Hydrologie:
8



Sur le Niger supérieur on estime le volume annuel moyen écoulé à 45 milliards de m3 (station de
Koulikoro) avec des crues bien marquées de l'ordre de 5 000 à 6000 m3/s en septembre et
octobre.
Au niveau du Delta intérieur les volumes écoulés annuellement sont évalués à 30 milliards de m3
(station d'Ansango). Les crues de décembre et janvier atteignent 2000 m3 en moyenne. Les effets
d'ennoyage et d'évaporation dans le Delta expliquent bien la diminution des volumes écoulés à
Ansango par rapport à Koulikoro.
Le Niger moyen reçoit d'importants apports des affluents de la rive droite. Néanmoins, les
écoulements de ce bief sont affectés par ceux du Delta intérieur. Le débit annuel moyen du fleuve
Niger au niveau de Niamey entre 1971 et 2000 était de 697 m3/s seulement contre 1050 m3/s entre
1929 et 1970.
Le Niger inférieur enregistre un débit moyen annuel de 1 545 m3/s au niveau de Jebba alors qu'à
sa confluence avec la Bénoué, le fleuve Niger a un débit de 5 590 m3/s.
2.2.   Contexte socio-économique
Le bassin du fleuve Niger occupe le coeur de l'Afrique de l'ouest et couvre dix pays. L'abondance
de ses ressources naturelles fait de lui un important foyer de référence des dynamiques
démographiques et économiques observées dans la région. D'après le rapport sur le
Développement Humain (PNUD, 2002), le bassin abrite près de 42% de la population ouest
africaine et plus de 50% de la population totale des neuf états membres de l'ABN avec une forte
concentration dans les zones à grand potentiel de développement. Cette population qui augmente
de manière exponentielle (elle atteindra 146,7 millions à l'horizon 2015 selon le même rapport)
est caractérisée par sa jeunesse (près de 44% de l'effectif ont moins de 15 ans) et par une
paupérisation croissante d'une grande majorité de la société. Les ajustements structurels auxquels
ont été soumis ces dernières années les Etats membres de l'ABN et les réformes profondes du
rôle de l'Etat, conjugués à la dévaluation du Franc CFA, ont amélioré sensiblement les
performances macro-économiques de ces états. Cependant, la modeste croissance économique
enregistrée n'a pas permis de baisser de manière significative les taux et le niveau de pauvreté des
populations du bassin, aggravés par la situation précaire de l'alimentation en eau potable, de la
scolarisation et de la couverture sanitaire. En effet, il n'y a pas eu de véritable redistribution des
richesses et la situation des populations pauvres n'a cessé de se détériorer (on retient les
proportions actuelles des populations vivant en dessous du seuil de pauvreté: 45,3% au Burkina
Faso, 69% au Mali, 63% au Niger, 54% au Tchad, 52,5 en Guinée et 36,7% en Côte d'Ivoire).
Les pays du bassin du fleuve Niger sont parmi les plus pauvres du monde et leurs populations
font régulièrement recours aux ressources naturelles (eau, sols, flore et faune) pour subvenir à
leurs besoins fondamentaux en réalisant une série d'activités productives ou régénératrices des
revenus. Seulement, ces activités sont pratiquées de manière extensive et artisanale, ce qui rend
l'économie rurale largement tributaire des ressources naturelles. A ce titre, les ressources en eau
du système fluvial du Niger, leur disponibilité et leur accessibilité ainsi que leur bonne gestion
conditionnent fortement la satisfaction des besoins des populations en irrigation, en
hydroélectricité, en alimentation humaine et animale, en pêche, en utilisation industrielle, en
navigation et en divers loisirs.
La mise en valeur du potentiel hydro-agricole est le plus souvent liée aux aménagements
hydroélectriques qui, d'une manière générale, prennent en compte la possibilité d'irriguer des
9



périmètres aménagés. Deux sous-bassins sont essentiellement concernés par les aménagements et
ouvrages hydrauliques. Il s'agit du Niger supérieur et du Niger inférieur. Le premier compte dans
sa partie guinéenne un barrage hydroélectrique à Dabola sur le Tinkisso (1974) et dans sa partie
malienne, trois ouvrages hydrauliques d'envergure, le barrage de Sotuba/Bamako sur le Niger
(1929, adapté pour l'hydroélectricité en 1966), le barrage de déviation de Markala sur le Niger
(1947) et le barrage de Sélingué sur le Sankarani (1982). Sur le bassin du Niger inférieur, quatre
ouvrages majeurs ont été construits dont trois au Nigeria (sites de Kainji et Jebba sur le Niger et
de Shiroro sur le Kaduna) et un au Cameroun (Lagdo sur la Bénoué). Plusieurs autres ouvrages
sont envisagés d'être construits dont l'étude de faisabilité a été réalisée pour certains comme
Kogbédougou (Guinée sur le Milo), Fomi (Guinée), Taoussa (Mali), Kandadji au Niger et le seuil
de Talo au Mali. Les aménagements hydroélectriques et hydro-agricoles sont des secteurs
prohibitifs dont les financements ont été très souvent assurés à l'aide des ressources extérieures.
Le potentiel hydro-agricole est important mais peu valorisé. A peine 20% de ce potentiel sont
actuellement exploités, selon l'ABN.
L'agriculture constitue pourtant l'activité principale de près de 90% de la population du bassin.
La tendance générale est à l'augmentation de la production agricole qui s'obtient actuellement en
augmentant l'utilisation des ressources en eau et en terres, ce qui se traduirait par un
appauvrissement et une érosion des sols.
Au plan de l'élevage, on note que le bassin du fleuve Niger est en toute saison une zone de refuge
pour les troupeaux et plus particulièrement pour le cheptel sahélien. En 1989, le bassin comptait
environ 12 millions de bovins et 43 millions d'ovins/caprins soit un total de 16,25 millions
d'UBT. Au niveau des pays sahéliens, la charge est jugée trop importante à cause de la
productivité des fourrages relativement faible et des fortes pressions foncières qui contribuent à
fragiliser les écosystèmes naturels.
La pêche est une activité traditionnelle, généralement pratiquée par une catégorie de personnes
spécialisées, les pêcheurs. Le bassin recèle un important potentiel halieutique (évalué
théoriquement à 7.500.000 tonnes) qui est cependant en perpétuelle diminution avec les
sécheresses et la modification des régimes hydrologiques. De ce fait, cette activité a tendance à
devenir secondaire à côté de l'agriculture, du petit commerce et de l'artisanat.
Les forêts galeries, les réserves et parcs ainsi que les nombreuses zones cynégétiques qu'abritent
le bassin du fleuve Niger constituent pour les populations autochtones, une source importante de
revenu, d'alimentation et de soins médicaux. Les produits de cueillette entrent dans la formation
du budget des ménages ruraux du bassin à hauteur de 40 à 50%. Ces écosystèmes jouent en outre
un rôle écologique particulièrement important dans le mouvement des oiseaux migrateurs et le
développement de nombreuses espèces aviaires locales.
La navigation représente aussi une activité importante sur tout le bassin du fleuve Niger, tant pour
le transport des marchandises que celui des personnes. Toutefois, celle-ci est conditionnée par la
topographie et la hauteur d'eau. Pour cette raison, elle n'est pas possible tout le long du fleuve et
pendant toute l'année. En Guinée la navigation n'est possible que pendant les hautes eaux. Au
Mali la Compagnie Malienne de Navigation (COMANAV) assure la liaison Koulikoro-Gao-
Ansongo (1280 km) 3 fois par mois et ce pendant 5 à 6 mois dans l'année.
10



Au plan du tourisme, on retient que cette activité est généralement peu développée dans le bassin
en dépit des potentialités existantes. La promotion du tourisme est freinée par l'insuffisance
générale d'infrastructures d'accueil, de communication et de transport.
Les ressources minières sont incontestablement une source non négligeable de recette monétaire
pour les états. Les cours supérieur et moyen du fleuve Niger ont un potentiel remarquable en
ressources minières (or, diamant). Cependant, leur exploitation est le plus souvent artisanale et
provoque des dégâts environnementaux considérables (cas des orpailleurs au Burkina Faso et au
Niger).
Les activités industrielles sont quant à elles à une échelle relativement réduite sur le bassin du
Fleuve Niger et si elles existent, elles sont source de pollution par manque d'installation
d'épuration et de rejets d'effluents dans le fleuve. Celles-ci sont généralement concentrées autour
des grands centres urbains et des agglomérations. Les principales industries recensées sont des
briqueteries, des teintureries, des tanneries, des industries textiles et agro-alimentaires (laiteries,
abattoirs, huileries, savonneries, etc.).
2.3.Contexte politique
Depuis bien longtemps, les états du bassin du fleuve Niger ont adopté une approche
concurrentielle et unilatérale dans la valorisation des ressources naturelles du bassin, malgré les
opportunités de développement coopératif qui pouvaient être utilisées par eux à travers une
gestion intégrée des ressources partagées. La gestion nationale inappropriée des ressources
naturelles, tout comme le potentiel en conflits politico-sociaux ont en permanence menacé le
développement économique des pays riverains. Aujourd'hui, il y a une stabilité relative dans le
bassin après une décennie au cours de laquelle presque tous les neuf pays ont été affectés soit par
des troubles politiques soit par des conflits sociaux, souvent meurtriers. La concurrence pour
l'exploitation des rares ressources naturelles ou des zones transfrontalières a été une source de
tension entre les pays du bassin. Ayant connu les sécheresses dévastatrices des années 1970,
chacun de ces états a de son côté cherché à se protéger contre les effets négatifs des sécheresses.
C'est pourquoi, ils ont mis l'accent sur la maîtrise des écoulements du fleuve et sur une
planification unilatérale, ce qui n'a pas permis la création des institutions fortes et a favorisé la
construction non concertée des infrastructures, souvent sur des sites non appropriés.
Les cadres nationaux et régionaux de gestion de l'environnement qui existent sont insuffisants et
inefficaces pour relever les défis d'une gestion durable des terres et des ressources en eau du
bassin. Aujourd'hui les institutions nationales n'ont pas les objectifs à long terme nécessaires et
se concentrent uniquement sur le secteur de l'environnement, ce qui a conduit à une faible
coordination au niveau national. Certains pays ne disposent pas ou n'ont pas mis en oeuvre une
politique de gestion durable de l'environnement. Actuellement, la prise de décision connaît des
faibles niveaux de participation de la société civile et les programmes d'éducation et de
sensibilisation du public axés sur l'environnement sont inexistants dans la plupart des pays. La
non harmonisation des cadres juridiques et politiques au niveau régional, et la faible capacité
d'adoption des institutions nationales et régionales ont rendu difficile la gestion efficace et
équitable des ressources en eau partagées. Le potentiel de développement du bassin est également
entravé par les insuffisances des échanges et de diffusion des informations au niveau régional. La
collecte, la gestion et la diffusion de données aux niveaux national et régional sont inégales dans
Il



leur couverture. Bien que des données sur les ressources environnementales soient disponibles, il
n'existe aucun système de suivi efficace ou programme de préservation de la qualité de l'eau.
Aussi, les 9 pays partageant le bassin du fleuve Niger ont-ils mis en place en 1980 l'Autorité du
Bassin du Niger (ABN) dont la mission est de promouvoir la coopération entre les différents Etats
membres et d'assurer le développement intégré du bassin dans tous les domaines par la mise en
valeur commune de ses ressources, notamment dans le domaine de l'énergie, de l'hydraulique, de
l'agriculture, de l'élevage, de la pêche, de la pisciculture, de la foresterie, de transport et
communication, et de l'industrie. Pour mieux accomplir cette mission, les objectifs spécifiques
suivants ont été assignés à l'institution:
*  harmoniser et coordonner les politiques nationales de mise en valeur des ressources du
bassin;
*  planifier le développement du bassin en élaborant un plan de développement intégré du
bassin;
*  concevoir, réaliser, exploiter et entretenir des ouvrages et des projets communs.
Malheureusement, l'ABN n'a pas eu le temps de s'adonner à sa mission car trois ans après sa
création, elle a connu, et ce de 1983 à 1986, une crise institutionnelle grave qui s'est traduite par
une perte de crédibilité auprès des états membres, la désaffection de plusieurs bailleurs de fonds
et l'arrêt du financement de certains projets. A la suite de cette crise, une étude a été menée
conjointement par le PNUD et la FAO pour orienter la restructuration de l'organisation et la
révision de son mandat et préparer un plan quinquennall988-1993. Les recommandations de
l'étude ont été adoptées par le 5èm` sommet des Chefs d'état qui s'est tenu à N'Djaména, en 1987
et très partiellement mises en oeuvre à partir de 1988.
Une seconde crise institutionnelle entre 1988 et 1993 n'a cependant pas permis de mener à bien
les réformes nécessaires. Celle-ci s'est traduite par notamment la non tenue des réunions
statutaires, le non paiement des contributions par les Etats et l'arrêt de presque tous les appuis et
financements.
La 17ème session du Conseil des ministres, tenue à Abuja en 1998 a permis de prendre un nouveau
départ avec l'adoption d'une série de résolutions importantes dont entre autres la recherche de
l'appui nécessaire pour le développement coopératif du bassin du fleuve Niger. Depuis cette
relance en 1998 une nouvelle dynamique s'est affichée dans le fonctionnement de l'ABN. Un
plan triennal est adopté, les Conseil des ministres et Sommet des chefs d'états et de
Gouvernement se tiennent régulièrement, le paiement des cotisations est devenu plus régulier, etc.
Le Projet FEM peut aussi être considéré comme ayant un rapport avec l'application de cette
résolution en ce qui concerne les aspects environnementaux et sociaux.
2.4.Contexte institutionnel
L'ABN est une organisation sous-régionale de bassin, qui regroupe neuf états riverains du fleuve
Niger à savoir: le Bénin, le Burkina Faso, le Cameroun, la Côte d'Ivoire, la Guinée, le Mali, le
Niger, le Nigeria et le Tchad. Elle a été créée par décision du 2e Sommet des Chefs d'état et de
gouvernement tenu les 20 et 21 novembre 1980 à Faranah (République de Guinée), dans le but de
transformer la Commission du fleuve Niger en une Autorité du Bassin du Niger. La politique et
12



les stratégies de cette mise en valeur, de la gestion et de la conservation des ressources du bassin
du fleuve Niger sont définies dans la Convention adoptée en 1980 portant création de l'Autorité
du Bassin du Niger, révisée en octobre 1987 à N'Djaména (République du Tchad). La
Convention décrit le cadre institutionnel de l'Institution ainsi que les attributions, la structure, la
composition et les modalités de fonctionnement des différents organes qui le compose. Ce cadre
est constitué des organes suivants:
- le Sommet des Chefs d'état et de gouvernement;
- le Conseil des ministres;
- le Secrétariat Exécutif.
L'ABN présente des avantages mais aussi de nombreuses lacunes, notamment:
- l'absence d'organes de concertation, de consultation, de répartition équitable, d'utilisation
rationnelle des ressources du fleuve et de prévention des conflits entre les états membres;
- l'absence de véritables structures nationales de l'ABN (représentation assurée par un point focal
national dans chacun des neuf états);
- la méconnaissance de l'institution de la part des populations du bassin;
- l'insuffisance parfois l'absence de structures d'organisation et d'encadrement des usagers des
ressources du bassin (comités de bassin);
- l'insuffisance ou la mauvaise gestion du personnel du Secrétariat exécutif;
- la faiblesse des capacités d'intervention par rapport à la nouvelle vision de la gestion de l'eau;
- l'insuffisance de prise en compte de l'aspect genre.
2.5.Contexte législatif
i.     Législations nationales des pays membres de l'ABN
Actuellement tous les états se sont engagés ou sont sur le point de l'être dans le processus de mise
en oeuvre de la gestion intégrée, durable et équitable des ressources naturelles nationales et
partagées. On relève cependant qu'ils sont à des niveaux différents dans ce processus.
L'exécution du projet sera donc une meilleure occasion pour faire la mise à niveau et
l'harmonisation nécessaire que ce soit au plan juridique ou institutionnel. En outre, tous les neuf
pays membres de l'ABN sont signataires des instruments qui définissent le contour juridique du
projet, notamment la Convention révisée de 1987 portant création de l'ABN. De l'analyse des
lois et règlements des états membres de l'ABN en matière de gestion des ressources en eau et de
l'environnement (voir annexe n°2) l'on remarque:
- qu'en raison des enjeux de la problématique de la gestion des ressources en eau et de
l'environnement, les états membres ont tous très tôt ressenti la nécessité de se doter de
politiques et de stratégies appropriées de gestion et de conservation des ressources
naturelles et de l'environnement en vue d'un développement durable;
- qu'au fil du temps et au gré des circonstances, les états membres ont également pris
conscience de la nécessité d'une gestion commune, concertée et équitable des ressources
transfrontalières.
Ce constat a conduit les états membres, chacun à sa manière et à son allure, à l'expression d'une
volonté politique et d'un engagement ferme en faveur de l'eau et de l'environnement pour un
développement durable, même si dans certains cas ils ont été théoriques. Toutefois, cette volonté
politique et cet engagement des états membres se sont soldés dans certains cas par:
13



*  la définition des différentes politiques et stratégies nationales des ressources en eau et de
l'environnement;
*  l'élaboration des divers instruments juridiques et réglementaires nationaux prenant en
compte les préoccupations majeures d'une gestion intégrée et commune des ressources
transfrontalières;
* la création et la mise en place des institutions et organismes nationaux appropriés;
* la ratification des Conventions et accords Internationaux portant sur l'environnement;
* la création des organisations et institutions sous régionales et internationales spécialisées
dans le domaine de l'eau et de l'environnement, et l'adhésion à leurs programme
respectifs ; et
*  la demande d'appui formulée au FEM pour élaborer et mettre en oeuvre le projet, objet du
présent cadre.
ii.   Conformité du projet avec les législations nationales
Le projet « Inversion des tendances à la dégradation des terres et des eaux du bassin du fleuve
Niger » vise des objectifs environnementaux globaux dont la réalisation va permettre a) la
réduction et la prévention de la dégradation environnementale transfrontalières liée à l'eau; b) la
protection de la biodiversité à travers la gestion durable et coopérative du bassin;
c) le renforcement de capacités à travers une prise de décision éclairée et l'assurance d'une plus
grande implication du public dans le processus de prise de décision au niveau du bassin.
Ces objectifs sont en parfaite harmonie avec le cadre juridique, réglementaire et institutionnel de
la gestion des ressources en eau et de l'environnement au niveau des états membres de l'ABN. Il
est techniquement approprié et de ce fait est également respectueux de l'environnement et
conforme aux principes de développement durable. Les législations des pays membres de l'ABN
dont une synthèse se trouve en annexe 2 sont globalement de concert avec ces principes.
2.6. Préoccupations environnementales et sociales prioritaires dans le bassin
L'analyse diagnostique transfrontalière préliminaire qui a concerné le Bénin, la Guinée, le Mali,
le Niger et le Nigeria, a dégagé des questions environnementales et sociales prioritaires dans le
bassin. Ces questions sont liées aux problèmes du climat et à l'adoption par les populations des
systèmes productifs inappropriés et non durables. Toutefois, on note que l'interaction des
caractéristiques physiques et climatiques de la région module pour une grande part les activités de
l'homme dans le bassin. Parmi les questions importantes qui préoccupent les habitants du Fleuve
Niger et les institutions de développement qui y interviennent, on retient:
* La tendance à la baisse des précipitations et le glissement vers le sud des isohyètes et
aridification : une recrudescence notable de la sécheresse s'est manifestée en 1983 et
1984 et les déficits pluviométriques observés restent permanents jusqu'à la période
actuelle, notamment au niveau des écoulements des grands fleuves; la situation
pluviométrique est caractérisée par une baisse sensible et généralisée dans la sous région
ouest africaine et particulièrement dans la partie sahélienne du bassin du Niger où l'on
note un glissement d'environ 100 km vers le sud des isohyètes 200 à 100 mm;
14



*  La    variabilité  pluviométrique   inter-annuelle   amplifiée:   la   prévision
agrométéorologique est devenue plus difficile à cause de l'amplification de la variabilité
pluviométrique qui se manifeste par des totaux annuels présentant de larges variations
d'une année à l'autre et sur des courtes distances;
*  La réduction généralisée de la couverture végétale : l'analyse des couvertures NOAA
entre 1982 et 1988 a permis de relever un appauvrissement de la végétation saine et la
descente vers le sud de la ligne de démarcation entre végétation saine et végétation
pauvre, l'ensablement progressif du lit mineur et une baisse de l'hydraulicité du fleuve. A
cela il faut ajouter la modification profonde de la couverture végétale (qualitativement et
quantitativement) et une dynamique érosive, le rétrécissement des zones de protection des
terres productives, provoqué par l'homme, la modification progressive de la composition
floristique, défavorable au pâturage, avec la sélection d'une flore à cycle court, à base de
graminées peu appétées par le bétail, la réduction des bourgoutières naturelles, les
défrichements anarchiques dus à une compétition accrue pour les terres agricoles et le bois
de chauffe, et le surpâturage;
.  La dégradation des écosystèmes fluviaux et des zones humides: les galeries
forestières, les zones deltaiques et les mangroves sont sérieusement affectées par les
sécheresses et les activités humaines. L'agriculture progresse et s'intensifie dans les
cuvettes qui ont conservé de l'humidité, contribuant ainsi à des défrichements
systématiques et à la modification de l'écologie des principales zones humides. Le
potentiel de biomasse ligneuse est également exploité par l'élevage et les usages
domestiques dès lors que les zones continentales ont perdu leur végétation. La présence de
la jacinthe et sa prolifération rapide dans le fleuve constituent une sérieuse menace pour la
biodiversité et pour le fleuve même en tant qu'écosystème aquatique;
*  Des systèmes productifs inadaptés et non durables: ils se traduisent par l'extension
considérable des cultures dans les espaces traditionnellement pastoraux et forestiers
exacerbant les conflits sociaux, la réduction des jachères, sans fertilisation compensatrice
là où l'élevage n'est pas associé, le développement des mauvaises pratiques culturales,
liées à la mécanisation, sans mise en place de dispositifs de conservation des eaux et du
sol, la création des périmètres irriguées sans prendre en compte les intérêts des autres
riverains et sans études suffisantes sur les conditions hydrologiques, les techniques
culturales et les structures sociales des populations amenées à mettre ces périmètres en
valeur et par une expansion du cheptel due à l'augmentation des besoins des pasteurs. A
cela il faut ajouter l'utilisation des intrants agricoles et produits phytosanitaires qui
peuvent parvenir au fleuve et modifier ainsi ses fonctions naturelles, les feux de brousse,
les cultures extensives, le surpâturage, la raréfaction du bois énergie et le déboisement,
l'envahissement des pâturages par des plantes peu appétées, l'effondrement des stocks de
poisson et l'appauvrissement des pêcheurs, et la baisse de la diversité biologique;
•  Les pollutions et baisse de la qualité de l'eau: le problème de pollutions des eaux du
fleuve Niger se traduit par les difficultés d'approvisionnement en eau, les rejets des
effluents par les industries et la contamination des nappes phréatiques. Les préoccupations
transfrontalières majeures demeurent entières malgré la prise de conscience de la nécessité
d'une gestion commune, concertée et équitable des ressources partagées. Leurs incidences
se font sentir sur l'ensemble du bassin, tant du point de vue de la détérioration de la
qualité de l'eau du fleuve Niger consécutive à l'érosion, la sédimentation et les pollutions
15



que de celui des modifications du régime hydrologique et de la perte des ressources ou de
leur dégradation;
* Paupérisation et mobilité humaine et pastorale: les pays du bassin du fleuve Niger
sont les plus pauvres du monde. Ainsi, de nombreuses activités économiques dépendent
directement  de  l'exploitation  des  ressources  naturelles.  Ces  activités  sont
malheureusement pratiquées de manière extensive et artisanale. L'économie rurale subit
directement les incidences de la pauvreté. Les conséquences des déséquilibres
économiques et de la dégradation de l'environnement expliquent l'attrait des populations
rurales vers les villes, l'augmentation de la population urbaine et une forte demande en
énergie et la destruction des circuits de transhumance de l'élevage. Tout cela contribue à
l'exploitation des milieux sensibles et qui deviennent aussi sujets à la dégradation.
3. DESCRIPTION DU PROJET FEM
3.1. Présentation et objectifs du projet
Le projet « Inversion des tendances à la dégradation des terres et des eaux du bassin du fleuve
Niger » s'inscrit dans le cadre du Programme Opérationnel 9 du FEM, « Domaine Focal Multiple
intégré des terres et des ressources en eau ». L'objectif à long terme de ce projet est de réaliser
des avantages environnementaux multiples globaux à travers la mise en oeuvre de projets sur les
eaux internationales qui utilisent des stratégies de gestion des ressources en eau et des terres
permettant de réaliser des changements politiques et des activités sectorielles, tout en facilitant un
développement durable. Les objectifs environnementaux globaux du projet sont la réduction et la
prévention de la dégradation environnementale transfrontalière liée à l'eau, la protection de la
biodiversité à travers la gestion durable et coopérative du bassin, le renforcement des capacités à
travers une prise de décision éclairée et l'assurance d'une plus grande implication du public dans
le processus de prise de décision au niveau du bassin. L'objectif de développement du projet est
de permettre aux neuf pays membres de l'ABN de créer un cadre transfrontalier d'exploitation
des terres et des ressources en eau en vue d'un développement durable du bassin. La réalisation
de cet objectif se fera à travers les six composantes que comprend le projet dont trois sont
financées par la Banque mondiale et les trois autres par le PNUD:
Composante 1: Développement institutionnel (3,5 millions de Dollars US, gérés par la Banque
mondiale) : Les activités de cette composante visent à accroître la capacité institutionnelle
existante aux niveaux régional, national et local en vue de promouvoir les bonnes pratiques de
gestion et la bonne gouvernance en matière d'eau et des terres, ce à travers la formation du
personnel clé en gestion de projet. Au niveau régional, une Unité de Gestion et de Coordination
des Programmes (UGCP) sera mise en place au sein de l'ABN pour permettre à terme à
l'organisation de mettre en oeuvre un portefeuille plus étendu de projets régionaux. L'UGCP
recrutera le personnel nécessaire ayant des compétences en gestion de projet, gestion financière et
passation de marchés, et fera appel aux services de consultants en cas de besoin.
Composante 2: Renforcement des capacités et sensibilisation du public (1,62 millions de Dollars US,
gérés par le PNUD): Les activités de cette composante visent à sensibiliser les communautés cibles à
l'environnement, à faciliter les concertations et à renforcer les capacités en matière de gestion
environnementale et sociale aux niveaux local, national et régional.
Composante 3: Gestion des données (1, 14 millions de Dollars US, gérés par la Banque
mondiale) : Cette composante viendra en complément du travail sur les données hydrologiques et
16



environnementales actuellement en cours dans les pays du bassin. Il s'agira d'évaluer la situation
quant aux données existantes et mécanismes de suivi du bassin, dans les domaines hydrologique,
environnemental et socioéconomique, et de déterminer les modalités institutionnelles requises
pour leur collecte, leur partage et leur diffusion à l'intention des décideurs, et pour faciliter une
compréhension mutuelle entre les pays riverains et les décideurs.
Composante 4: Forum régional (0,38 millions de Dollars US, gérés par le PNUD): Le Forum
régional constituera un cadre d'échange d'expériences et de partage des enseignements à partir
des expériences de bonnes pratiques dans d'autres projets régionaux d'Afrique subsaharienne, et
renforcera les relations avec les réseaux panafricains et internationaux d'organisations de bassin.
Composante 5: Projets pilotes de démonstration et programme de micro-subventions. (5,0
millions de Dollars US, gérés par le PNUD) : Cette composante vise à aider les communautés à
résoudre les problèmes environnementaux par la réalisation de neuf projets pilotes prioritaires à
but de démonstration, et à soutenir à travers des micro-subventions une série d'interventions
communautaires pour favoriser l'adoption immédiate sur le terrain de bonnes pratiques de gestion
des terres et des eaux.
Composante 6. Préparation de l'ADT et du PAS (1,36 millions de Dollars US, gérés par la Banque
mondiale): Les activités de cette composante permettront la finalisation de l'Analyse diagnostique
transfrontalière (ADT) préliminaire réalisée dans cinq des neuf pays du bassin (Bénin, Guinée, Mali,
Niger et Nigeria). Sur la base du processus élargi d'identification des priorités dans les quatre autres
pays du bassin (Burkina Faso, Cameroun, Côte d'Ivoire et Tchad), les pays élaboreront un Plan
d'action stratégique (PAS) qui mettra l'accent sur les problèmes transfrontaliers prioritaires relatifs aux
terres et aux ressources en eaux, et leurs causes profondes, et complètera le PADD multisectoriel de la
Vision partagée.
3.2. Présentation des projets pilotes de démonstration et du programme des micro-
subventions
Les projets pilotes de démonstration, envisagés dans les cinq se trouvant sur le cours principal du
fleuve Niger (Guinée, Mali, Niger, Bénin et Nigeria) ont pour objectif principal d'aider les pays à
démontrer au public les meilleures pratiques disponibles sur des questions prioritaires et sur des
sites identifiés, et permettront de soutenir les micro-subventions pour une adoption facile et une
reproduction de ces meilleures pratiques par les communautés locales. La démarche vise en fait
une plus grande participation des acteurs locaux dans des zones modèles et une appropriation par
eux des enseignements qui seront tirés de la mise en oeuvre de ces projets pilotes. Ceux-ci seront
centrés sur sept thèmes majeurs à savoir : bois et énergie domestique, cultures pluviales, cultures
irriguées, élevage/santé animale/pâturage/sols, pêche et faune, éco-tourisme, pollution et qualité
de l'eau. Ces différents thèmes ont été définis à partir de l'ADT préliminaire qui a permis
d'identifier les problématiques transfrontaliers spécifiques et urgentes ayant des véritables
implications environnementales et sociales. Les opérations pilotes vont servir de base à des
analyses plus fines sur des opportunités et priorités afin de déterminer les causes profondes de ces
problèmes et les solutions idoines et durables.
Quant au programme de micro-subventions, il sera sous la responsabilité des acteurs à la base au
niveau de tous les neuf pays de l'ABN. L'objectif du programme est de permettre une
amélioration de l'environnement naturel et social par la conception et la mise en oeuvre par les
populations locales des micro-activités durables de gestion des ressources naturelles qui
profiterait durablement aux populations locales, principaux acteurs de cette gestion, et par la
17



facilitation de l'implication des populations locales pour identifier les actions prioritaires
envisagées. Le programme financera des activités diversifiées dans plusieurs secteurs du monde
rural sous diverses formes (renforcement de capacités, activités génératrices de revenus dans un
même espace et pour les mêmes bénéficiaires, etc.). Il ciblera les populations locales dans leurs
formes d'organisations propres, favorisera l'appropriation par ces populations pour assurer la
durabilité recherchée ainsi que les impacts positifs sur l'environnement social et naturel, ce en
créant des synergies et des collaborations entre tous les acteurs intervenant dans le bassin,
notamment avec le programme financé par la Banque Africaine de Développement et mis en
oeuvre par l'ABN, Programme cadre de protection contre l'érosion hydrique et de lutte contre
l'ensablement dans le bassin du Niger. Les micro-projets seront identifiés et exécutés en
conformité avec les règles de protection de l'environnement et des populations.
3.3. Manuel de procédures du programme des micro-subventions
Le manuel de procédures opérationnelles du programme de micro-activités communautaires de la
composante 5 du projet explique comment ce programme sera mis en oeuvre pour atteindre les
objectifs assignés. Le manuel décrit en particulier: les différentes catégories et critères
d'éligibilité des micro-projets communautaires (voir annexe 3), le rôle et les responsabilités des
initiateurs/bénéficiaires des micro-activités et des agences locales d'appui, le suivi et la
supervision des activités. Ce manuel est donc surtout destiné aux véritables acteurs de l'exécution
la composante. De ce fait, il sera traduit dans les langues locales et diffusé largement auprès des
populations rurales cibles.
3.4. Cadre institutionnel de mise en oeuvre des micro-projets
Ce sont les Comités Locaux de Coordination et de Suivi (CLCS) et les Groupe de bénéficiaires
existants (GBE) qui seront chargés de la mise en oeuvre des micro-activités au niveau local
conformément au manuel de procédure du programme des micro-subventions. Les CLCS
regrouperont les représentants des administrations locales (qui y joueront le rôle de conseillers
techniques), des ONG, des collectivités locales (là où il en existe), des organisations de
producteurs (agriculteurs, éleveurs, pêcheurs, artisans), des organisations des femmes et des
jeunes et des élus locaux. Les CLCS seront présidés par l'autorité administrative locale. Ils seront
opérationnels durant le processus de l'Analyse Diagnostique Transfrontalière/Plan d'Action
Stratégique impliquant les acteurs locaux et auront en charge l'exécution du Programme de
micro-subventions au niveau local. Le rôle des CLCS sera d'aider les communautés locales à
s'organiser et à créer les canaux de communication nécessaires entre elles et le projet en vue de
réaliser les micro-projets de façon optimale.
Les CLCS appuieront les GBE promoteurs des micro-projets dans la mise en oeuvre du
programme de micro-subventions et superviseront l'ensemble des activités du projet au niveau
local. Les rôles et responsabilités des CLCS et des GBE dans la mise en oeuvre du plan de gestion
des mesures d'atténuation sont définis dans le tableau n° 3.
18



3.5. Sélection environnementale des micro-projets
Dans la plupart des micro-projets, une étude environnementale est toujours réalisée avant le
démarrage des activités en vue de déterminer les impacts environnementaux et sociaux potentiels
et particulièrement pour aider a la prise de décision et a la conception du projet. L'approche pour
déterminer les effets environnementaux et sociaux des projets pilotes de démonstrations ou des
micro-projets est de mettre en place un mécanisme de sélection
(voir annexe 4). Les principes de sélection environnementales et d'atténuation de ces projets
consistent a décider si les micro-projets proposés requièrent une étude environnementale formelle
ou un niveau moindre d'analyse prenant en compte les politiques de sauvegarde de la Banque et
les politiques environnementales des pays membres de l'ABN.
4. EVALUATION ET GESTION DES IMPACTS ENVIRONNEMENTAUX ET
SOCIAUX
Le projet « Inversion des tendances à la dégradation des terres et des ressources en eau du bassin
du fleuve Niger » comporte un volet important de renforcement des capacités au niveau régional,
national et local. Il comporte aussi des activités de démonstration et de micro-projets dont la mise
en oeuvre se fera par des porteurs de projets qui sont: les organisations locales de base, les ONG
et associations, etc. Les activités qui ont fait l'objet d'analyse sont définies a partir des sept
thèmes prioritaires identifiés conformément aux critères du FEM. Ces thèmes portent sur: a)
réduire la dépendance du bois pour l'énergie domestique, b) améliorer les techniques culturales
de l'agriculture non irriguée, c) améliorer les techniques culturales sur les terres irriguées, d)
inverser les tendances a la dégradation des sols, des pâturages et de la santé des animaux dans le
secteur de l'élevage, e) promouvoir les techniques de pêche durables, f) soutenir l'éco-tourisme et
la protection de l'environnement, g) améliorer la qualité de l'eau en luttant contre la pollution
industrielle, urbaine et minière. Les activités analysées ont été donc choisies parmi les
nombreuses activités que pourraient renfermer ces thèmes prioritaires. Celles-ci ont été
préalablement identifiées comme essentielles en terme de production d'impact environnementaux
et sociaux positifs.
4.1. Identification et évaluation des impacts sur l'environnement et le milieu humain
Tableau n°l: impacts potentiels (positifs et négatifs) des activités du projet sur
les composantes environnementales et sociales
Activités               Impacts positifs          Impacts négatifs
Thèmel: réduire la           - Restauration des sols en  Néant
dépendance du bois pour        les fixant et en luttant
l'énereie domestique           contre les érosions
1) Opérations d'aménagement  - Protection des milieux
des forêts et promotion de la  aquatiques
foresterie communautaire pour  - Création des puits de
la production de bois de service,  séquestration de carbone
de feux et d'oeuvre
19



Activités               Impacts positifs         Impacts négatifs
2) Promotion de l'utilisation de  - Economie de bois  Néant
l'énergie solaire, éolienne et du  - Allègement des taches
bio gaz                        des femmes
- Limitation des rejets des
polluants dans l'air
Theme2: améliorer les         - Amélioration de la    Néant
techniques culturales de        fertilité et de la stabilité
l'ai!riculture non irriguée     des sols
1) Pratiques agroforestieres  - Accroissement de la
(traitement des koris,          production
régénération naturelle,
défrichement amélioré, haie
vive, brise vent, CES\DRS)
2) Production des semences   - Amélioration de la     Risque d'abandon des
améliorées                     productivité et de la  souches d'origine
production;
- Amélioration des
ressources génétiques
Thème 3: améliorer les       -  Augmentation de la    Néant
techniques culturales sur les   production par
terres irriguées                l'utilisation d'engrais
1) Promotion de la              organique
rizipisciculture             -  Disponibilité de poisson
2) Introduction d'espèces    -  Augmentation de la    Néant
fourragères                     production animale
- Amélioration de la
biodiversité
Thème 4 ) inverser les       -  Réhabilitation du milieu Néant
tendances a la dégradation des -  Augmentation de la
sols, des pâtura2es et de la    production de biomasse
santé des animaux dans le
secteur de l'élevaEe
1) Mise en défens
2) Délimitation des couloirs de  -  Réduction des conflits  Néant
passages et des aires de pâturage  entre agriculteurs et
éleveurs
- Amélioration de la
gestion des ressources
naturelles
20



Activités              Impacts positifs          Impacts négatifs
Thème 5: promouvoir les      - Protection des points  Néant
techniques de pêche durables    d'eau
1) Aménagement des points   - Amélioration de la
d'eau                           gestion des points
d'eau
- Réduction des conflits
2) Introduction des espèces  - Amélioration de la    Compétition spatiale et
diversité            nutritionnelle possible vis a
bioloamélioration des  vis des espèces locales
revenus des paysans
Thème 6: soutenir l'éco      - Amélioration de       Perturbation des animaux
tourisme et la protection de    l'exploitation du    sauvages
l'environnement                 potentiel faunique
1) Aménagement cynégétique  - Augmentation des
revenus et de la
disponibilité des
protéines animales
- Réduction du
braconnage
2) Aménagement touristique   -  Création d'emploi       Perturbation des animaux
- Augmentation de           sauvages
revenu
Thème 7: améliorer la qualité - Diminution des risques Néant
de l'eau en luttant contre la   de contamination de
pollution industrielle, urbaine  l'eau
et minière                   - Limitation des rejets
1) Lutte contre les pollutions et  des polluants dans l'air
assainissement
2) lutte contre les espèces  -  Protection de la     Néant
envahissantes                   diversité biologique
- Amélioration de la
production de la
biomasse
4. 2. Politiques de sauvegarde de la Banque mondiale susceptibles d'être déclenchées par
l'exécution des projets pilotes et du programme des micro-subventions
Le but ultime du Projet PNUD/FEM est de réaliser des avantages environnementaux multiples
globaux à travers la mise en oeuvre de projets sur les eaux internationales qui utilisent des
stratégies de gestion des ressources en eau et des terres permettant de réaliser des changements
politiques et des activités sectorielles, tout en facilitant un développement durable. En rappelant
les objectifs environnementaux globaux du projet, on remarque que ceux-ci s'inscrivent dans le
cadre de la réduction et la prévention de la dégradation environnementale transfrontalière liée à
l'eau, de la protection de la biodiversité et du renforcement de capacités.
21



L'objectif de développement du projet est de permettre aux 9 pays membres de l'ABN de créer
un cadre transfrontalier d'exploitation des terres et des ressources en eau en vue d'un
développement durable du bassin. Le projet vise la création d'impacts environnementaux et
sociaux positifs en engageant les communautés locales à commencer à inverser les tendances à la
dégradation des terres et des ressources en eau. Au vue de ce qui précède le projet représente une
opération d'amélioration de l'environnement naturel et social dans le bassin et est conçu de
manière à respecter les lois et règlement de chaque état membre de l'ABN et les politiques de
sauvegarde de la Banque mondiale.
Les dispositifs de montage des projets pilotes et des micro-activités sont proposés de sorte que
ces derniers n'aient pas d'effets susceptibles de déclencher les politiques de sauvegarde . Il est
important que toutes les parties prenantes au projet prennent connaissance des différentes
orientations qui ont été décrites dans ces dispositifs afin de les appliquer et de les respecter.
Cependant, les projets pilotes et le programme des micro-subventions, bien que prévoyant
d'assurer un maximum d'avantages et une base suffisante pour la gestion durable des ressources
en eau et en terres du bassin, peuvent engendrer des impacts négatifs cumulés ou individuels à
des niveaux divers et de différentes manières. Les micro-projets en question, suivant les effets
qu'ils engendrent impliquent la prise en compte de certaines politiques de sauvegarde de la
Banque mondiale (voir tableau n°2)
Tableau n°2: Les politiques de sauvegarde de la Banque mondiale et leur applicabilité au projet
Politique                               Applicabilité
Evaluation environnementale                                  Oui
Habitats naturels                                           Non
Foresterie                                                  Non
Gestion des pesticides /Lutte antiparasitaire               Non
Patrimoine culturel                                         Non
Populations autochtones                                     Non
Déplacement involontaire des populations                    Non
Sécurité des barrages                                       Non
Projets relatifs aux voies d'eaux internationales            Oui
Projets dans les zones de litige                            Non
En général, les micro-activités et les projets pilotes de démonstration seront respectueux de
l'environnement et conformes aux principes de développement durable. Cependant, certaines
actions du projet sont de nature à activer la Politique Opérationnelle relative a l'étude
environnementale (OP 4.01), l'OP 4.04 relative aux habitats naturels et la PO 7.50 relative aux
projets dans les zones d'eau internationale.
Le chapitre suivant traite de l'évaluation des impacts potentiels susceptibles d'être engendrés par
les activités des micro-projets ainsi que de la gestion des mesures d'atténuation y afférentes.
4.3. Plan de gestion des mesures d'atténuation
Le plan de gestion des impacts ne comporte pas de mesures alternatives parce que les activités
des micro-projets ont été identifiées conformément aux critères du FEM, donc ne produisent que
des impacts positifs sur l'environnement.
22



Tableau n° 3: Gestion des impacts
Activités           Impacts négatifs    Mesures d'atténuation         Structure      Responsabilité   Calendrier  Coût et source
potentiels                                  responsable de la   pour le suivi  de mise en        de
mise en oeuvre des                   oeuvre      financement
mesures
d'atténuation
Thèmel: réduire la          Néant             N/A                          GBE et CLCS        CLCS, ENP et    En cours     Inclus dans le
dépendance du bois pour                                                                       CNP             d'exécution  budget des
l'énergie domestique                                                                                          du projet    micro-projets
1) Opérations d'aménagement
des forêts et promotion de la
foresterie communautaire pour
la production de bois de
service, de feux et d'oeuvre
2) Promotion de l'utilisation  Néant          N/A                          GBE et CLCS        CLCS, ENP et    En cours     Inclus dans le
des énergies alternatives au                                                                  CNP             d'exécution  budget des
bois (solaire, éolienne et du bio                                                                             du projet    micro-projets
gaz)
Thème 2: améliorer les      Néant             N/A                          GBE et CLCS        CLCS, ENP et    En cours     Inclus dans le
techniques culturales de                                                                      CNP             d'exécution  budget des
l'a2riculture non irriguée                                                                                    du projet    micro-projets
I)Pratiques agroforestieres
(traitement des koris,
régénération naturelle,
défrichement amélioré, haie
vive, brise vent, CES\DRS)
2) Production des semences  Risque d'abandon  - Informer et sensibiliser les  GBE et CLCS     CLCS, ENP et    En cours     Inclus dans le
améliorées                  des souches       promoteurs;                                     CNP             d'exécution  budget des
d'origine          - Conserver les souches locales                                du projet     micro-projets
Thème 3: améliorer les          Néant         N/A                          GBE et CLCS        CLCS, ENP et    En cours     Inclus dans le
techniques culturales sur les                                                                 CNP             d'exécution  budget des
terres irri2uées                                                                                              du projet     micro-projets
1) Promotion de la
rizipisciculture
2) Introduction d'espèces       Néant         N/A                          OCB / CCE et       CLCS, ENP et    En cours     Inclus dans le



Activités          Impacts négatifs     Mesures d'atténuation        Structure      Responsabilité  Calendrier   Coût et source
potentiels                                 responsable de la   pour le suivi  de mise en        de
mise en oeuvre des                   oeuvre     financement
mesures
d'atténuation
fourragères                                                               CLCS               CNP             d'exécution  budget des
du projet    micro-projets
Thème 4: inverser les      Néant              N/A                         GBE et CLCS        CLCS, ENP et    En cours     Inclus dans le
tendances a la dégradation                                                                   CNP             d'exécution  budget des
des sols. des pâturaees et de                                                                                du projet    micro-projets
la santé des animaux dans le
secteur de l'élevage
1) Mise en défens
2) Délimitation des couloirs de Néant         N/A                         GBE et CLCS        CLCS, ENP et    En cours     Inclus dans le
passages et des aires de                                                                     CNP             d'exécution  budget des
pâturage                                                                                                     du projet    micro-projets
Thème 5: promouvoir les    Néant              N/A                         OCB/ CCE et CLCS   CLCS, ENP et    En cours     Inclus dans le
techniques de pêche durables                                                                 CNP             d'exécution  budget des
1) Aménagement des points                                                                                    du projet    micro-projets
d'eau
2) Introduction des espèces  Compétition      - Eviter d'introduire des   GBE et CLCS        CLCS, ENP et    En cours     Inclus dans le
spatiale et       espèces prédatrices des espèces                 CNP            d'exécution  budget des
nutritionnelle    locales ou plus compétitives                                   du projet    micro-projets
possible vis a vis  sur le plan alimentaire et de
des espèces locales  l'occupation de l'espace
- Réaliser des études préalables
Thème 6 : soutenir l'éco    Perturbation des      -  Informer, sensibiliser  GBE et CLCS     CLCS, ENP et    En cours     Inclus dans le
tourisme et la protection de  animaux sauvages       et former les                           CNP             d'exécution  budget des
l'environnement                                      touristes;                                              du projet    micro-projets
-faire respecter les lois et
1) Aménagement cynégétique                        règlements
2) Aménagement touristique  Perturbation des  - Informer, sensibiliser et  GBE et CLCS       CLCS, ENP et    En cours     Inclus dans le
animaux sauvages      former les touristes;                       CNP            d'exécution  budget des
-faire respecter les lois et                                   du projet    micro-projets
règlements
Thème 7 : améliorer la      Néant             N/A                         GBE et CLCS        CLCS, ENP et    En cours     Inclus dans le
qualité de l'eau en luttant                                                                  CNP             d'exécution  budget des
contre la pollution                                                                                          du projet    micro-projets



Activités           Impacts négatifs     Mesures d'atténuation         Structure      Responsabilité   Calendrier   Coût et source
potentiels                                  responsable de la   pour le suivi   de mise en        de
mise en oeuvre des                    oeuvre     financement
mesures
d'atténuation
industrielle, urbaine et
minière
1) Lutte contre les pollutions et
assainissement
2) lutte contre les espèces     Néant          N/A                          GBE et CLCS        CLCS, ENP et    En cours      Inclus dans le
envahissantes                                                                                  CNP             d'exécution   budget des
du projet    micro-projets



5. CONSULTATION DU PUBLIC
5.1. Participation des autorités au niveau décentralisé
Les institutions des ministères et de Centres de Recherche/Universités qui travaillent
particulièrement dans la gestion de l'environnement en général et du foncier et de l'eau en
particulier, seront nécessairement consultées par les équipes nationales (ENP) et locale (CLCS)
de projet, en complément des expertises disponibles sur place comme le Bureau d'Evaluation et
d'Etudes d'Impact Environnementales au Niger et les structures semblables dans les autres pays,
pour participer aux évaluations destinées à confirmer la validité technique et scientifique des
activités retenues et à éclairer le projet sur les incohérences et les mauvaises directions à éviter
dans la mise en oeuvre des projets pilotes de démonstration et du programme des micro-
subventions. Compte tenu des nouvelles fonctions dévolues aux collectivités dans le cadre de la
décentralisation dans certains domaines de compétence qui ont une incidence sur des activités du
projet, notamment la gestion des ressources naturelles et le foncier, ces collectivités représentées
dans les CLCS, joueront un rôle important dans le processus de mise en oeuvre des micro-
activités. Elles veilleront à réaliser les résultats positifs attendus tout en observant les directives
opérationnelles de la Banque et les orientations politiques nationales en matière
environnementale. Les collectivités doivent enfin être les garantes du principe de transparence et
s'assurer ainsi que les groupes concernés par le projet sont responsabilisés d'une manière réelle à
tous les niveaux et à toutes les étapes du processus de mise en oeuvre. En outre elles doivent
servir de support pour la sensibilisation et l'information des populations dans le cadre du projet.
Les collectivités joueront ce rôle a travers notamment les services techniques décentralisés dont
les capacités doivent être renforcées pour mieux appuyer les populations.
5.2. Participation des acteurs de base
Les communautés de base seront les promoteurs et bénéficiaires directs des micro-projets. En
effet, elles seront au centre de la formulation des micro-activités et de leur mise en oeuvre avec
l'appui des ONG et des services techniques. Pour ces raisons, les populations doivent être
suffisamment informées et sensibilisées sur tout le processus de conception et d'exécution des
micro-projets, y compris l'identification et la prise en compte des mesures d'atténuation des
impacts négatifs potentiels des micro-projets.
Les populations doivent également être au courant des alternatives de substitution des mauvaises
pratiques de gestion des terres et des eaux qui s'offrent à elles. Les échanges entre les différents
acteurs jouent un rôle important dans ce processus de diffusion d'information et doivent reposer
sur le principe de transparence permettant aux populations d'exercer une influence sur les prises
de décisions en soulevant des enjeux qu'il convient d'examiner dans la détermination de la portée
des actions, de leur conception, des mesures d'atténuation, du suivi et de la gestion ainsi que de
l'analyse des solutions de remplacement.
La contribution physique ou financière des communautés de base est dans tous les cas requise de
la conception des micro-projets jusqu'à leur mise en oeuvre et leur suivi et évaluation. Cela
permettra l'adoption et la reproduction des meilleures pratiques par les populations locales. La
stratégie adoptée est de cibler directement les populations locales impliquées dans leurs formes
d'organisation propre telles que
26



* les Groupements d'Intérêt Economique (GIE) et leurs fédérations;
* les Collectifs des Organisations Féminines et leurs fédérations;
*  les Groupements/Associations de jeunes et leurs fédérations;
*  les Groupements de Producteurs et leurs fédérations dans les activités de l'agriculture et
de l'élevage, de l'artisanat, de la pêche etc.;
*  toute autre forme d'organisation de population rurale.
Ces organisations communautaires sont dans leurs localités (villages, communautés rurales) des
parties prenantes et bénéficiaires directs du projet (Groupe de bénéficiaires existants -GBE). Elles
pourront s'organiser en Associations Inter-communautaires qui auraient la responsabilité entre
autres de:
*  Promouvoir une culture de gestion des ressources naturelles au sein de la population par
des programmes de sensibilisation et d'information, notamment sur les activités du projet
PNUD/FEM;
*  de collecter et de distribuer les informations relatives au projet FEM nécessaires aux
OCB/GBE;
*  de participer à la définition de stratégies locales de gestion des ressources naturelles par
l'animation des OCB/GBE et l'appui à mettre en place pour un système de diagnostic et
de planification participatifs;
*  d'aider à la mise en cohérence, la synergie et la priorisation des activités proposées ainsi
qu'au respect des politiques de sauvegarde de la Banque et des législations nationales;
*  d'organiser les exercices de priorisation des requêtes à soumettre;
*  d'assurer la participation des OCB/GBE dans tous les processus du projet, notamment le
suivi et l'évaluation, aussi bien de la participation que des résultats attendus.
Ces OCB/GBE devraient avoir pour tâches:
*  la planification, la conception, l'élaboration des micro-activités à proposer en termes
d'investissements structurants, d'activités génératrices de revenus et de renforcement de
capacités;
* le suivi des financements relatifs aux micro-activités;
*  le suivi et la maintenance des infrastructures réalisées et la mobilisation des contributions
en nature ou en espèce;
*  l'animation, l'information et la communication ainsi que les activités de renforcements de
capacités;
*  la pérennisation des investissements.
6. PROGRAMME DE RENFORCEMENT DE CAPACITES: FORMATION,
INFORMATION ET SENSIBILISATION
L'objectif du renforcement de capacités est d'aider les acteurs de la mise du programme des
micro-subventions a identifier les impacts négatifs potentiels des micro-projets et a prévoir des
mesures d'atténuation ainsi que les ressources financières y afférentes. A cet effet, des formations
spécifiques seront dispensées aux différents acteurs selon les rôles qu'ils seront appelés a jouer.
Les services techniques décentralisés concernés par la mise en oeuvre des micro-projets
bénéficieront du programme de renforcement de capacités, d'évaluation et de gestion de
l'environnement et des politiques de sauvegarde de la Banque. La formation, l'information et la
27



sensibilisation des populations seront centrées sur la nécessité de la gestion des ressources
naturelles communes. Elles viseront les communautés éligibles au programme de micro-
subventions au moyen des canaux de communication appropriés. Elles comporteront des
messages et des informations sur les principes de gestion intégrée des terres et des eaux à
l'échelle communautaire, de la bonne gouvemance, du développement d'un dialogue entre les
différents acteurs au moyen de plates-formes et des réseaux locaux et des conditions d'accès au
programme des micro-subventions. La formation des populations portera aussi sur des thèmes
spécifiques tels que la réglementation sur l'environnement, l'utilisation des bio pesticides,
l'élaboration des plans de gestion, les bonnes pratiques agro-forestières, les mesures préventives
sur la préservation de l'environnement, etc.
Les campagnes de sensibilisation et d'information à l'endroit du public se dérouleront dès la
première année de la mise en oeuvre du projet à l'aide de supports de communication appropriés,
notamment les réunions, les radio rurales, les journaux, les télévisions, les affiches, etc. Ces
supports seront définis de manière détaillée dans le plan de communication.
Les séances de formation des CLCS et des différents organes des OCB seront organisées sous
forme d'ateliers dès la première année du projet. La formation des services techniques
décentralisés se déroulera aussi sous forme d'atelier dans les départements/provinces concernées,
au sein de chacun des pays membres de l'ABN.
Le tableau suivant donne des indications sur le renforcement des capacités des acteurs.
Tableau n° 4: renforcement des capacités des acteurs
Acteurs       Thèmes de la formation/        Résultats attendus      durée     coût
concernés     sensibilisation/information
OCB       Gestion des ressources naturelles;  Les OCB/GBE maîtrisent les  Durant  360 000$
principes de gestion intégrée des  enjeux liés a la gestion des  lére
terres et des eaux a l'échelle  eaux et des terres dans le  année
communautaire ; bonne           bassin;
gouvernance, accès au programme  Les OCB/GBE ont acquis des
des micro-subventions ; politiques  capacités de concevoir et de
de sauvegarde de la Banque et   soumettre des micro-projets
mesures d'atténuation d'impacts  éligibles prenant en compte
potentiels                     les mesures d'atténuation.
GBE       Gestion des ressources naturelles;  Les GBE ont acquis de  2        200 000$
suivi des activités             bonnes pratiques de gestion  ateliers
des ressources naturelles  de 5
jours
chacun
CLCS I    Critères d'éligibilités au FEM;  Les CLCS / ST sont capables  2     200 000$
ST*       évaluation d'impact; gestion de  de présélectionner des micro-  ateliers
l'environnement et politiques de  projets conformes ; maîtrisent de 5
sauvegarde de la Banque         les politiques de sauvegarde  jours
de la banque et l'évaluation  chacun
des micro-projets         /pays
28



ICOUT TOTAL                                                                 760 000$
* ST: Structure technique
Un plan de communication prenant en compte 1 appropriation des enjeux d'une bonne gestion des
ressources naturelles et de l'environnement naturel et socio-économique par toutes les parties
prenantes sera élaboré par l'expert en communication, éducation et approche participative. Ce
plan de communication permettra favorisera des actions soutenues et ciblées visant à
l'instauration d'un espace de dialogue et de concertation entre tous les acteurs du projet. Il devra
en outre:
a) Faire émerger une vision commune et appropriée par des débats sur les enjeux majeurs du
secteur de l'environnement et du secteur socio-économique pour alimenter régulièrement les
réformes politiques et institutionnelles;
b) Informer:
*  sur les visions, stratégies et institutions des parties prenantes en particulier et leurs
responsabilités respectives;
*  sur les performances en gestion des ressources naturelles dans les zones
d'intervention au niveau des neuf pays;
*  sur l'importance de la synergie à rechercher entre les micro-projets et la lutte
contre la pauvreté et pour le développement économique et social au niveau local;
.  sur les utilisateurs des ressources naturelles à travers les témoignages des
bénéficiaires directs;
*  sur les procédures et la gamme de services offerts par les différents partenaires du
projet dans chaque pays.
c) Diffuser le manuel de procédures du programme de micro-subventions préalablement traduit
en langues locales et promouvoir sa bonne utilisation par les bénéficiaires;
d) Créer un climat favorable à une gestion transparente et participative des ressources naturelles
et de l'environnement pour permettre aux différents acteurs du secteur de partager leurs
expériences et leurs problématiques communes;
e) Proposer des médiums appropriés pour chaque cible spécifique (radio rurale, télévision,
événements comme les foires etc.).
29



7. PROCESSUS DE SUIVI ET DE MISE EN ŒUVRE DU CGES
7.1. Mécanisme de surveillance et de suivi
La surveillance et le suivi ont pour objectif d'assurer que les mesures d'atténuation proposées
dans le cadre du plan de gestion des impacts négatifs soient effectivement mises en oeuvre. Un
suivi permanent du contrôle de cette mise en oeuvre et de renforcement des impacts positifs sera
exercé par les CLCS au niveau local et par l'ENP et le CNP au niveau national (voir tableau n°
3). Il s'agira de mesurer les impacts réels du projet sur les composantes environnementales et
sociales affectées et d'évaluer l'efficacité des mesures d'atténuation proposées afin d'apporter les
corrections nécessaires. Il s'agira aussi de suivre les voies et moyens pour maximiser les impacts
positifs induits par le projet. A ce titre des indicateurs généraux et spécifiques seront utilisés.
7.2. Indicateurs de suivi
Il s'agira de déterminer des indicateurs permettant aux différents acteurs d'évaluer la réalisation
du plan de gestion des impacts, notamment à travers la participation du public. Certains
indicateurs ont été identifiés:
*  conformité des appui-conseils avec les politiques et directives opérationnelles de la
Banque;
*  niveau de respect par les communautés des politiques nationales et des exigences des
politiques de sauvegarde de la Banque ainsi que du manuel de procédures;
.  niveau et fréquence de contrôle et du suivi effectués par les organes de gestion du
projet et par les CLCS;
* niveau d'application des mesures d'atténuation proposées;
*  efficacité des mesures d'atténuation proposées.
Le suivi sera mené au niveau local par les CLCS de manière continue avec la participation de
toutes les parties prenantes. Il sera basé sur des situations de références déjà existantes ou qui
vont être éventuellement établies relativement aux paramètres les plus importants à suivre.
8. CONCLUSION ET RECOMMANDATIONS
La prise en compte des préoccupations environnementales et sociales dans la mise en oeuvre du
projet « Inversion des tendances à la dégradation des terres et des eaux dans le bassin du fleuve
Niger » se présente comme un impératif car le moyen le plus efficace d'atteindre le
développement durable est de déterminer les effets négatifs d'un projet et de les prendre en
considération le plus tôt possible dans la phase de sa planification. Les micro-projets qui seront
soumis par les promoteurs communautaires dans le cadre du financement du FEM ne sont pas de
nature à créer des impacts négatifs majeurs mais si on ne prend garde, l'effet cumulé pourrait
avoir certains impacts. Le présent cadre décrit les politiques de sauvegarde de la Banque
mondiale susceptibles d'être déclenchées par la mise en oeuvre des activités des micro-projets. Il
fait une esquisse des mesures d'atténuation par rapport aux impacts environnementaux et sociaux
qui en découlent et situe les responsabilités des acteurs dans la prise en compte de ces mesures au
cours de l'exécution des micro-projets.
30



L'objectif du projet FEM -ABN est de dégager les meilleurs exemples pendant la phase pilote
susceptibles d'être répliqués dans tous les états membres de l'ABN à l'avenir. A cet effet, le
projet se basera sur les résultats acquis par le Programme de Petites Subventions (PPS) du PNUD
compte tenu de sa spécificité et de son éligibilité au financement au FEM.
Il convient de noter que les activités du projet n'entraînent ni déplacement, ni recasement des
populations, ni diminution des ressources (au contraire elles amélioreront les revenus des
paysans). Par conséquent, ces activités ne vont pas activer la Politique Opérationnelle 4.12.
Cependant, il est important de recommander à tous les acteurs de la mise en oeuvre du projet une
supervision et un suivi réguliers au cours de l'exécution des activités.
Aussi, compte tenu du rôle prépondérant du renforcement des capacités pour une bonne
préparation des acteurs à la conception de micro-projets conformes aux différent critères
d'éligibilité du FEM, ainsi que l'identification et la prise en compte des mesures d'atténuation, il
est recommandé d'exécuter le programme de formation dès la première année du projet.
31



BIBLIOGRAPHIE
Agence Nigérienne de la Promotion de l'Irrigation Privée (ANPIP), Plan de Gestion
Environnementale, rapport définitif, septembre 2002.
Autorité du Bassin du Niger, Inversion des tendances à la dégradation des terres et des ressources
en eau du bassin du fleuve Niger, Diagnostic Transfrontalier (Bénin, Guinée, Mali, Niger
Nigeria), décembre 2002.
Autorité du Bassin du Niger, Inversion des tendances à la dégradation des terres et des ressources
en eau du bassin du fleuve Niger, Document d'évaluation du Projet FEM-PNUD, décembre 2002.
Autorité du Bassin du Niger, Projet TRIB Niger, Diagnostic du Cadre de Gestion des Ressources
en Eau du Bassin du Niger, Aspects juridique, réglementaire et institutionnel, Rapport provisoire,
octobre 2002
Banque mondiale, Document d'évaluation du Projet d'Inversion des tendances à la Dégradation
des Terres et des Ressources en Eau du Bassin du Fleuve Niger, 9 septembre 2003.
Banque mondiale, Politiques de sauvegarde fondamentales, Washington D.C.
Banque mondiale, Manuel d'évaluation environnementale, Vol. I, Il et III, Edition française
1999.
Ministère de l'Agriculture et de l'Elevage de la République du Sénégal, Programme National
d'Infrastructures Rurales, Plan Cadre de Gestion Environnementale, août 2003.
Ministère de l'Economie et des Finances de la République du Niger, Programme d'Action
Communautaire, Cadre de Gestion Environnementale et sociale, avril 2002.
Organisation pour la Mise en Valeur du Fleuve Sénégal, Projet FEM de gestion de l'eau et de
l'environnement sur le Bassin du Fleuve Sénégal, Cadre de Gestion de l'Environnement, 18
novembre 2002.
Programme des Nations Unies pour le Développement, Projet FEM/Bassin du fleuve Sénégal,
composante « Micro-subventions et actions prioritaires », Manuel de procédures, août 2003.
32



ANNEXES
33



Annexe 1: Résumé des politiques de sauvegardes de la Banque mondiale
Principe de    Conditions requises pour la liste de  Exigences pour le cadre de
sauvegarde           contrôle de l'EE ou EIE       Gestion Environnementale et
Sociale (CGES)
OP 4.01 Etude    Identifier et évaluer les impacts   Ensemble de mesures
environnementale  environnementaux et sociaux        d'atténuation, suivi et
éventuels du sous- projet dans l'EE,  institutionnelles durant la mise
en organisant des consultations    en oeuvre et le fonctionnement
publiques. Si la liste de contrôle  des réalisations pour éliminer,
indique que c'est nécessaire, les OPs  atténuer ou réduire les impacts
devront:                           environnementaux et sociaux
-  préparer les TDRs pour l'EIE;   néfastes (tels que décharges
-  faire réaliser l'EIE par des    d'ordures, re-végétation,
prestataires de services;       écoulement des eaux, etc.).
-  revoir l'EIE;
-  et l'approuver.
OP 4.04 Habitats  La liste de contrôle de l'EE devra  Activités de promotion de la
naturels         identifier les habitats naturels dans les  remise en état des habitats
zones des investissements proposés et  dégradés, ou mesures
au besoin l'EIE identifiera leurs  d'atténuation pour minimiser les
fonctions écologiques, le degré de  pertes d'habitats ou pour établir
menace de ces sites et les priorités  et maintenir une zone protégée
pour leur conservation.            similaire écologiquement. Les
propositions d'investissements.
dans cette catégorie ne seront pas
éligibles pour financement-
incluant l'utilisation des marais
aux fins de la production
agricole.
OP 4.37 Forêts   Faire la distinction entre les      Les OPs s'assureront qu'un plan
investissements qui sont           de gestion forestière est en place
exclusivement destinés à protéger  mais que les investissements
l'environnement. ou soutenir les petits  proposés ne comporteront pas
paysans et toutes les autres opérations  d'opérations forestières
forestières.                       commerciales ou d'activités
entrant en conflit avec l'objectif
de la BM de réduire la
déforestation et d'améliorer la
contribution environnementale
des zones forestières. Les
propositions d' investissements
dans cette catégorie ne seront pas
34



Principe de    Conditions requises pour la liste de  Exigences pour le cadre de
sauvegarde          contrôle de I'EE ou EIE        Gestion Environnementale et
Sociale (CGES)
éligibles pour financement.
OP 4.09 Lutte    L'EIE devra comprendre les grandes  Le PGES devra comprendre des
intégrée contre  lignes des questions liées à la lutte  alternatives plausibles pour
les ennemis des  intégrée contre les ennemis des    contrôler les ennemis des
cultures (LCON)  cultures pour les investissements  cultures par des méthodes de
susceptibles de nécessiter des     LCON, telles que contrôle
pesticides.                        biologique, pratiques culturelles
et développement et utilisation
de variétés résistantes ou
tolérantes aux fléaux.
OP 4.11          La liste de contrôle de l'EE devra  Les investissements devront
Propriété        comprendre toute info. disponible  éviter toute activité risquant
culturelle       concernant les aspects de propriété  d'endommager ou de modifier
culturelle des sites proposés, et une  des propriétés culturelles. Ceci
visite de reconnaissance aura lieu si  comprend des sites d'intérêt
des propriétés culturelles s'y trouvent. archéologique (préhistorique),
paléontologique, historique,
religieux et de valeur culturelle
unique.
Les propositions d'
investissements dans cette
catégorie ne seront pas éligibles
pour financement.
OD 4.20          La liste de contrôle de l'EE devra  Lorsque la liste de contrôle de
Populations      identifier les populations indigènes  l'EE indique que des populations
indigènes        dans les zones d' investissements  indigènes sont affectées, les
proposés                           propositions d' investissements
-  Fort attachement à des territoires  ne seront pas éligibles pour
ancestraux et leurs ressources  financement.
naturelles
-  Reconnaissance par le groupe et
par les autres comme membres
d'un groupe culturel distinct
-  Langage indigène, souvent
différent du langage national
-  Existence d'institutions sociales
et politiques coutumières
-  Production essentiellement de
subsistance
OP 4.12          Les OPs devraient éviter d'approuver  La PO 4.12 ne sera pas déclenchée
Réinstallation   des investissements résultant en   et donc il n'est pas nécessaire de
involontaire     acquisitions de terrains, empêchement  préparer un cadre de réinstallation
d'accéder à des biens de production
35



Principe de    Conditions requises pour la liste de  Exigences pour le cadre de
sauvegarde          contrôle de l'EE ou EIE       Gestion Environnementale et
Sociale (CGES)
ou perte de ceux-ci, perte de revenus
ou réinstallation. Lorsque c'est
inévitable, les personnes/foyers
touchés seront identifiés.
OP 4.37 Sécurité  Pendant la durée d'existence d'un  Respect des Mesures sur la
des barrages     barrage, le propriétaire doit s'assurer  Sécurité des Barrages
que les mesures appropriées sont   approuvées par la BM.
prises et les ressources suffisantes
pour la sécurité du barrage.
OP 7.50 Projets  La liste de contrôle de l'EE devra  Lorsque le gouvernement a
dans les zones   identifier les sous-projets situés en  notifié les riverains concernés et
d'eau            zone d'eau internationale, telle que  qu'ils n'ont pas émis
internationales  -   rivière, canal, lac formant une  d'objections aux sous-projets
frontière entre au moins deux  financés, il ne sera pas
pays ou les traversant (membres  nécessaire que les OPs fassent de
de la BM ou non)               démarches supplémentaires.
-  tout affluent ou eau de surface
faisant partie des voies d'eau
décrites ci-dessus
-  baie, golfe ou détroit bordé par au
moins 2 pays, ou si dans un pays,
voie d'eau considérée comme
moyen de communi- cation entre
l'océan et les autres pays, et toute
rivière coulant dans de telles eaux
OP 7.60 Projets  La Banque ne soutiendra pas de    Il n'y aura pas d' investissements
dans les zones de  projets dans des zones disputées si le  dans ces zones dans le cadre du
litige           gouvernement concerné reconnaît que  projet proposé.
tant que le problème de la zone
disputée ne sera pas réglé, le projet
proposé pour le pays A ne peut pas
avancer sans préjudice pour le pays B.
36



Annexe 2: Synthèse des législations environnementales des Etats membres de l'ABN
Bénin
Huit textes législatifs et réglementaires régissent la gestion des ressources en eau et
l'environnement en République du Bénin; il s'agit du code de l'eau, du code d'hygiène publique,
du régime des forêts, du code minier, de la loi cadre sur l'environnement, de l'accord
international entre le Bénin et le Togo relatif à l'institution d'un code Daho-togolais, de la loi
portant organisation du régime et de la propriété foncière, de l'électricité et de la création de la
commission électrique du Bénin, et du règlement général de la distribution de l'eau potable en
zone urbaine. L'effort entrepris depuis 1987 par les pouvoirs publics en matière de législation et
du droit de l'eau est considérable. Le regroupement des textes épars dans des codes généralement
bien conçus constitue une base solide et un préalable pour une bonne gestion du secteur.
Néanmoins et pour de nombreuses raisons, cet effort n'a pas produit l'effet escompté pour la
rationalisation, la répartition équitable, la prévention et le règlement des conflits et l'amélioration
de la gestion des ressources en eau du Bénin. Les textes d'application prévus aussi bien par les
codes de l'eau, le code de l'hygiène, de la loi sur les forêts ou la loi cadre sur l'environnement
n'ont pas tous vu le jour. En outre les forces de ce dispositif juridique sont minimes. L'unique
atout majeur est l'existence de la loi cadre sur l'environnement et les dispositions en cours pour
la refonte de plusieurs autres textes. Par contre les faiblesses sont nombreuses et se résument en
trois points principaux: le faible niveau d'implication du « Genre » dans la gestion des
ressources naturelles dû notamment au caractère muet de l'ensemble des textes législatifs en
vigueur sur l'eau sur la nécessité de la participation équitable et effective des femmes dans la
gestion des ressources en eau malgré l'importance et la pertinence du rôle qu'elles jouent dans le
domaine, le caractère caduque et dépassé de 86% de l'arsenal juridique béninois qui ne prend en
compte aucun des nouveaux principes et orientations de la gestion intégrée des ressources
naturelles et l'absence presque totale de textes d'application comme indiqué ci-haut. En ce qui
concerne les engagements internationaux, le Bénin a ratifié et mis en oeuvre les trois conventions
dites de Rio. Cependant, sa coopération internationale en matière des ressources en eau
transfrontalières semble maigre même s'il convient de lui reconnaître sa volonté politique dans ce
domaine.
Burkina Faso
La législation régissant les ressources en eau, actuellement en vigueur au Burkina Faso est
constituée de six textes de lois : la loi d'orientation relative à la gestion de l'eau, le code de
l'environnement, le code forestier, la loi portant réorganisation agraire et foncière, le code de
santé publique et le code minier. Ce dispositif a le mérite d'aborder les principaux problèmes de
la gestion des ressources en eau, en particulier ceux d'approvisionnement des populations en eau
et de la protection de la ressource. Le code de l'environnement et d'autres textes concernant la
protection des eaux utilisées pour la boisson et l'assainissement fixent le fondements de la
politique de protection des usagers et de la ressource. La nouvelle loi d'orientation relative à la
gestion de l'eau apporte une contribution indéniable à la protection et à l'amélioration de la
situation environnementale des ressources en eau. Elle établit de nouvelles règles d'utilisation de
l'eau mieux appropriées aux conditions économiques et sociales du Burkina Faso. Elle jette les
bases d'une gestion efficace de l'eau dans le futur pour relever les définis attendus pour une
meilleure prise en compte de l'environnement et pour une sécurité accrue de l'approvisionnement
en eau des populations. Le cadre juridique de la gestion de l'eau au Burkina Faso bénéficie de
37



l'existence d'instruments juridiques généralement bien conçus et complets. Cela constitue une
base solide et un préalable pour une bonne gestion des ressources naturelles et de
l'environnement. Cependant, malgré cet acquis appréciable, des efforts méritent d'être consentis
pour introduire dans les textes législatifs des dispositions spécifiques relatives à la gestion
concertée, équitable, économique et rationnelle des ressources partagées, au relèvement du
niveau de participation et de responsabilisation des femmes dans la gestion du secteur, à la
conception et la mise en oeuvre des mécanismes appropriés de règlements pacifiques des conflits
liés à l'utilisation des ressources en eau partagées, à l'élaboration et l'application des textes
complémentaires des différents codes et lois. Au plan de coopération internationale en matière
des ressources naturelles transfrontalières, le Burkina Faso a très tôt pris conscience de la
nécessité de rechercher les voies et moyens de concilier au mieux les programmes nationaux de
développement avec les intérêts des pays voisins dans le cadre d'une gestion commune et
équitable des écosystèmes partagés et ce compte tenu des principes du droit international et de ses
propres engagements internationaux. Dans le cadre du renforcement de la coopération sous-
régionale en matière de gestion concertée des bassins fluviaux partagés le Burkina Faso a pris et
développé plusieurs initiatives dont les principales sont contenues dans la déclaration dite
« déclaration de OUAGADOUGOU », adoptée par la Conférence Ouest Africaine sur la GIRE
tenue à Ouagadougou du 3 au 5 mai 1998.
Cameroun
Les instruments juridiques qui régissent actuellement la gestion des ressources naturelles et de
l'environnement au Cameroun comprennent huit textes de loi et un décret, à savoir: le régime de
l'eau, la loi cadre relative à la gestion de l'environnement, régime des forêts, de la faune et la
pêche, l'ordonnance relative au droit foncier, le code des investissements du Cameroun, le décret
portant organisation des chefferies traditionnelles au Cameroun et les modificatifs successifs et le
code minier. Ces instruments présentent divers atouts, notamment le caractère récent et adapté du
code de l'environnement, l'intégration dans le code des investissements des dispositions relatives
à la promotion de la valorisation des ressources naturelles, la prise en compte dans le code des
investissements des engagements vis à vis de l'UDEEAC, l'institution par les textes de certains
organes de coordination et de financement. Mais ils se caractérisent aussi par plusieurs lacunes au
nombre desquelles on peut citer: le caractère incomplet et caduque de certains textes,
l'insuffisance des code sectoriels, l'inexistence des textes d'application des lois en vigueur, la
non prise en compte des engagements internationaux, la faible intégration des systèmes
traditionnels de production, d'occupation et de gestion des ressources naturelles et de l'espace
dans la législation moderne, la méconnaissance totale du contenu des textes législatifs et
réglementaire en vigueur de la part des principaux acteurs, le manque de suivi et d'application
des textes. Aussi, dans le cadre de la gestion des ressources en eau transfrontalières et
conformément à ses engagements au plan international la République du Cameroun a signé et/ou
ratifié plusieurs conventions, accords, protocoles et traités relatifs aux ressources en eau
partagées et à l'environnement dont la Convention portant création de l'Autorité du Bassin du
Niger (ABN) adoptée à Faranah en novembre 1980, la Convention portant création de la
commission du bassin du Lac Tchad (CBLT), la Convention portant création de l'Union
Douanière et Economique des Etats de l'Afrique Centrale (UDEEAC), la Convention des Nations
Unies sur la biodiversité, la Convention des Nations Unies sur les changements climatiques, la
Convention sur la lutte contre la désertification et la Convention Ramsar sur les zones humides.
Dans le domaine de la coopération en matière de gestion des ressources en eau partagées, le
38



Cameroun a depuis toujours oeuvré pour une gestion commune concertée et équitable desdites
ressources avec les pays d'Afrique et du monde.
Côte d'Ivoire
Le dispositif juridique régissant actuellement la gestion des ressources naturelles et de
l'environnement en Côte d'Ivoire est constitué d'un code de l'eau, d'un code de l'environnement,
d'une loi relative au domaine foncier rural et ses textes d'application, d'un code minier et d'un
code de l'urbanisme. Ce dispositifjouit de nombreux atouts. En effet, le Gouvernement Ivoirien a
inscrit parmi ses priorités l'accès des populations à l'eau et aux services d'assainissement du fait
que le développement de la quasi-totalité des secteurs de l'économie nationale dépendent
considérablement des ressources en eau. Ainsi, la Côte d'Ivoire s'est résolument engagée dans
une logique de réformes de sa politique de gestion des ressources en eau en vue de l'adapter aux
principes d'une gestion efficace, intégrée et équitable dans l'optique du développement durable.
Ces réformes touchent aussi le cadre juridique et réglementaire qui présente les principaux
aspects positifs suivants:
*  l'existence d'un gage de solidarité, de concertation et de coopération entre les usagers des
ressources naturelles;
* l'institution d'un audit écologique;
*  le caractère harmonieux et complémentaire des différents codes relatifs à la gestion des
ressources naturelles et de l'environnement, notamment les codes de l'eau, de
l'environnement et du foncier rural;
*  la définition claire et précise des responsabilités de l'Etat, des collectivités et des usagers
dans la gestion de 1 'eau et de l'environnement;
* la promulgation des textes d'application du code du foncier rural;
*  la disponibilité et l'engagement ferme de l'Etat de faire de l'eau et de sa protection une
politique globale et intégrée, de faire respecter les engagements internationaux, d'interdire
toute activité susceptible d'entraîner une dégradation de l'environnement dans un autre
Etat et d'adapter les dispositions des différents codes aux principes et orientations de la
Gestion Intégrée des Ressources en Eau (GIRE) et du Forum Mondial de l'eau.
*  Le cadre juridique et réglementaire Ivoirien présente aussi des faiblesses parmi
lesquelles:
*  le retard considérable accusé dans la promulgation des textes d'application des codes de
l'eau et de l'environnement;
*  l'absence de codes forestier et pastoral adaptés.
Au plan international, la Côte d'Ivoire a signé et ratifié 29 conventions, accords et protocoles
internationaux dans le domaine des ressources en eau et de l'environnement. Cependant, seules
les conventions sur les changements climatiques et sur la biodiversité font l'objet d'un suivi et
d'une mise en oeuvre réguliers du fait qu'elles bénéficient de supports financiers extérieurs. Du
point de vue de la coopération internationale en matière de ressources en eau partagées, l'Etat
Ivoirien ne développe pas de véritable synergie avec les pays membres de l'ABN bien qu'ayant
mis un accent particulier dans sa politique et stratégie de gestion des ressources en eau et transcrit
dans sa législation sa volonté et son engagement pour une gestion commune et concertée des
bassins fluviaux partagés.
39



Guinée
Le Gouvernement de la République de Guinée a renforcé sa politique de développement durable
basé sur la conservation et la protection de la nature et la gestion rationnelle de ses ressources. Il
a engagé à partir de la fin des années 1980 un vaste processus de refonte et de mise en oeuvre de
la législation relative à l'eau et l'environnement. Cet effort s'est traduit par l'élaboration,
l'adoption et la promulgation des textes législatifs et réglementaires ci-après qui régissent
actuellement la gestion de l'eau et des ressources naturelles du pays. Il s'agit du code de l'eau, du
code de l'environnement, du code foncier et domanial, du code de la protection de la faune
sauvage et réglementation de la chasse, de la loi relative à la production, au transport et à la
distribution de l'énergies électrique, du code forestier, du code minier, de la loi portant
organisation de la pêche continentale, du code de l'élevage et des produits animaux, du code
pastoral, du décret réglementant la transhumance et de l'arrêté créant le Comité Guinéen du
Bassin du Niger et d'un sous-comité de source de fleuve Niger. L'effort entrepris depuis cette
époque par les pouvoirs publics en matière de législation et du droit de l'eau est considérable. Le
regroupement des textes épars dans des codes généralement bien conçus constitue une base solide
et un préalable pour une bonne gestion du secteur. Mais pour de nombreuses raisons cet effort n'a
pas produit l'effet escompté pour la rationalisation, la répartition équitable, la prévention et le
règlement des conflits et l'amélioration de la gestion des ressources en eau en Guinée. En résumé,
l'absence des textes d'application, la marginalisation du "Genre" dans le processus de gestion de
l'eau, la lourdeur des peines prévues en cas d'infraction, l'éparpillement de la responsabilité de la
surveillance entre plusieurs corps d'Etat, l'absence dans les textes de loi de dispositions relatives
aux eaux partagées (gestion, utilisation et conservation concertées, équitables et rationnelles ),
risquent d'entraver gravement la protection, l'utilisation et la conservation de la ressource en eau
et par conséquent de maximiser les litiges et conflits liés à l'eau dans le pays et dans la sous-
région.
Cependant, depuis son indépendance en 1958 le développement de l'intégration sous régionale et
de la coopération internationale a toujours été le cheval de bataille des autorités
gouvernementales guinéennes. Cet engagement ferme de la Guinée en faveur de l'intégration
économique sous régionale et de la coopération internationale se passe de commentaire. Cet
engagement irréversible de la Guinée est traduit dans les dispositions de la Constitution et des
textes législatifs relatifs aux ressources en eau. Du fait de sa position d'amont et de son caractère
désormais classique de château d'eau de l'Afrique de l'Ouest, il a toujours été dans les
préoccupations de la Guinée d'oeuvrer pour la promotion d'une gestion rationnelle concertée et
équitable des bassins fluviaux qu'elle partage afin de ne pas compromettre l'Etat d'une ressource
qui revêt une importance majeure pour l'ensemble des activités économiques et les équilibres
environnementaux des Etats de la région et du patrimoine mondial.
Mali
L'arsenal juridique et réglementaire régissant actuellement la gestion de l'eau, des ressources
naturelles et de l'environnement en République du Mali comprend essentiellement: le code
forestier, le code de la chasse et de la conservation de la faune et de son habitat, la loi relative à
l'obligation de l'installation d'un foyer amélioré et fixant le taux d'une taxe de défrichement, le
code de feu, la loi portant organisation de l'exploitation, du transport et du commerce du bois, la
loi fixant les conditions de gestion des ressources forestières, la loi fixant les conditions de la
gestion de la faune sauvage et de son habitat, la loi fixant les conditions de la pêche et la
pisciculture, le code des Collectivités territoriales, la loi portant principes de constitution et de
gestion du domaine des Collectivités territoriales, la loi relative à la gestion des déchets, celle
40



relative à la protection de l'environnement et du cadre de vie, le code minier, le code de l'eau, le
code domanial et foncier, la loi relative aux pollutions et nuisances, la loi relative à l'obligation
d'étude d'impact environnemental, la loi instituant des servitudes administratives en matière
d'urbanisme, la charte pastorale, l'ordonnance portant création de l'Agence du Bassin du Niger
ainsi que celle créant et organisant la commission de régulation de l'électricité et de l'eau, etc.
L'analyse de cet arsenal ressort des atouts mais aussi de nombreuses lacunes qu'il convient de
corriger en apportant entre autres les mesures suivantes: il faut rendre le transfert des ressources
moins contraignant du point de vue de la procédure, tout en préservant le souci de sécurisation du
domaine de l'Etat quant à son aliénation, clarifier le statut des domaines de Ressources
Naturelles, réaffirmer le principe de l'obligation du plan d'aménagement des forêts comme cadre
directeur de toute exploitation, définir le plan d'aménagement des forêts en faisant ressortir les
différents objectifs et obligations, lever les contradictions dans la protection maximale des
espèces de faune et la capacité conférée juridiquement aux autorités et autres chefs de service de
contourner la protection., soumettre les travaux dans les domaines des ressources naturelles pour
lesquels les lois exigent autorisation, rendre la diffusion et la connaissance de la législation plus
large et plus effective, renforcer la formation et la sensibilisation tout en appliquant les sanctions,
renforcer la formation civique et celle contribuant au développement d'un comportement plus
professionnel des agents de l'Etat, assurer la formation des élus locaux en politique et législation
nationale de présentation et de GRN. A côté de son arsenal juridique national, le Mali a signé et
ratifié plusieurs conventions, accords, traités et protocoles internationaux en matière de
ressources naturelles et de l'environnement. Seulement parmi ces engagements pris, seules les
conventions dites de Rio font l'objet de suivi et de mise en oeuvre réguliers du fait qu'elles
bénéficient pour le moment de financements extérieurs. Cependant, le Mali garde constamment à
l'esprit la nécessité de rechercher les voies et moyens appropriés pour concilier au mieux ses
programmes nationaux de développement avec les intérêts des voisins dans le cadre d'une gestion
commune et équitable des ressources partagées.
Niger
En raison de tous les enjeux qui caractérisent la problématique du secteur de l'eau et de
l'environnement, le Gouvernement Nigérien a ressenti la nécessite de se doter d'instruments
juridiques appropriés et d'outils de planification de l'utilisation des ressources naturelles du pays
depuis la fin des années 70. Ainsi, plusieurs plans de développement des ressources en eau et
gestion de l'environnement ont été élaborés et mis en oeuvre. Au vu des résultats atteints par ces
précédents programmes, le Gouvernement du Niger s'est engagé pour des profondes réformes
juridiques et une rénovation de la politique de l'eau et de l'environnement. Ainsi, les instruments
juridiques et réglementaires régissant actuellement la gestion des ressources en eau et de
l'environnement sont : le régime forestier, la Loi-cadre relative à la gestion de l'environnement, le
régime de la pêche, l'ordonnance n° 74-16 du 23 août 1974 modifiant et complétant la loi
consacrant le régime forestier, le Code de l'hygiène publique, le régime de l'eau modifié et
complété par la loi n° 98-041 du 7 décembre 1998, la Loi Minière, les principes d'orientation du
Code Rural, le régime des coopératives rurales, le décret fixant les conditions d'application du
régime forestier, le décret déterminant les modalités d'application de l'ordonnance portant régime
des coopératives, le décret portant réglementation de la mise en valeur des ressources naturelles
rurales, le décret fixant le statut des terroirs d'attache des pasteurs, le décret portant organisation,
attributions et fonctionnement des institutions chargées de l'application des principes d'orientation
du Code Rural, le décret déterminant les modalités d'inscription des droits fonciers au dossier
rural, le décret portant modalités d'application de l'ordonnance n0 93-014 du 2 mars 1993 portant
41



régime de l'eau, le décret portant approbation de la lettre de politique sectorielle de l'hydraulique
urbaine, le Décret fixant les tarifs de vente de l'eau potable par la société nationale des eaux, le
Décret portant sur la Procédure Administrative d'Etudes et d'Evaluation des Impacts sur
l'Environnement, le Décret déterminant la liste des activités, travaux et documents de
planification assujettis aux Etudes d'Impacts Environnementales (E.I.E.), l'arrêté fixant les
quantités minimales à l'occasion de la délivrance des permis d'exploitation de bois de feu dans les
grands centres urbains et à proximité des axes routiers et l'Arrêté relatif à la maintenance des
ouvrages hydrauliques ruraux. Le cadre juridique de la gestion de l'eau au Niger bénéficie de
l'existence d'instruments juridiques généralement bien conçus et complets. Cela constitue une
base solide et un préalable pour une bonne gestion des ressources naturelles et de
l'environnement. Malgré cet acquis appréciable, des efforts supplémentaires méritent d'être
consentis pour introduire dans les textes législatifs des dispositions spécifiques relatives à: la
gestion concertée, équitable, économique et rationnelle des ressources partagées, au relèvement
du niveau de participation et de responsabilisation des femmes dans la gestion du secteur, à la
conception et la mise en oeuvre des mécanismes appropriés de règlements pacifiques des conflits
liés à l'utilisation des ressources en eau partagées et à l'élaboration et l'application des textes
d'application complémentaires des différents codes et lois. Au plan des engagements
internationaux, le Niger a porté une attention particulière sur le problème de l'environnement et
de l'eau ces dernières décennies à travers plusieurs manifestations dont entre autre celles de Mar-
Del-Plata 1977, New Dehli-1990, Dublin 1992, Rio 1992 et Beijing 1996 . A cet effet, il a
adopté et ratifié des conventions, protocoles, traités et accords internationaux liés à la gestion de
l'environnement et de l'eau. Dans le domaine de l'intégration sous régionale, le Niger entretient
et développe une coopération fructueuse avec plusieurs organisations spécialisées dans la gestion
des ressources naturelles.
Nigeria
Les autorités Fédérales et Etatiques du Nigeria ont toujours accordé un intérêt primordial et
croissant pour la protection et la gestion durable des ressources en eau et de l'environnement.
Cette volonté et cet engagement affirmés des différentes autorités du pays a eu pour résultat
l'adoption de diverses législations avec des obligations nationales et internationales qui ont été
promulguées ou ratifiées par les Gouvernements successifs du Nigeria. Au niveau national il
existe diverses lois régissant la gestion des ressources naturelles et de l'environnement. Certaines
dispositions statutaires relatives à la gestion intégrée des ressources naturelles transfrontalières
sont contenues dans les instruments législatifs suivants
*  Loi agricole cap 12 LFN 1990;
* Loi relative aux maladies d'animaux cap 18 LFN 1990;
* Loi sur les espèces menacées ou en danger cap 108 LFN 1990;
*  Loi sur la zone économique énergétique cap 116 LFN 1990;
* Loi relative à l'Agence Fédérale de Protection de l'environnement cap 131 LFN 1990;
*  Loi sur les déchets nocifs (provision criminelle, spéciale etc ... ) Cap 165 LFN 1990
*  Loi relative aux parcs nationaux et lac Kainji cap 179 LFN 1990;
* Loi portant utilisation des terres agricoles ou loi foncière rurale cap 202 LFN 1990;
*  Loi Minière cap 226 LFN 1990;
* Loi relative à l'institut National des ressources en eau cap 284 LFN 1990;
*  Loi portant Conseil de la conservation des ressources naturelles cap 286 LFN 1990
* Loi sur la procédure de contrôle de la peste (pouvoirs spéciaux) cap 349 LFN 1990;
42



*  Loi relative aux carrières cap 385 LFN 1990;
*  Loi sur les autorités de développement des bassins fluviaux cap 396 LFN 1990;
*  Loi sur les eaux territoriales cap 4.28 ; LFN 1990;
*  Loi sur la protection de l'organisation météorologique mondiale (OMM) cap 471 LFN
1990.
En termes spécifiques la majorité des lois relatives aux ressources en eau et à l'environnement
qui ont été promulguées comprennent des lois anti-pollution, des lois de planification, et
d'utilisation des terres, de gestion des déchets, etc. L'histoire légale et réglementaire atteste que
l'administration coloniale a été intéressée par la préservation de la faune sauvage et des espèces
végétales et le gouvernement poste-indépendance a hérité et promulgué la plus part de la
législation relative à l'environnement. On peut citer : (i) la réglementation forestière de 1943, (ii)
la loi de contrôle des ressources en eau de 1963 qui à institué le contrôle et réglementé
l'utilisation des ressources en eau, (iii) le décret portant création de l'Agence de protection
environnementale, amendé par le décret n°59 de 1992 qui a établi la FEPA dont les fonctions
sont actuellement assurées par le FM Env. (iiii) la constitution du Nigeria (1999) qui donne à
chaque citoyen le droit à un environnement sain. Cependant, on constate qu'en dépit de
l'existence de beaucoup de politiques, de lois et règlements et d'institutions pour la gestion des
ressources naturelles et de l'environnement il n'existe toujours pas d'approche cohérente pour le
développement durable. Plusieurs contraintes militent contre la mise en oeuvre de la législation
environnementale dans le pays. Le facteur majeur est l'approche non coordonnée de la mise en
oeuvre des diverses lois et règlements due à la fragmentation institutionnelle, juridictionnelle et
législative. En ce qui concerne la gestion des ressources transfrontalières, conformément à ses
engagements internationaux et aux orientations et principes cardinaux reconnus par la
communauté internationale en matière de gestion des ressources en eau partagées, la République
Fédérale du Nigeria a signé et ratifié plusieurs Conventions, protocoles, accords et traités
internationaux. Au plan de la coopération internationale et sous régionale, le Nigeria, conscient
des enjeux de l'eau et soucieux de poser les bases d'une gestion rationnelle, ordonnée commune
et équitable des ressources en eau internationales, s'est de tout temps déployé pour une réelle
coopération sous régionale et internationale. Cela justifie sa participation active aux conférences
et réunions internationales relatives à la gestion des ressources en eau et de l'environnement
(conférence de Dublin, de Rio 1992 de Ouagadougou 1998 et 2001 de Johannesburg 2002 etc.) et
son adhésion à la plupart des organisations sous régionales et internationales existantes
dont l'Autorité du Bassin du Niger (ABN), la Commission du Bassin du Lac Tchad (CBLT), la
CEDEAO, le programme GIRE, le Réseau Africain des Organismes de Bassin (RAOB). La
République Fédérale du Nigeria entretient et oeuvre quotidiennement au renforcement de la
coopération avec les pays de la sous région en vue d'une gestion concertée, un partage équitable
des ressources en eau transfrontalières et un règlement pacifique des éventuels conflits liés à
l'utilisation des dites ressources en eau . Dans ce cadre il a signé plusieurs accords et protocoles
bilatéraux surtout avec la République du Niger.
Tchad
L'arsenal juridique régissant la gestion de l'eau, des ressources naturelles et de l'environnement
au Tchad comprend: le code de l'eau, les principes généraux de la protection de
l'environnement, le code forestier révisé, le code minier, le code de la pêche, l'ordonnance
portant création de la semaine nationale de l'arbre dans la République du Tchad, l'ordonnance
réglementant l'exercice de la pêche, le décret portant modification de la taxe de circulation sur le
43



poisson frais, séché et fumé et portant institution d'un permis de pêche, la loi relative à la
production, au transport et à la distribution de l'énergie électrique et la loi portant organisation de
la commercialisation et du transport de bois dans les grandes agglomérations et de fiscalité qui lui
est applicable. Au regard de la situation du Tchad on relève essentiellement que dans le domaine
législatif et réglementaire le bilan réalisé par le pays est acceptable. La gestion des ressources en
eau et des autres ressources naturelles ainsi que celle de l'environnement sont devenues une
préoccupation dans le développement économique et social du Tchad. C'est pourquoi le
Gouvernement ne cesse de mettre un accent particulier sur le développement de techniques liée à
une gestion qui passent par une responsabilisation effective des populations vis à vis des
ressources naturelles de leur terroir. Les mesures législatives réglementaires et institutionnelles
doivent ainsi s'adapter à la nouvelle situation. Dans le cadre de la gestion des ressources en eau
transfrontalières et conformément aux principes du droit international et à ses engagements
internationaux, la République du Tchad a signé et/ou ratifié plusieurs Conventions, accords,
traités et protocoles internationaux relatifs aux ressources en eau partagées et à l'environnement
et qui sont: la Convention portant création de l'Autorité du bassin du Niger (ABN), la
Convention portant création de la Commission du Bassin du Lac Tchad (CBLT), la Convention
portant création du CILSS, la Convention portant création de l'Union Douanière et Economique
des Etats de l'Afrique centrale (UDEAC), la Convention des Nations Unies sur la biodiversité , la
Convention sur les changements climatiques, la Convention sur la lutte contre la désertification,
la Convention de Ramsar sur les zones humides etc. En raison des contraintes liées à son milieu
naturel et de sa faiblesse à tirer profit de son potentiel pour réaliser son programme de
développement économique, le Gouvernement Tchadien a très tôt ressenti la nécessité
d'entretenir et de développer une coopération en matière d'intégration économique en général et
de gestion concertée des ressources transfrontalières qu'il partage avec les pays voisins. Cet
engagement s'est traduit par son adhésion et sa participation effectives aux programmes et
activités des organisations sous-régionales et internationales relatives aux ressources naturelles et
l'environnement.
44



Annexe 3: Critères d'éligibilité des micro-projets
Activités inéligibles
Sont exclus du bénéfice du financement:
- les Projets d'investissements pour:
* les infrastructures, notamment celles relatives à des lieux de culte (mosquées, chapelles
ou temples );
* les acquisitions de terrain;
* les constructions de bâtiments publics (pour l'administration, des syndicats ou des partis
politiques, sièges de coopératives ou groupements);
- les programmes de renforcement des capacités pour:
* des projets individuels;
* des idées ne portant pas sur les projets visés par la Composante programme micro-
subventions;
- l'acquisition de véhicules automobiles, motos, mobylettes et accessoires y afférents pour la
Communauté administrative;
- l'acquisition d'équipements de bureau pour le compte de la collectivité locale;
- les Prestataires de services:
* non reconnus légalement;
* n'ayant pas une expérience prouvée et une réputation qui garantisse la qualité pour les
OCB.
Critères d'éligibilité
Pour être éligible à la subvention, tout micro-projet devra satisfaire aux conditions ci-après
- satisfaire aux critères d'éligibilité du FEM;
- avoir été identifié comme priorité aussi bien sur le plan national que local par et pour le
groupement des populations requérant sur la base d'un diagnostic participatif,
- être considéré comme faisant partie de la catégorie d'investissements à financer, notamment les
sept thèmes pré identifiés dans le cadre de 1'ADT préliminaire;
- ne pas constituer un double emploi ou une surcapacité avec les autres investissements réalisés
et/ou programmés similaires dans la localité concernée;
- les bénéficiaires doivent être disposés à participer matériellement et/ou financièrement par la
main d'oeuvre, des fonds propres ou toute autre forme approuvée d'accord parties;
- favoriser les investissements qui bénéficient au plus grand nombre de villages.
45



Annexe 4 :Formulaire de sélection des micro-projets
Ce formulaire de sélection a été conçu pour aider dans la sélection des sous projets. Le formulaire
est conçu pour placer l'information dans les mains de ceux qui exécutent et ceux qui font la revue
des impacts environnementaux et sociaux ainsi que leurs mesures d'atténuation, s'ils en ont,
soient déterminées au cours d'une analyse environnementale détaillée. Le formulaire de sélection
contient des informations permettant à ceux qui font la revue pour déterminer la caractérisation
de l'environnement social et biophysique qui prévaut avec comme but d'évaluer les impacts
possibles des sous-projets. Le formulaire de sélection identifie les impacts socio-économiques
potentiels qui nécessitent des mesures d'atténuation et/ou la réinstallation et la compensation.
Si le formulaire de sélection a des entrées « oui », ou évidemment des entrées « non » injustifiées,
le sous-projet soumis pour financement devra expliquer et démontrer de façon claire que la
question a été bien étudiée afin d'éviter des effets impacts défavorables. En cas de nécessité, une
évaluation environnementale séparée devra être menée et les informations devront être utilisées
pour soutenir les informations contenues dans la présentation du sous projet.
Nom de la localité/commune/province dans laquelle le projet doit être implanté
Nom de la personne de contact:
Nom de commune (province):
Nom de l'autorité qui approuve le projet:
Nom/titre de l'emploi et détails de contact pour la personne qui remplit ce formulaire
Nom:
Titre de l'emploi
N° de Téléphone:
N° de fax:
Adresse électronique
Date:
Signature:
a. Brève description du sous-projet
Veuillez donner des informations en rapport avec le type et la grandeur du sous-projet et indiquer
le lieu ou la terre à être acquise, si nécessaire.
b.    L'environnement naturel
(a) Décrire le sol, la topographie, la végétation de l'écosystème adjacente à la zone du
sous projet.
46



(b) Estimer et indiquer là où la végétation devrait être défrichée.
(c) Y a-t-il des zones environnementales sensibles ou des espèces menacées (spécifier en bas)
qui pourraient défavorablement être affectées par le sous projet ? Oui_   Non_
(i) des forêts naturelles intactes:  Oui _      Non_
(ii)                  des forêts riveraines
Oui                         Non
(iii)  des terres humides ( lacs, rivières, zones saisonièrement inondées)
Oui          Non
(iv)    A quelle distance se trouvent les terres humides les plus proches (lacs,
rivières, zones saisonièrement inondées )  . ....... Km
(v)    Des habitats des espèces en danger et pour lesquels la protection est exigée par
les lois nationales et/ou des accords internationaux
Oui         Non_
(vi) Autres (décrire):       Oui         Non_
c.     L'écologie des rivières et des lacs
Y a-t-il une probabilité que suite à la construction et autre opération du sous-projet, la rivière et
l'écologie du lac soient défavorablement affectées ? L'attention devrait être focalisée à la qualité
et à la quantité de l'eau, la nature, la productivité et l'utilisation des habitats aquatiques, et les
variations de ces dernières au cours du temps.
Oui          Non
d.     Zones protégées
Est-ce que la zone du sous-projet (ou des éléments du sous-projet) se trouve au sein ou est-elle
adjacente à des zones protégées déterminées par le gouvernement (parc national, réserve
nationale, site d'héritage mondial, etc...)
Oui                Non
Si le sous-projet est en dehors de, mais, tout près des zones protégées, semble-t-il affecter
défavorablement l'écologie de la zone protégée (ex. Interférence avec les voies de migration des
mammiferes ou des oiseaux).
47



Oui_              Non_
e.    Géologie et sols
Sur base d'une inspection visuelle ou des informations disponibles, y a-t-il des zones à possible
instabilité géologique ou des sols (sujette à l'érosion, aux glissements de terrains ou à
1 'affaissement) ?
Oui               .Non
A base d'une inspection visuelle et des informations disponibles, y a-t-il des zones à hauts risques
de salinité du sol ?
Oui               Non_
f.    Paysage/esthétique
Y a-t-il possibilité que le sous-projet affecte défavorablement l'attirance esthétique du paysage
local?
Oui               Non_
g.    Site historique, archéologique ou culturel
A base des sources disponibles, concertation avec les autorités locales, connaissances locales
et/ou observations, est-ce que le sous projet pourrait altérer l'héritage historique, archéologique
ou culturel des sites ou exigent une excavation même proche?
Oui         Non_
h.    Réinstallation et/ou acquisition de la terre
Est-ce que la réinstallation volontaire, l'acquisition de la terre ou sa perte, le rejet ou la restriction
d'accès à la terre et d'autres ressources économiques seront causées par la mise en oeuvre du
sous-projet ?
Oui_              Non_
Si « Oui », la réinstallation involontaire OP 4.12 sera déclenchée. Veuillez vous référer au Cadre
de la Politique de Réinstallation (RPF) pour guide.
48



i.    Perte de cultures, arbres fruitiers et infrastructures de ménages
Est-ce que le sous projet causera des pertes permanentes ou temporaires de cultures, arbres
fruitiers et infrastructures des ménages ( comme des greniers, des toilettes extérieures et des
cuisines, etc.) ?
Oui               Non_
j.     Pollution de bruit durant la construction et les opérations
Est-ce que le niveau du bruit des opérations ne va pas dépasser les limites des bruits acceptables ?
Oui         Non
k.    Les déchets solides ou liquides
Est-ce que le sous projet ne va pas générer des déchets solides ou liquides ?
Oui               Non_
Si « Oui », est-ce que le sous projet comprend un plan pour une collecte adéquate et une bonne
élimination de ces déchets ?
Oui_              Non_
1.    Consultations publiques
Est-ce que des consultations et la participation publiques ont été réalisées ?
Oui               Non
Si « Oui », décrivez brièvement les mesures prises à cet effet.
49



Annexe 4: Liste des personnes rencontrées
Monsieur Abdoulaye N'Diaye, Coordonnateur Régional Biodiversité, Dégradation des Terres,
Eaux Internationales pour l'Afrique de l'Ouest et du Centre;
Monsieur Abdoul Wahab SEYNI, Spécialiste en développement social, Banque mondiale
Niamey;
Monsieur Africa Eshogba-Olojoba, Spécialiste en environnement, Banque mondiale Abuja;
Monsieur Bouhari Adamou, Chargé du Programme FEM au Bureau du PNUD, Représentation du
Niger;
Monsieur Chétima Ali Hassane, Chef Comptable de l'Autorité du Bassin du Niger;
Monsieur Coulidiati Amadou, Comptable à l'Autorité du Bassin du Niger;
Madame Esther Monier-Illouz, Consultante de la Banque mondiale, Experte en participation
communautaire et renforcement institutionnel;
Monsieur Kimba Hassane, Spécialiste en EIE, Responsable de l'Association Nigérienne des
Professionnels des Etudes d'Impact Environnemental;
Monsieur Laouali Adda, Assistant au Représentant Résident du PNUD Niger, Conseiller en
Développement Durable;
Madame Marta Jarosewich-Holder, Consultante environnementale de la Banque mondiale et du
PNUD et Spécialiste en Eaux internationales, Washington DC;
Monsieur Ousmane Diallo, Expert Environnementaliste de l'Autorité du Bassin du Niger;
50



Termination Benefits                                                                 Page 1 of 2
Home 1 Personal Profile I Job Profile I Benefits & Life Eventsl 1 Payroll Statement
Loans & SOSA I    -Slgn Out
1 Networks CV Training 1 Pension& Retirement 1 Emp. Verif. Lettersl 1 Your Taxesl
Datoloum-Belna,Agnes A.                        UPI:      16651
DeptlDiv: WBIRC
Room No: J 2-239
Termination Benefits                        Extension: 36334
Termination Benefits
||Qualïfying Service Years for Separation Grant:1|[Years, O MOnths           201ay
Termination Benefit Amount
Benefît                  No             Resettle in Duty Resettle Outsîde
Resettlement Station Country Duty Station Country
Annual Leave Amount*1630.72 USD         630.72 USD       11630.72 USD
[Resettiement Amount n/a                15.0o0.00 USD     5,000oo. USD
Separation Grant         120,027.08 USD 120,027.08 USD    30,040.62 USD
Total Amount             1120,657.80 USD  25,657.80 USD   35,671.34 USD
*Based on 32 hours at an hourly rate of 19.71 USD.
If Washington is your duty station, click here to see the Washington/Baltimore Metropolitan area. The
World Bank Group will not resettle within this area for Washington-based employees.
Expected Separation date            106/30/2004            Termination Benefits Links
(mm/dd/yyyy)                                                 a EndinqEmployment
Estimated Net Annual                140990                   a Separation Grant
Salary (USD) at Separation date:                             . Resettlement Grant
Estimated hours of Unused           132 -                      Annual Leave
Annual Leave on Separation Date:
No. of Dependent Children:           F
I understand and agree that the following online calculator will display results that are estimates based
on my inputs and the information currently stored in the Worid Bank Group human resources and/or
pension administration systems regarding my career, salary, dates of employment, categories of
employment, and other factors. While every effort is made to keep this information current and
accurate, the calculator results are not official and are subject to change.
1 have read the above statement and I agree with it.
|   do not agree with the above statement.
Assum ptions/Caveats
* Service assumed to continue uninterrupted through the indicated separation date.
* No change in salary between now and the indicated separation date.
* A tax allowance is paid on these benefits to those participating in the Tax Allowance System.
https://hrkiosk.worldbank.org/Personal/Termbenefits.asp?Data=Outputdata                3/4/2004



Termination Benefits                                                            Page 2 of 2
* No change in projected unused annual leave hours on separation date.
I Home I Top of Page I Return to List Help
https://hrkiosk.worldbank.org/Personal/Termbenefits.asp?Data=Outputdata           3/4/2004



