                                                           E1932
                                                            V. 1




             GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
       SECRETARIA DOS RECURSOS HÍDRICOS - SRH


                         PROGERIRH
PROJETO DE GESTÃO INTEGRADA DOS RECURSOS HÍDRICOS DO CEARÁ




 PREPARAÇÃO DO PROJETO PROGERIRH II - FINANCIAMENTO ADICIONAL

AVALIAÇÃO AMBIENTAL DO PROGERIRH E ARCABOUÇO PARA O
GERENCIAMENTO AMBIENTAL DO FINANCIAMENTO ADICIONAL
                         (1ª VERSÃO)


        NCA Engenharia, Arquitetura e Meio Ambiente SS Ltda
                        FEVEREIRO DE 2008

                              SUMÁRIO
Introdução

A   -  Avaliação   Institucional Ambiental    da Implementação     do

PROGERIRH

1. Concepção do Projeto

2. Procedimentos Ambientais Previstos no Projeto

3. Resultados da Implementação do PROGERIRH

4. Avaliação da Implementação dos Procedimentos Ambientais Previstos e

Atendimento às Salvaguardas do Banco Mundial

5. Lições Aprendidas



B - Arcabouço Ambiental do PROGERIRH II ­ Financiamento

Adicional

1. Concepção do Financiamento Adicional

2. Avaliação Ambiental do PROGERIRH Financiamento Adicional

3. Plano de Gestão Ambiental do Projeto



C. Avaliação Ambiental das Obras Selecionadas de 1º Ano ­

Gameleira e Umari

1. Barragem de Gameleira e Adutora de Itapipoca

2. Barragem de Umari e Adutora de Madalena




                                                                     2

INTRODUÇÃO

O presente documento tem como objetivo apresentar os procedimentos que servirão de base
para a orientação e acompanhamento ambiental das ações a serem apoiadas pelo
PROGERIRH ­ Financiamento Adicional.

De acordo com entendimentos mantidos com Missão de Preparação do Banco Mundial
realizada em janeiro de 2008, a preparação ambiental do Financiamento Adicional deverá ser
realizada considerando os seguintes documentos:

   1) Avaliação Ambiental do PROGERIRH e Arcabouço para o Gerenciamento Ambiental do
       Financiamento Adicional (1ª versão) ­ envolvendo uma avaliação preliminar das ações
       ambientais previstas e executadas pelo Projeto e o arcabouço para o Financiamento
       Adicional incluindo avaliação das intervenções do 1º ano;

   2) Avaliação e Arcabouço para o Reassentamento ­ envolvendo atualização dos planos
       de reassentamento das intervenções de 1º ano, ainda não analisadas pelo Banco, e o
       marco de reassentamento para as demais intervenções;

   3) Avaliação Ambiental e Arcabouço para o Gerenciamento Ambiental do Financiamento
       Adicional (versão final). Nesta versão deverá ser complementada a avaliação das ações
       ambientais do PROGERIRH incluindo uma avaliação específica de pelo menos duas
       intervenções de infra-estrutura realizadas no âmbito do Projeto.

Foram definidas como intervenções de infra-estrutura de 1º ano para o Financiamento
Adicional, as obras referentes aos Açudes e respectivos sistemas adutores de Gameleira e
Umari.

O presente Relatório Ambiental apresenta o conteúdo acordado para o 1º Documento acima
relacionado.

Está dividido em três partes:

     ·   A PARTE A faz uma revisão da implementação dos procedimentos ambientais
         inicialmente adotados para o PROGERIRH, objeto do Acordo de Empréstimo AE
         4531- BR;

     ·   Na PARTE B, mostra o arcabouço ambiental a ser utilizado durante essa nova etapa,
         o Financiamento Adicional, aproveitando-se a experiência da implantação do
         PROGERIRH;

     ·   Na PARTE C, apresenta uma avaliação ambiental das obras pré-selecionadas para o
         primeiro ano do PROGERIRH - Financiamento Adicional.

O presente documento foi elaborado pelos consultores Alexandre Fortes e César Pimentel da
NCA Engenharia, Arquitetura e Meio Ambiente SS Ltda e contou com o apoio e colaboração da
Secretaria dos Recursos Hídricos, em especial da UGPE - Unidade de Gerenciamento de
Projetos Especiais, da Célula de Controle Sócio-ambiental e do NUCAM - Núcleo de Controle
Ambiental da SRH.



                                                                   Fortaleza, fevereiro de 2008




                                                                                             3

A - AVALIAÇÃO INSTITUCIONAL AMBIENTAL DA IMPLEMENTAÇÃO
DO PROGERIRH
1. CONCEPÇÃO DO PROJETO
O PROGERIRH foi concebido com os objetivos gerais de (i) ampliação da oferta e a garantia
de água para usos múltiplos e aumento da eficiência da gestão do sistema integrado; (ii)
promoção do uso múltiplo eficiente e da gestão participativa dos recursos hídricos; e (iii)
promoção da melhoria do uso do solo, através do manejo adequado de micro-bacias críticas.

Seus objetivos específicos foram assim estabelecidos:

         promover       melhorias      nas      estruturas     institucionais,   jurídicas    e
         administrativas/gerenciais, com ênfase sobre os mecanismos de gestão participativa;

         recuperar e construir uma nova infra-estrutura hidráulica destinada à gestão integrada
         das bacias fluviais;

         desenvolver e consolidar a recuperação sustentável dos custos, sistemas de gestão,
         operação e manutenção para a infra-estrutura hidráulica;

         integrar as políticas ambientais com as políticas de gestão dos recursos hídricos;

         organizar e fortalecer os comitês de bacias hidrográficas e associações de usuários
         da água;

         implementar e propagar tecnologias mais eficazes para o uso e a gestão da água;

         capacitar os usuários da água em geral, para um uso eficiente da água, gestão da
         demanda e redução do desperdício;

         promover a recuperação hidro-ambiental de micro-bacias selecionadas do Estado.

O PROGERIRH foi estruturado em 6 (seis) componentes:

Gestão - visou a melhoria da capacidade gerencial do estado no setor, consolidando e
desenvolvendo instrumentos de gerenciamento e promovendo a participação e organização de
usuários, de forma a possibilitar a descentralização da gestão dos recursos hídricos.

Incremento da Rede de Açudes Estratégicos ­ consistiu de obras e projetos de açudes
selecionados e hierarquizados segundo critérios que refletem aspectos sociais, ambientais,
econômicos, tecnológicos e de planejamento governamental. Foram implantados 6 açudes:
Aracoiaba (12/2002), Malcozinhado (11/2002), Catu-cinzenta (05/2002); Carmina (11/2002);
Faé (12/2002) e Pesqueiro sendo este último ainda em construção.

Eixos de Integração - Consistiu na realização de estudos detalhados de viabilidade e na
implementação do Eixo de Integração Castanhão ­ Região Metropolitana de Fortaleza -
Trechos I, II e III.

Recuperação de Infra-estrutura Hidráulica ­ Consistiu na recuperação de 23 açudes em todo o
Estado e de unidades do sistema de obras hídricas da RMF.

Desenvolvimento Hidroambiental de Microbacias Hidrográficas - compreendeu atividades de
recuperação e conservação hidroambiental de micro-bacias hidrográficas situadas em áreas
degradadas do semi-árido cearense.

Gerenciamento de Águas Subterrâneas ­ Consistiu em estudos de diagnóstico e de
desenvolvimento de programas de gerenciamento dos aquíferos da Zona Costeira e Litorânea,
da região do Cariri e da Chapada do Apodi

Os recursos financeiros estimados para o Programa, considerando os aditivos realizados,
estão mostrados na Tabela 2.1, a seguir.



                                                                                             4

Tabela 1.1 - Componentes do PROGERIRH

  Componente                                   Categoria                     Custos     %  do
                                                                             US$ 1,000  Total
  Gestão                                        Políticas,          estudos,     14,586   3,87
                                                Desenvolvimento institucional
                                                e equipamentos
  Incremento da rede de açudes estratégicos     Obras, projetos e medidas        29,274   7,77
                                                ambientais mitigadoras
  Eixos de integração de bacias hidrográficas   Obras, projetos e medidas       323,777  85,90
                                                ambientais mitigadoras
  Recuperação de infra-estrutura hidráulica    Obras, projetos e medidas           1,637  0,43
                                                ambientais mitigadoras
  Desenvolvimento       hidro-ambiental      de Obras   de  pequeno    porte,      2,722  0,72
  microbacias hidrográficas                     atividades piloto e medidas
                                                de conservação ambiental
  Gestão de Águas Subterrâneas                  Estudos    e    Planos    de       3,551  0,94
                                                Gerenciamento
  Total                                                                         376,908    100



2. PROCEDIMENTOS AMBIENTAIS PREVISTOS NO PROJETO

Na preparação do Projeto foram previstas ações destinadas a garantir o cumprimento das
salvaguardas ambientais do Banco Mundial. Essas ações incluíram os temas a seguir.

2.1 Avaliação Ambiental
Na fase de preparação do Projeto foi elaborada uma Avaliação Ambiental Regional ­ AAR que
contemplou: (i) uma avaliação ambiental global do Projeto; (ii) uma avaliação ambiental
específica das obras de 1º ano; (iii) a concepção de plano de manejo ambiental - PMA; e (iv)
resumo executivo.

A AAR avaliou as interferências dos componentes do Projeto em relação às seguintes
salvaguardas ambientais e sociais: OP 4.01 ­ Avaliação Ambiental; OP 4.04 ­ Habitats
Naturais; OP 4.11 ­ Propriedade Cultural; OP 4.12 ­ Reassentamento de População; OP 4.10
­ População Indígena; e OP 4.37 - Segurança de Barragens.

A AAR foi submetida a processo de divulgação e de audiência pública, de acordo com os
procedimentos operacionais do Banco.

O Plano de Gestão Ambiental ­ PGA contemplou os seguintes programas:

    Fortalecimento de Unidades de Conservação

    Diagnóstico e Monitoramento de Áreas Estuarinas e Manguezais

    Apoio ao Monitoramento e Controle de Esquistossomose

    Monitoramento da Qualidade da Água

    Manual de Procedimentos e Critérios Ambientais

    Treinamento e Capacitação Ambiental da SRH e empresas coligadas

    Identificação e Resgate de Patrimônio Cultural

    Proteção de Reservatórios

    Operação de Reservatórios

    Regras Ambientais de Construção


                                                                                              5

    Procedimentos de Análise Ambiental durante a Implementação do PROGERIRH

A concepção desses programas será descrita nos itens seguintes.

2.2 Fortalecimento de Unidades de Conservação

Considerando a necessidade de adoção de medidas compensatórias para cumprimento da
Política de Habitats Naturais do Banco Mundial e da legislação ambiental brasileira (à época a
Resolução N0 010/87, do Conselho Nacional de Meio Ambiente ­ CONAMA) foi acordado com
o IBAMA e a SEMACEa implementação de programa de fortalecimento de unidades de
conservação sob a gestão desses organismos.

Nesse sentido, foram previstas as seguintes ações e recursos:

                UC             Organismo             Atividades              Recursos
                                 Gestor                                    (USS1,000.00)
     FlorestaNacional do       IBAMA       Ações constantes do Plano        301,176.00
     Araripe                               de Manejo da Unidade
                                           -  Revisão    de    Plano  de
                                           Manejo;
                                           -      Monitoramento       da
     Áreas de Proteção                     cobertura vegetal;
     Ambiental ­ APAs da       SEMACE      -        Aquisição         de    600,000.00
     Serra do Baturité,                    equipamentos             para
     Maranguape e Aratanha                 fiscalização                e
                                           monitoramento;
                                           -       Treinamento         e
                                           capacitação; etc.
     Total                                                                  901,176.00.



2.3 Diagnóstico e Monitoramento de Áreas Estuarinas e Manguezais

Este estudo foi proposto considerando que o PROGERIRH previa a implantação de três
açudes, discriminados abaixo, e obras de derivação de água do rio Jaguaribe para a Região
Metropolitana de Fortaleza, e que poderiam acarretar alterações do regime hídrico natural nos
estuários situados a jusante.

       ·   Açude Malcozinhado, localizado próximo ao estuário do rio Malcozinhado;

       ·   Açude Catu-Cinzento, localizado próximo ao estuário do rio Catu;

       ·   Açude Itaúna, localizado próximo ao estuário do rio Timonha;

       ·   Eixo de Integração Castanhão ­ Região Metropolitana, no rio Jaguaribe.

O principal objetivo do programa foi, portanto, criar condições técnicas para detectar as
influências das alterações do regime hídrico dos cursos d'água afetados nos estuários
localizados a jusante dos empreendimentos.

2.4 Apoio ao Monitoramento e Controle de Esquistossomose

Foram previstas ações de apoio ao Programa Especial de Controle da Esquistossomose ­
PECE do Estado do Ceará apesar do RAA não constatar a possibilidade de ocorrência do
caramujo hospedeiro nas intervenções previstas.

2.5 Monitoramento da Qualidade da Água

Foi previsto um amplo fortalecimento do programa de monitoramento da qualidade da água dos
açudes, vales perenizados, canais de transposição e poços em implementação à época pela



                                                                                            6

COGERH. Este programa teve o objetivo principal de avaliar as condições de qualidade das
águas para os diversos usos existentes (irrigação, industrial, abastecimento publico, etc.) e
previstos assim como subsidiar a operação dos açudes.

2.6 Manual de Procedimentos e Critérios Ambientais

Com o objetivo de fortalecer a capacidade institucional da Secretaria de Recursos Hídricos e
de suas empresas coligadas COGERH, SOHIDRA e FUNCEME, para a gestão ambiental de
obras hídricas, foi prevista a elaboração de dois manuais:

         Manual de Procedimentos e Critérios Ambientais para Concepção de Projetos Hídricos;

         Manual de Normas e Especificações Ambientais para a Construção de Obras Hídricas.

2.7 Treinamento e Capacitação Ambiental da SRH e empresas coligadas

Com o objetivo de capacitar e treinar o pessoal técnico e de direção da SRH, SOHIDRA,
COGERH e da SEMACE, além de empresas consultoras, com vistas a assegurar que a
dimensão ambiental seja adequadamente incorporada no desenvolvimento das atividades de
planejamento de recursos hídricos, de implantação de obras hidráulicas e de operação dos
sistemas hidráulicos, foi concebido um Plano de Capacitação e Treinamento em Gestão
Ambiental a ser implementado durante os cinco anos do PROGERIRH.

2.8 Identificação e Resgate de Patrimônio Cultural
Em função das avaliações empreendidas no RAA e considerando a OP 4.11 ­ Propriedade
Cultural, foi concebido um Programa de Identificação e Resgate do Patrimônio Cultural,
envolvendo as intervenções previstas no PROGERIRH.

O programa previa a realização das seguintes etapas: (i) inventário de componentes culturais;
(ii) implantação de núcleos de referências culturais; (iii) sensibilização do público envolvido; (iv)
prospecções arqueológicas e paleontológicas; (v) implantação de ecomuseu no caso da
ocorrência de sítios.

Foi prevista a articulação com o Instituto Cearense de Ciências Naturais ­ ICCN e com o
Núcleo de Estudos Etnográficos e Arqueológicos da Universidade Estadual do Ceará ­
UECE/NEEA.

2.9 Proteção de Reservatórios
O objetivo do Programa de Proteção foi de permitir a obtenção de informações sobre os
diferentes tipos de pressão que possam prejudicar a utilização ótima do reservatório e definir
as medidas adequadas para garantir que seu uso se faça de modo a potencializar ao máximo
os possíveis benefícios originados com sua implantação e operação.

O Programa foi concebido para atuar em duas linhas de ação espacialmente diferenciadas: a
primeira refere-se ao uso e ocupação da terra na bacia de drenagem, que pode afetar as
características de qualidade e quantidade que afluirão ao reservatório; a segunda preocupa-se
especificamente com o uso da terra nas margens do reservatório. Ambas buscam evitar ou
minimizar a possibilidade de degradação das águas, sua poluição e/ou eutrofização.

A 1ª linha previa a elaboração de: (i) caracterização das fontes de nutrientes e poluentes
localizadas na bacia; (ii) avaliação da influência sobre a qualidade da água do reservatório; (iii)
proposição de ações necessárias para garantir um mínimo de alterações na qualidade da água.

A 2ª linha previa a realização de estudos com vistas à implantação da Área de Preservação
Permanente ­ APP no entorno dos reservatórios. À época foram definidas possibilidades de
atuação: a) proibição de acesso e de qualquer utilização da terra e b) permissão de usos
controlados.




                                                                                                   7

2.10 Operação dos Reservatórios
O Programa de Operação foi concebido para os açudes do PROGERIRH com os seguintes
objetivos: a) acompanhar a evolução temporal das características das águas afluentes e
acumuladas no reservatório e, se for o caso, definir as regras operacionais adequadas para
evitar a salinização e a eutrofização progressiva do reservatório; e b) estabelecer regras para
liberação da água em condições de estiagem, de modo a compatibilizar e atender ao máximo
as demandas dos diferentes usuários.

A execução do Programa deveria envolver a SRH e a COGERH como entidade operadora dos
açudes e responsável pelo monitoramento da qualidade das águas.

2.11 Regras Ambientais de Construção

Considerando que a maior parte das questões ambientais e legais para mitigação de impactos
ocasionados pela execução de empreendimentos hídricos, é passível de ser implementada
durante a execução das obras e ter seus custos incorporados ao custo principal da obra, o
Plano de Manejo Ambiental apresentou as principais regras ambientais a serem adotadas
durante a construção dos açudes. Essas regras foram previstas de constar do Edital de
Licitação das Obras.

Nesse sentido a SRH, contratante, assim como a empreiteira responsável pela construção,
passariam a ter meios para medição e pagamento dessas medidas.

Essas regras deveriam, de acordo com o constante do item 2.6 acima, passar posteriormente
por um processo de discussão e consolidação, transformando-se em Manual de Normas e
Especificações Ambientais para Construção de Obras Hídricas, tornando-se, também,
referência para todos os empreendimentos hídricos no Estado do Ceará.

2.12 Procedimentos         de    Análise   Ambiental     durante    a   Implementação        do
     PROGERIRH
Este item do Plano de Manejo Ambiental previa a adoção dos seguintes procedimentos durante
a implementação do PROGERIRH:

         a supervisão e fiscalização ambiental das obras;

         a implantação dos programas ambientais constantes do presente Plano de Manejo; e

         a análise ambiental de novos projetos, a serem implantados do segundo ao quinto ano,
         com os mesmos critérios utilizados na seleção das obras prioritárias da primeira etapa.

2.13 Demais Procedimentos Ambientais
Em conseqüência das ações do PROURB, na fase de preparação do PROGERIRH dois temas
institucionais ­ ambientais estavam em estruturação pela SRH:

        Alteração na estrutura organizacional da SRH ­ criação do Departamento Sócio
        Ambiental dos Recursos Hídricos com a Divisão de Controle Ambiental ­ DICAM e
        Divisão de Reassentamento ­ DIREA. Previsão de contratação de 13 profissionais
        permanentes de nível superior incluindo geógrafos, agrônomos, engenheiros civis,
        advogado, sociólogo e assistente social;

        Manual de procedimentos para a articulação e integração entre a concepção das
        intervenções hídricas (viabilidade, projeto básico e projeto executivo) e os estudos
        ambientais necessários ao licenciamento ambiental.

        Esse manual deveria, inclusive, propor correções para as distorções verificadas no
        processo de licenciamento dos empreendimentos hídricos, em especial a elaboração
        dos EIA/RIMAs. Três distorções apresentavam-se particularmente importantes: (i) o
        conteúdo dos EIA/RIMAs, praticamente similares, independente do tipo e porte do
        empreendimento e do ambiente onde se insere; (ii) o nível de detalhamento de vários


                                                                                               8

      temas não permitindo uma adequada avaliação dos principais impactos; e (iii) a sua
      elaboração após a realização do Projeto Executivo, ao invés de ser realizado na fase de
      viabilidade onde as alternativas de engenharia estão sendo devidamente estudadas, e
      onde o componente ambiental deveria subsidiar a seleção da alternativa mais viável
      sob o ponto de vista da engenharia, meio ambiente e econômico.


3. RESULTADOS DA IMPLEMENTAÇÃO DO PROGERIRH

O PROGERIRH teve sua efetividade a partir de 24/05/2000 e sua conclusão está prevista para
31/05/2008.

A seguir é apresentada uma síntese dos principais resultados obtidos pelo Projeto nestes 8
anos de implementação.

3.1 Componente Gestão
      Instalação de Comitês de Bacia

   Foram instalados 10 Comitês: Curu, Baixo Jaguaribe, Médio Jaguaribe, Alto Jaguaribe,
   Banabuiú, Salgado, Metropolitana, Acaraú, Litoral e Coreaú.

      Criação de associação de Usuários

   Foram criadas 79 Comissões de Usuários de Açudes. Estão sendo finalizadas quatro
   comissões, na bacia do Salgado (Açudes: Olho d'água, em Várzea Alegre; Rosário, em
   Lavras da Mangabeira; Ubaldinho, em Cedro e o Açude Cachoeira, em Aurora)..

      Cadastramento de usuários

   Concluídos os cadastros das bacias do Alto e Médio Jaguaribe, Banabuiú, Acaraú, Salgado
   e Metropolitana., totalizando 8.284 usuários cadastrados.

      Implementação         e  Desenvolvimento       de   Sistemas   de    Monitoramento
      Hidrológico

   Atualmente a COGERH monitora o nível d'água dos 126 reservatórios e, foram implantadas
   pela FUNCEME as 70 Plataformas Automáticas de Coletas de Dados Meteorológicos e
   Ambientais - PCD's.

      Implementação do Programa de Segurança de Barragens

   Foram efetuadas 108 inspeções formais "check-list" em 76 açudes estaduais e em alguns
   federais. Tendo como base estas inspeções, está em fase de elaboração o Relatório Anual
   de Inspeções e Riscos - 2006. Estão sendo monitoradas por instrumentação a segurança
   de 10 barragens estaduais, com acompanhamento e análise dos dados de instrumentação
   através do programa computacional PIEZO-COGERH, recém implementado. Avaliação do
   Risco de 62 barragens estaduais. Foram treinados em torno de 200 profissionais em
   segurança de barragens.

     Concessão de Outorgas

    Foram concedidas 6.418 outorgas de uso de recursos hídricos

3.2 Componente Açudes Estratégicos
Foram construídos os seguintes açudes e respectivos sistemas adutores:

         Açudes e Sistemas Adutores                           Conclusão
                 Catu-Cinzenta                                 05/2002
                     Carmina                                   11/2002
                  Malcozinhado                                 11/2002


                                                                                           9

                    Aracoiaba                                    12/2002
                      Faé                                        12/2004
                    Pesqueiro                                 Em construção

3.3 Componente Eixos de integração de Bacias Hidrográficas

Foram realizadas as obras referentes ao Eixo Castanhão ­ RMF.

                     Trecho                                      Situação
    Trecho    I   (Açude   Castanhão-Curral                  Obras concluídas
    Velho),
    Trecho II (Açude. Curral Velho - Serra do                 73% executado
    Félix)
    Trecho III (Serra do Félix -        Açude                 61 % executado
    Pacajus)

3.4 Componente de Recuperação de Infra-estrutura Hídrica
As seguintes unidades foram objeto de ações de recuperação:

   Açudes

   Foram realizadas obras de recuperação em 23 Açudes: Gavião; Itaúna; Medeiros; Jaburu I;
   Pacoti; Vinícius Berredo; Pacajus; Rosário; Arrebita; Barragem Torrões;     Espírito Santo;
   Trapiá I; Parambu; Potiretama; São Jose I; Sucesso; Angicos; Canoas; Colinas; Vieirão;
   Saboeira; Várzea Grande e Pentecoste.

   Sistema de Obras Hídricas da RMF

   Foram realizadas obras de recuperação nas seguintes unidades: Adutora do Acarape; Sifão
   de Umburanas; Comporta no Canal do Trabalhador; Sifão 1 do Canal adutor Sítios Novos-
   Pecém.

3.5 Componente Projeto-piloto de Gestão de Micro-bacias ( PRODHAM)

As seguintes ações foram realizadas:

         Principais Ações                                Resultados
                                  Encontra-se em execução a recuperação da:
    Recuperação     de   micro-   - Micro-Bacia do Rio Cangati
    bacias no tocante a solos e   - Micro-Bacia do Rio Pesqueiro
    recursos hídricos             - Micro-Bacia do Rio Salgado
                                   - MBH do Rio Batoque
    Recuperação de mata ciliar    Micro-Bacias do Rios Cangati e Pesqueiro.
    Recuperação     de    áreas
    degradadas                    Micro-Bacias do Rios Cangati e Pesqueiro.

    Construção de barragens de
    pedra                         Micro-Bacias do Rios Cangati e Pesqueiro.

    Construção    de  barragens
    subterrâneas                  Micro-Bacias dos Rios Cangati e Rio Pesqueiro.

                                  Cisternas de placas nas escolas municipais de 16.000
    Construção               de   litros no Distrito de Iguaçu (Canindé-Ce) e residências.
    poços/cisternas               Algumas cisternas também foram construídas na MBH
                                  do Rio Batoque.
                                  Nas comunidades de Iguaçu, São Luís, Cacimba de
    Capacitação de produtores     Baixo, Cacimba de Cima e Laje (Canindé-Ce) e município
                                  de Aratuba-Ce.



                                                                                           10

3.6 Gestão de Águas Subterrâneas
Foram elaborados:

      Planos de Monitoramento dos Aqüíferos das Bacias Araripe e Potiguar

      Sistema de Gerenciamento dos Aqüíferos do Município de Fortaleza


4. AVALIAÇÃO DA IMPLEMENTAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS AMBIENTAIS
PREVISTOS E ATENDIMENTO ÀS SALVAGUARDAS DO BANCO MUNDIAL
4.1 Evolução dos Procedimentos Ambientais

A seguir são apresentados os resultados dos procedimentos ambientais previstos no Plano de
Manejo Ambiental constante do Relatório de Avaliação Ambiental Regional elaborado à época
da preparação do PROGERIRH e citados no capítulo 2 acima.

   Fortalecimento de Unidades de Conservação

Foram firmados convênios com o IBAMA e com a SEMACE para implementação das ações
previstas no âmbito do PMA.

Convênio nº 04/2002/PROGERIRH- SRH/IBAMA

Valor: R$ 500.200,00
Objeto: Fortalecimento das ações sócio-ambientais e de infra-estrutura da Floresta Nacional do Araripe.

            AÇÔES                           SERVIÇOS                         SITUAÇÃO ATUAL

  Fornecimento             de
  Equipamentos e serviços                                              Concluído   em   fevereiro/2004.

  de    Infra-Estrutura    na Fornecimento e Montagem de uma Torre     Empresa       Executora        /
                                                                                    Crazia  Estruturas
  Floresta    Nacional     do de Observação de Incêndios na Floresta Fornecedora:
                              Nacional do Araripe-Crato.               Metálicas. R$ 119.998,00. O.F.:
  Araripe ­ FLONA.                                                     01/2003

                                                                       Concluído   em   janeiro/2004.
                              Fornecimento     de   Cinco  Estações Empresa             Fornecedora:
                              Portáteis de Rádio em VHF-FM, para Marketrons         do  Brasil   Com.
                              atender as ações de fiscalização.        Exportação e Importação Ltda.
                                                                       R$ 4.500,00. O.F.: 002/2003.
                                                                       Concluído em outubro/2004.

                              Aquisição de um veículo utilitário       Empresa          Fornecedora:

                              IVECO.                                   Guilherme    Palácio  Bezerra
                                                                       Júnior. R$ 66.900,00. O. F.:
                                                                       006/2004

                              Fornecimento e Montagem de um            Concluído    em    junho/2005.

                              Sistema        de       Monitoramento    Empresa          Fornecedora/

                              Telemétrico para a fonte Boca da         Executora: DPM Engenharia

                              Mata.                                    Ltda.  R$   27.800,00.     O.F.:
                                                                       001/2005




                                                                                                      11

                                                                                 Recuperação       dos   Barreiros
                             Recuperação de unidades hídricas                    nos Sítios da Malhada Bonita
                                                                                 e Santa Rita.
                             Curso     de     Meliponicultura:           Gestão
 Educação     Ambiental   na Comunitária e Contabilidade
 Floresta     Nacional    do Curso     de     Compostagem:               Gestão
 Araripe: Uma Experiência a Comunitária e Contabilidade                          Empresa                 Executora
 Compartilhar                Curso          de          Reciclagem             e Associação Cristã de Base ­
                             Reaproveitamento               de       Resíduos    ACB.Termino: Janeiro/2008
                             Sólidos: Gestão e Contabilidade
                             Apresentação Teatral

                             Aquisição de 01 (um) DVD, 01 (um)
                             televisor 29 polegadas, 02 (duas)                    Concluído em fevereiro/2004.

                             máquinas       fotográficas         digitais,   01   Empresa Fornecedora: RCS

                             (um) retro projetor, 01 (uma) máquina               Comercial Informática Ltda. R$
 Fornecimento             de foto copiadora portátil.                                5.756,00. O.F.: 003/2003
 Equipamento     visando   o                                                     Concluído em fevereiro/2004.
 fortalecimento  das   ações
 de Educação Ambiental do    Aquisição      de     01      (uma)       máquina   Empresa             Fornecedora:
                                                                                 Intersystem ­ SBR Com. Rep.
 IBAMA                       filmadora digital.                                  Ind.   E    Serviços   Ltda.   R$
                                                                                 1.627,00. O.F.: 004/2

                             Aquisição        de      Equipamentos           de  Concluído      em     maio/2004.

                             Informática (Microcomputador Athlon                 Empresa      Fornecedora:    VBA

                             e Note book Toshiba).                               Informática. R$ 7.978,00. O.F.:
                                                                                 005/2004

Convênio nº 018/2006 PROGERIRH- SRH/SEMACE

Valor: R$ 754.200,00
Objeto: Programa Ambiental para as APA´s de Baturité, Aratanha e do Rio Cocó, no Estado do Ceará.
           AÇÔES                              SERVIÇOS                                 SITUAÇÃO ATUAL

                              Articulação / Mobilização e Comunicação
                              Social   dos      municípios       de     Baturité,
                              Mulungu, Aratuba, Redenção, Pacoti e
 Cursos      de    Educação   Palmácia      e     Curso       I    ­    Agentes
 Ambiental nas Unidades de    Multiplicadores em Educação Ambiental               Trabalhos   em    execução   pela
 Conservação     (APAs    de  no município de Mulungu                             ONG Flor da Terra.
 Baturité, Aratanha e Cocó), Articulação/Mobilização            Social       nos
 no valor de R$ 37.967,90    municípios de Maranguape e Maracanaú
                             e Curso II Agentes Multiplicadores no
                             município de Baturité e Curso III de
                             Agentes Multiplicadores no município de
                             Maracanaú
 Aquisição de micro ônibus
 para   ações  de   educação                                                     Pregão 05 ­ aguardando data
 ambiental, no valor de R$         -----------------------------------------     para licitação na Comissão de
 140.000,00.   Processo   Nº.                                                    Licitação da PGE.
 06120738-1.
                                                                                 O     projeto   arquitetônico   foi
 Construção de um Centro de                                                      analisado / atualizado pela equipe
 Referência   em   Educação        -----------------------------------------     da SRH (Planilha de Custos) e
 Ambiental   no   Parque  do                                                     remetido     à   SEMACE       para
 Cocó,.                                                                          elaboração   das    Especificações
                                                                                 Técnicas.
 Construção de Centro de
 Referência   Ambiental   na                                                     O     Projeto   encontra-se    em
 APA de     ARAU   localizada                                                    processo de licitação.
 entre as bacias dos rios
 Malcozinhado e Catu.



                                                                                                                   12

Comentários Gerais: De acordo com as informações da SRH o Convênio com o IBAMA evoluiu
satisfatoriamente e no prazo adequado. O convênio com a SEMACE teve uma tramitação mais
complicada e só foi assinado em agosto de 2006 cerca de 6 anos após o início do Projeto. A
SRH informou que o atraso deveu-se principalmente em função das alterações freqüentes na
direção da SEMACE.

    Diagnóstico e Monitoramento de Áreas Estuarinas e Manguezais

Para a execução deste programa foi realizado convênio com a SEMACE e contrato de
consultoria com o IEPRO ­ Instituto de Estudos, Pesquisas e Projetos da Universidade
Estadual do Ceará.

O contrato de consultoria com o IEPRO, no valor de R$ 541.034,00, teve como objeto a
realização de Diagnóstico e monitoramento geoambiental, e sócio-econômico, levantamento de
fontes poluidoras e Proposta de Monitoramento das áreas estuarinas e manguezais dos rios
Malcozinhado, Catú, Timonha e Jaguaribe do Estado do Ceará. O Estudo foi concluído em
junho de 2005.

A partir do estudo realizado, o monitoramento das áreas estuarinas deveria ser realizado pela
SEMACE. Nesse sentido, foi assinado o Convênio nº 019/2006 ­ PROGERIRH -SRH/SEMACE
que previa duas linhas de ação: (i) aquisição de veiculo e de equipamentos para laboratório de
modo a possibilitar o monitoramento pela SEMACE das áreas estuarinas; (ii) contratação
excepcional de pessoal técnico para realização do monitoramento.

Devido a demora na contratação da equipe técnica e a proximidade de fechamento do Projeto,
o Banco na missão de supervisão de março de 2007 considerou não haver mais sentido nessa
contratação com recursos do Projeto mas evidenciou a necessidade da SEMACE contar com
pessoal próprio para realização das atividades de monitoramento de forma sustentável.

A situação de aquisição dos equipamentos encontra-se da seguinte forma:

             AÇÔES                            SERVIÇOS                             SITUAÇÃO ATUAL

  Aquisição de veículo (pick                                                   Em processo de licitação na
  up)   para   monitoramento    ---------------------------------------------- Procuradoria Geral do Estado-
  dos estuários                                                                PGE
                              refrigerador      e    aparelhos        de     ar
  Aquisição de equipamentos   condicionado                                     Em processo de licitação na
  de análise laboratorial e demáquinas        fotográficas,        GPS        eProcuradoria Geral do Estado-
  monitoramento das áreas     calculadora                                      PGE.
  estuarinas e manguezais     cromatógrafo a gás com acessório


Comentários Gerais: O Estudo de Diagnóstico e Proposta de Monitoramento foi realizado na
fase inicial de operação dos açudes Malcozinhado, Aracoiaba e Catu-Cinzenta e levantando as
condições estuarinas e dos manguezais praticamente ainda sem influência da operação
desses reservatórios. No caso do rio Jaguaribe o Estudo foi realizado anteriormente à
operação do Açude Castanhão e do Eixo de Integração (em construção). Nesse sentido, a
efetivação do monitoramento permanente pela SEMACE torna-se essencial para avaliação
dessas alterações. Portanto, devem ser realizados esforços de priorização desse item junto à
SRH e à SEMACE.

      Apoio ao Monitoramento e Controle de Esquistossomose

As ações de apoio à Secretaria de Saúde do Estado - SESA foram implementadas por meio de
Convênio firmado entre a SRH, a SESA e a SEMACE e estão a seguir:




                                                                                                           13

Convênio nº 03/2005/PROGERIRH - SRH/SESA/SEMACE
Valor: R$ 125.450,00
Objeto: Fortalecimento das ações da SESA e SEMACE no Controle da disseminação da
esquistossomose na área de abrangência do Rio Aracoiaba.

            AÇÔES                        SERVIÇOS                        SITUAÇÃO ATUAL

                             Aquisição   de     Equipamentos     de
                             Laboratório   (microscópio    biológico
  Fortalecimento          da binocular       e        microscópios   Aquisições realizadas no 2º
  capacidade de controle e   estereoscópicos),     materiais     de       semestre de 2006
  monitoramento              laboratório,       materiais        de
                             monitoramento (macacões, bolsas e
                             botas) e materiais de escritório.
                             Aquisição de materiais de oficinas de
                             educação    ambiental     (bolsas     e   Aquisição realizada em

                             Camisetas).                                      julho/2006


  Ações     de   Intervenção Aquisição de materiais para oficinas      Aquisição realizada em
  Comportamental             de   Educação     Ambiental    (Folder,
  (Educação    Ambiental   e Cartaz e Cartilha).                            janeiro/2008

  Sanitária).                Contratação    da   consultoria   para
                             implementação do projeto de Atenção
                             Primária Ambiental e Controle da        Serviços concluídos em 2008

                             Esquistossomose.

Comentários Gerais: De acordo com as informações da SRH as aquisições realizadas no
âmbito do Convênio atenderam à expectativa da Secretaria de Saúde ­ SESA fortalecendo sua
capacidade de controle e monitoramento da esquistossomose e m geral e especialmente ao
longo do rio Aracoiaba. As ações possibilitaram a SESA a atualizar da Carta Planorbítica do rio
Aracoiaba entre os municípios de Baturité e Aracoiaba.

   Monitoramento da Qualidade da Água

A Companhia de Gestão de Recursos Hídricos do Estado do Ceará ­ COGERH, como órgão
responsável pelo gerenciamento dos recursos hídricos do Estado, vem implementando desde
1999 um amplo programa de monitoramento qualitativo desses recursos. Esse programa vem
sendo aperfeiçoado sistematicamente, especialmente a partir de 2002, de forma a atender às
demandas de informações necessárias para o controle hídrico e de qualidade da água.

A operacionalização da Rede de Monitoramento da Qualidade da Água da COGERH acontece
de uma forma descentralizada. Esta descentralização acontece tanto no que diz respeito às
coletas de amostras de água, quanto no que diz respeito à realização das análises laboratoriais
e tem por objetivo a redução de custos e a agilização na realização das atividades.

A COGERH não dispõe de um laboratório próprio para a realização das análises exigidas pela
RMQA, tem trabalhado em convênio com outros órgãos/instituições estaduais que disponham
de estrutura para a realização das ditas análises. Hoje a COGERH tem convênios firmados
com a CAGECE (Companhia de Água e Esgoto do Ceará), o CENTEC (Instituto Centro de
Ensino Tecnológico) e o NUTEC (Fundação Núcleo de Tecnologia Industrial).

O Programa de Monitoramento implantado compreende os seguintes corpos hídricos:

   Principais açudes e pelos eixos de transferências hídricas para Abastecimento da Região
   Metropolitana de Fortaleza

   Principais açudes do Estado ­ atualmente são monitorados 127 açudes

   Principais Vales Perenizados. São monitorados os vales do Jaguaribe (baixo, médio e alto
   Jaguaribe), Banabuiú, Curu e Acaraú num total de sessenta e quatro pontos.


                                                                                                14

O monitoramento realizado compreende os seguintes parâmetros:

    físico-químicos e bacteriológicos

    biológicos (eutrofização e ocorrência de cianobactérias)

    agrotóxicos;

    metais pesados.

Os resultados permitem avaliar:

    o nível de qualidade da água para os usos previstos: abastecimento público, irrigação,
    industrial, piscicultura, recreação, dessedentação de animais, etc.

    o nível de eutrofização dos reservatórios e a ocorrência de cianobactérias

    o nível de contaminação por agrotóxicos

    o nível de contaminação por metais pesados.

A COGERH divulga os resultados do monitoramento realizado por meio do seu site
institucional.

.A seguir apresenta-se como exemplo figura com o nível trófico dos açudes no segundo
semestre de 2007 e figura com a situação da salinização dos principais açudes da Região
Metropolitana de Fortaleza, que constam do site institucional da COGERH.

O site da COGERH apresenta diversas informações sobre o monitoramento de qualidade da
água    realizado   envolvendo:    (i) programa   de  monitoramento;   (ii) os resultados do
monitoramento como acima apresentados; (ii) textos ("Leitura de Minuto") sobre os parâmetros
analisados e sobre instrumentos adicionais para avaliação da qualidade das águas
(modelagem matemática); etc.

Comentários Gerais. O avanço observado na implementação do Programa de Monitoramento
da Qualidade das Águas do Estado do Ceará é bastante significativo. A COGERH possui
atualmente instrumentos adequados de monitoramento que permitem subsidiar a operação dos
sistemas    hídricos.   No    entanto,  a  própria COGERH     reconhece    a  necessidade de
aperfeiçoamento do sistema ampliando os instrumentos disponíveis e melhorando a
confiabilidade de seus resultados de modo a realmente possibilitar uma operação desses
sistemas com critérios ambientais.




                                                                                          15

16

  Manual de Procedimentos e Critérios Ambientais

Os manuais previstos de serem elaborados no âmbito do PROGERIRH foram elaborados no
âmbito do Programa PROÁGUA e estão descritos a seguir.




                                                                                17

       Diretrizes Ambientais para Projeto e Construção de Sistemas de Captação,
       Tratamento e Adução de Água

       Esse documento foi elaborado por consultores da UGPO e, após ser discutido em
       seminários com a participação de todos os estados participantes do Programa, foi
       publicado pelo Ministério da Integração Nacional com o título "Diretrizes Ambientais
       para Projeto e Construção de Sistemas de Captação, Tratamento e Adução de Água".

       O documento aborda o contexto legal e normativo federal, relativo ao meio ambiente,
       aplicáveis ao projeto e à construção de sistemas adutores de água e suas obras
       específicas; relaciona os principais impactos ambientais decorrentes da implantação de
       sistemas adutores de água na região semi-árida; apresenta a estrutura e seqüência de
       estudos exigidos pelo PROÁGUA; descreve as considerações ambientais a serem feitas
       em cada uma das fases que constituem a etapa de estudos e projetos de sistema
       típicos  de   abastecimento.    Também     apresenta   as  considerações    ambientais
       recomendadas para a etapa de obras, as recomendações para a etapa de operação
       dos sistemas adutores de água. Recomenda as atividades de comunicação social a
       serem    desenvolvidas   nas    diversas  fases  do   empreendimento     e  apresenta
       especificações   ambientais   para    construção de   sistemas   adutores;  plano  de
       desmatamento, limpeza e recuperação da área de caminhamento da adutora; plano de
       controle e recuperação de áreas de empréstimo e bota-fora.

       Diretrizes Ambientais para Projeto e Construção de Barragens e Operação de
       Reservatórios

       De forma semelhante ao citado acima, foi preparado e publicado um documento com
       Diretrizes Ambientais para Projeto e Construção de Barragens e Operação de
       Reservatórios. Além dos aspectos gerais referentes à legislação e às fases de projetos
       no PROAGUA, aborda os seguintes aspectos específicos de barragens: Planejamento
       ambiental da construção; Problemas típicos a serem tratados; Gerenciamento de riscos
       a ações de emergência na construção; Educação ambiental dos trabalhadores; Saúde e
       segurança nas obras; Gestão de resíduos; Avaliação e salvamento do patrimônio
       arqueológico; Soluções para as interferências nas atividades de mineração; Plano de
       desmatamento e limpeza da área de inundação; Plano de salvamento da fauna; Plano
       de controle e recuperação das áreas de empréstimo e bota-fora; Auditoria ambiental;
       Especificações ambientais para a construção de barragens; Segurança de barragens;
       Considerações ambientais na etapa de Operação; Manutenção da disponibilidade
       Hídrica; Monitoramento e controle da qualidade da água; Controle da salinização;
       Controle da poluição e da eutrofização; Plano de conservação e uso do entorno do
       reservatório; Educação ambiental da população; e Comunicação social.

Comentários Gerais: Os manuais acima foram elaborados e aperfeiçoados no período de 2002
a 2004 sendo a sua edição oficial pelo PROÁGUA e pelo Ministério da Integração Nacional
realizada em 2005.

   Treinamento e Capacitação Ambiental da SRH e empresas coligadas

No Anexo 1 é apresentado Quadro Geral das atividades de capacitação desenvolvidas no
âmbito do PROGERIRH no período de 2000 a 2007, de acordo com a SRH.

Para o Núcleo de Controle Ambiental da SRH foram desenvolvidas as seguintes ações:

Cursos/treinamentos feitos pela NUCAM/SRH:

   Curso de Recuperação de Áreas Degradadas ­ Belo Horizonte-2000

   Participação de 04 técnicos

   Fórum de Educação Ambiental ­ Goiânia-2005



                                                                                          18

    Participação de 02 técnicos

    VI Simpósio Nacional e Congresso Latino Americano de Recuperação de Áreas
    Degradadas ­ Curitiba-2005

    Participação de 01 técnico

    Congresso Ibero Americano de Educação Ambiental/Joinvile-2006

    Participação de 01 técnico

    I Encontro Nacional das Comissões Interinstitucionais de Educação Ambiental ­
    Salvador/2005

    Participação de 01 técnico

Comentários Gerais: A listagem constante do Anexo 1 demonstra a amplitude da capacitação
promovida pela SRH no âmbito do PROGERIRH. No entanto, apesar desse amplo programa
envolvendo inclusive (poucos) temas ambientais, constata-se que três pontos não foram
suficientemente abordados: (i) capacitação dos técnicos do Núcleo de Controle sócio-ambiental
da SRH; (ii) inserção de maior número capacitação e treinamento em temas ambientais; e (ii)
envolvimento das empresas consultoras.

    Identificação e Resgate de Patrimônio Cultural

O Programa de Identificação e Resgate do Patrimônio Cultural previsto no RAA e no Plano de
Manejo Ambiental ­ PMA não foi implementado no âmbito das intervenções do PROGERIRH.

    Proteção de Reservatórios

O programa teve andamento diferenciado em relação às duas linhas de ação propostas
originalmente.

Com relação à questão de proteção das Áreas de Preservação Permanente ­ APPs no
entorno dos Açudes, a Resolução CONAMA 302 editada em 2002 define o parâmetros e
limites para as APPs de reservatórios artificiais. Para o caso de reservatórios situados em
áreas rurais e com destinação para abastecimento público a faixa da APP foi estabelecida
como sendo de 100 metros no mínimo. A Resolução estabelece também a necessidade de
elaboração de Plano Ambiental de Conservação e Uso do Entorno do Reservatório no âmbito
do processo de licenciamento ambiental do empreendimento. Os termos de referência do
Plano devem ser emitidos pelo órgão ambiental responsável pelo licenciamento.

A SRH, seguindo orientação da SEMACE, passou a estabelecer a proteção total da faixa de
100 metros não permitindo nenhum uso nessa área. Esse padrão foi adotado nos açudes
construídos pelo PROGERIRH.

Considerando, no entanto, as dificuldades na manutenção da área, há a intenção de promover
uma ampla discussão desse tema junto com a SEMACE com base na elaboração do Plano
Ambiental de Conservação que permitisse o uso controlado de parte da área possibilitando
uma maior participação dos usuários na preservação da APP.     Este assunto deverá ser mais
detalhado posteriormente de modo a se incluir ações no Financiamento Adicional previsto.

Com relação ao estudo da influência do uso e ocupação da bacia de drenagem dos açudes na
qualidade da água dos reservatórios, a COGERH promoveu ainda como fase experimental a
elaboração de Estudo de Inventário Ambiental ­ EVA da bacia de drenagem do Açude Castro.

O EVA considerou: (i) a caracterização dos usos e fontes de poluição na bacia hidrográfica; (ii)
o comportamento hidrológico; (iii) a caracterização da qualidade da água; (iv) estimativa de
cargas de nutrientes e análise da capacidade suporte do reservatório; (v) conclusões e
discussões; e (vi) medidas a serem adotadas.




                                                                                           19

A intenção da COGERH é de implementar estes estudos, no âmbito do Financiamento
Adicional, para diversos açudes estratégicos para abastecimento de água no Estado de modo
a subsidiar um amplo programa de recuperação dos açudes em níveis críticos de qualidade da
água, seja de eutrofização ou de salinização.

    Operação de Reservatórios

A operação dos reservatórios é realizada por meio de processo de alocação negociada da
água dos açudes. Este processo teve início em 1994, com a criação da Companhia de Gestão
dos Recursos Hídricos ­ COGERH, e foi intensamente reforçado com o PROGERIRH,
representando uma das principais ações no sentido de implementar o conceito da participação
previsto na legislação de águas do Estado.

Metodologia de Alocação Negociada de Águas. A base do processo de negociação
implementado é a mobilização social, onde se busca o envolvimento efetivo e representativo da
sociedade, em seus diferentes setores de usuários de água diretos e indiretos. As reuniões
locais para discutir a operação dos açudes têm se procedido independente do nível de
organização dos usuários, buscando sempre a evolução do estágio organizacional. A unidade
de organização mínima adotada no processo de gestão é a Comissão de Operação dos
açudes ­ também denominada Conselho Gestor ou Comissão de Usuários - formada por
representantes de cada setor usuário do sistema hídrico (açude, rio, etc.) para negociar a
alocação e acompanhar a operação daquele sistema.

Nos grandes sistemas hídricos, considerados estratégicos como o do Vale do Jaguaribe
(açudes Orós, Castanhão e Banabuiú), vale do Curu e do vale do Acaraú, o processo é feito
através de Seminários de Alocação, cujas deliberações são votadas pelos membros dos CBHs
das bacias envolvidas.

Para os demais sistemas, constituídos por açudes isolados, os CBHs aprovam previamente os
limites de vazão, conforme proposta técnica da COGERH, tendo a participação do DNOCS no
caso dos açudes federais, sendo a deliberação final feita com a Comissão de Operação de
cada açude que irá acompanhar a liberação da vazão definida e as demais deliberações
registradas em ata. A realização desses eventos é anual, sendo as reuniões realizadas
sobretudo entre o período de junho e agosto, logo após o período de chuvas. Em muitos casos
são agendadas reuniões de avaliação da operação durante o segundo semestre de cada ano,
quando são realizados ajustes operacionais para adequar a demanda e a oferta, além de
avaliar os demais compromissos acertados.

Ferramentas Técnicas para Negociação ­ Durante as reuniões, a COGERH procura mostrar
de forma acessível a situação atual e a perspectiva futura, num horizonte de 6 a 18 meses, de
comportamento dos açudes, considerando cenários propostos.

Os cenários apresentados pela COGERH, através de simulações de esvaziamento de
reservatórios, mostram o rebaixamento do açude para diferentes vazões, considerando a
inexistência de chuvas no período estudado - segundo semestre (estação seca). As faixas de
vazões são propostas pela COGERH com base nas experiências anteriores, na situação atual
do açude, no resultado das simulações ou com base num entendimento prévio com o Comitê
de Bacia e o DNOCS, para os açudes Federais. Em anos extremamente críticos de escassez
hídrica, o CONERH ­ Conselho Estadual de Recursos Hídricos, colegiados superior do
Sistema Intergrado dos Recursos hídrico do Ceará, poderá recomendar limites de oferta
hídrica. Outro importante dado apresentado é a avaliação da operação do reservatório no ano
anterior, onde se compara o comportamento previsto com o observado, consistindo num ótimo
parâmetro de referência para as operações futuras.

Com base na apresentação dos dados técnicos pela COGERH, busca-se o entendimento
quanto à alocação de vazão e o calendário de liberação de água do reservatório. Não havendo
consenso, adota-se o processo de votação com os membros da Comissão ou do Comitê de
bacia, conforme o caso. Havendo conflito, a abordagem poderá ocorrer em outras instâncias


                                                                                          20

previstas legalmente, que podem envolver o Comitê de Bacia, o CONERH, o Ministério Público,
etc.

Simulação de Comportamento dos Reservatórios - o processo de simulação de
esvaziamento de reservatório consiste no balanço das entradas e saídas de água do
reservatório. Neste balanço tem-se como entradas, a precipitação, o escoamento superficial e
sub-superficial e como saídas, a evaporação, a sangria e as retiradas tanto pela tomada d'água
quanto a montante.

Acompanhamento da Operação - os reservatórios e os trechos de rios perenizados são
monitorados nos aspectos quantitativo e qualitativo. O volume diário dos reservatórios é
monitorado desde o nível de sangrias até próximo ao nível mínimo do reservatório. O
monitoramento qualitativo, realizado tanto nos açudes como nos cursos hídricos abertos (rios e
canais) leva em conta uma série de parâmetros físico-químicos e biológicos da água de
interesse nas áreas de saúde, saneamento, indústria e irrigação.

Para o acompanhamento da água disponibilizada a partir dos reservatórios para os diversos
usos, são realizadas medições de vazão na tomada d'água dos açudes, em seções de controle
de rios perenizados e canais de adução.

Outros recursos de alta tecnologia como imagens de satélite georeferenciadas, fotos aéreas,
além de equipamentos como GPS, máquinas fotográficas digitais, etc, tem sido utilizados,
permitindo o registro e a localização geográficos de pontos de interesse para o gerenciamento
dos recursos hídricos.

    Regras Ambientais de Construção

As regras ambientais constantes do PMA integraram os Editais de Licitação das obras do
PROGERIRH ­ Açudes e Eixo de Integração.

Segundo informações do Núcleo de Meio Ambiente da SRH, o procedimento adotado ao início
dos contratos compreendia a explanação e discussão dos principais pontos das regras
ambientais com as empreiteiras. Apesar desta inserção, ocorreram problemas na adoção das
medidas ambientais previstas em decorrência da não previsão na proposta financeira das
empresas. Em alguns casos foi necessária a realização de aditivos contratuais ou a
contratação específica de serviços como de recuperação de áreas degradadas.

 Segundo    informações    da   SRH,   as   questões   ambientais   foram   sendo   resolvidas
paulatinamente, não restando atualmente nenhuma questão importante pendente.

    Procedimentos       de    Análise    Ambiental     durante     a   Implementação       do
    PROGERIRH

Os seguintes procedimentos foram previstos durante a implementação do PROGERIRH:

       supervisão e fiscalização ambiental das obras

       O PMA recomendava a inserção das atividades de supervisão ambiental das
       intervenções no âmbito do contrato de supervisão e fiscalização de obras.

       A SRH adotou outra sistemática.

       A SOHIDRA, Superintendência de Obras Hídricas - órgão vinculado à SRH compete
       fazer a fiscalização do contrato das obras de engenharia mantendo uma equipe
       coordenada por um engenheiro residente.

       A consultora contratada compete o acompanhamento/supervisão/fiscalização das
       especificações técnicas contidas no projeto bem como decidir com SOHIDRA e
       Construtora as modificações/adaptações que ainda possam ocorrer no projeto
       executivo.




                                                                                           21

Estas entidades exerceram e vem exercendo suas funções nas obras dos açudes e do
Eixo de Integração.

Com relação à supervisão ambiental os procedimentos foram diferenciados.

Para as obras dos açudes a responsabilidade pela supervisão ambiental coube à
própria equipe do Núcleo de Controle Ambiental - NUCAM/SRH. A NUCAM de posse
dos estudos ambientais (EIA/RIMA), das licenças de Instalação ­ LIs, bem como as
Regras Ambientais do PROGERIRH organizou reuniões no canteiro de obras com as
equipes da SOHIDRA, Construtora e Supervisora para entrega de cópias dos
documentos ambientais, das ações ambientais necessárias e nivelamento das equipes.
Ao longo do período de construção das obras da barragem a equipe da NUCAM
acompanhou periodicamente a implementação dos planos de medidas mitigadoras e de
controle ambiental previstos nos condicionantes das Licenças de Instalação emitidas
pela SEMACE e contidas no contrato SRH ­ SOHIDRA ­ EMPRESA CONSTRUTORA.

Os principais pontos de atuação foram os seguintes:

a) Orientação na seleção da área para instalação no canteiro de obras.

b) Participação nas reuniões mensais no Comitê de Apoio ao Reassentamento e
     Preservação Ambiental ­ CARPA, onde eram discutidos e apresentados os serviços
     realizados durante a execução da obra.

c) Acompanhamento de todas as fases do desmatamento racional da bacia hidráulica
     do açude. A partir da mobilização e seleção dos moradores/proprietários para
     execução dos serviços até a fase final de aproveitamento, transporte e
     comercialização de produtos florestais.

d) Acompanhamento da execução/recuperação do Plano de Recuperação de Áreas
     Degradadas ­ PRAD, realizado nas áreas de empréstimo (jazidas, canteiro de obras
     e bota-foras).

e) Acompanhamento da implantação das medidas de controle ambiental quanto:
     controle de velocidade de trafego, controle de poeiras e ruídos, aviso a população
     dos horários para uso dos explosivos ­ Plano de Fogo, coleta e destino final de
     resíduos sólidos gerados no canteiro de obras.

f)   Apoio a Empresa/Consórcio Construtor a outros licenciamentos ambientais que se
     fizerem necessários (instalação de central de britagem, novas áreas de jazidas,
     instalação de postos de combustível, etc.).

De acordo com os técnicos da NUCAM as principais dificuldades enfrentadas foram as
seguintes:

(i) Falta de compatibilização do cronograma de execução de obras com a
     implementação dos Planos de Medidas Mitigadoras.

(ii) Carência de apoio logístico, principalmente veículos para acompanhamento mais
     sistemático das obras das barragens.

(iii) Ausência de técnico na área de Meio Ambiente na equipe da Empresa contratada
     para supervisão das obras, junto com a SOHIDRA, assim como da Empresa
     Construtora.

(iv) Carência de técnicos na equipe da NUCAM e acúmulo de atividades a serem
     realizadas.

Nas obras do Eixo de Integração, a supervisão ambiental também coube à própria
equipe da NUCAM. A diferença em relação às obras dos Açudes é que o Consórcio
responsável pelas Obras do Eixo conta com um profissional na área de gestão



                                                                                    22

       ambiental. Segundo análise da NUCAM esta configuração tem significativa melhora em
       relação à anterior.

       Comentários Gerais: Além das dificuldades acima listadas, verifica-se a inexistência de
       procedimentos específicos de supervisão ambiental, como (i) responsabilidades
       definidas; (ii) planejamento ambiental da execução das obras; (iii) relatórios de
       supervisão periódicos, etc.

       A configuração mais adequada para a supervisão ambiental seria da Consultora
       responsável pela supervisão/fiscalização das obras também exercer esta função, a
       Empresa Construtora contar com responsável ambiental ficando a NUCAM no
       acompanhamento geral das inúmeras ações ambientais.

       implantação dos programas ambientais e medidas mitigadoras

       A NUCAM/SRH acompanhou a execução das principais medidas mitigadoras da foram
       indicada no item anterior.

       O Quadro a seguir apresenta a situação de implantação dessas medidas.

                                                                AÇUDE
Planos de Medidas Mitigadoras e
      de Controle Ambiental           Catu-                          Mal
                                     Cinzenta  Aracoiaba Carmina   Cozinhado   Faé     Pesqueiro


 Desmatamento Racional da Bacia
             Hidráulica              Executado Executado Executado Executado Executado Executado

Proteção e Manejo da Fauna

Recuperação      das    Áreas    de
Empréstimo             (jazidas/bota Executado Executado Executado Executado Executado Executado
foras/canteiro de obras)

Limpeza da Área da BH/Relocação
da Infra-estrutura de Uso Público    Executado Executado Executado Executado Executado Executado


Reassentamento de População          Executado Executado Executado Executado Executado Executado

Identificação    e    Resgate    do
Patrimônio      Arqueológico      e     **        **        **         **       **        **
Paleontológico

Educação ambiental                   Executado Executado Executado Executado Executado Executado



       A seguir são apresentados comentários a respeito da execução desses planos de
       controle ambiental.

       Plano de Desmatamento Racional e Manejo da Fauna da Área da Bacia Hidráulica.

       O desmatamento racional da área a ser inundada foi realizado de maneira mista, ou
       seja,   os moradores/proprietários utilizando        mão de obra local executaram        o
       desmatamento nas suas áreas desapropriadas gerando assim, emprego/renda e o
       aproveitamento do material lenhoso, sendo que as estacas/mourões foram utilizadas
       nas cercas dos lotes agrícolas e agrovila. No desmatamento realizado pela empresa
       construtora, a lenha foi destinada/doada aos atingidos que comercializaram nas
       padarias/tijolarias, etc. existente na região.

       A NUCAM/SRH providenciou as autorizações de desmate junto a SEMACE bem como
       as Autorizações de Transporte de Produtos Florestais ­ ATPFs que eram entregues aos
       moradores constantes no Levantamento Cadastral elaborado pela NUREA/SRH. O
       Desmatamento seguia o cronograma de desapropriação que ocorre do eixo da
       barragem no sentido das áreas de montante.


                                                                                               23

O manejo da fauna existente foi seguido principalmente com a oportunidade de fuga
através dos corredores de escape da fauna. Nas barragens Aracoiaba e Mal Cozinhado
o desmatamento só se concretizou em cerca de 2/3 da área em função de atraso no
cronograma de desapropriação/pagamento das indenizações, dificuldade da liberação
de algumas áreas devido à colheita e mudança de instalações rurais de alguns
proprietários. Em função dessa problemática, iniciou-se o período invernoso inundando
trechos da bacia hidráulica dos reservatórios. O Desmatamento Racional na Barragem
Pesqueiro encontra-se em fase de execução.

Planos de Recuperação de Áreas de Empréstimo (Jazidas/Bota Foras/Canteiro de
Obras)

Executadas     integralmente,   parte  pelas   empresas/consórcios    construtores  e
complementadas através de empresas contratadas específicamente pela NUCAM/SRH.
Foram executados os serviços de Recuperação Física (Regularização dos Taludes,
Preenchimento das Cavas, Reposição de terra vegetal, etc.) e complementadas com
Recomposição Paisagística e Reflorestamento utilizando-se no plantio 80% espécies
vegetais nativas contidas no levantamento da composição florística do EIA/RIMA e 20%
de espécies exóticas adaptadas à região. O Plano de Recuperação de Áreas
Degradadas ­ PRAD da Barragem Pesqueiro encontra-se em execução.

Plano de Limpeza da Bacia hidráulica - Relocação da Infra-Estrutura de Uso
Publico/Privado Existente

O Plano de Limpeza da Bacia hidráulica foi executado seguindo o cronograma de
execução    do   Plano   de   Desmatamento    Racional  no  âmbito   do   contrato da
empresa/consorcio construtor. Os trabalhos foram acompanhados pelas equipes
técnicas da NUCAM/NUREA/SRH sendo os materiais existentes na Bacia Hidráulica
(arame, cercas, telhas, madeiramento, etc.) transportados para aproveitamento dos
moradores/proprietários nas suas áreas remanescentes. O Plano da Barragem de
Pesqueiro encontra-se em execução.

Plano de Reassentamento da População

Acompanhado pela equipe técnica da NUREA/SRH. Nas barragens Catu Cinzenta, Mal
Cozinhado, Faé não foi necessário implantação/construção de agrovila.

Plano de Identificação e Resgate do Patrimônio Arqueológico e Paleontológico

Como comentado anteriormente este plano não foi implementado nas obras do
PROGERIRH.

Plano de Educação Ambiental

O trabalho se iniciou durante a fase final do Licenciamento Ambiental (Audiência
Publica e apresentação do EIA/RIMA à população). Na fase de execução das obras
durante as reuniões mensais do CARPA ­ Comitê de Apoio ao Reassentamento
Ambiental, técnicos da NUCAM/NUREA/SRH em conjunto com técnicos da COGERH e
SEMACE        apresentam      sistematicamente     palestras    e    oficinas    sobre
Desmatamento/queimadas, uso racional dos recursos hídricos/água, pesca/caça
predatória, resíduos sólidos, etc.

a análise ambiental de novos projetos, com previsão de implantação do segundo
ao quinto ano, com os mesmos critérios utilizados na seleção das obras
prioritárias da primeira etapa.

A sistemática adotada foi a de elaboração dos Estudos de Impacto Ambiental e
Relatórios de Impacto Ambiental ­ EIA/RIMAs e de acompanhamento do processo de
licenciamento ambiental pela SEMACE. As medidas mitigadoras constantes dos



                                                                                   24

   EIA/RIMAs e das licenças ambientais constaram dos Editais de Licitação de Obras. A
   NUCAM/SRH coordenou a execução desta sistemática.

Demais Procedimentos Ambientais

   Alteração na estrutura organizacional da SRH

   Durante a implementação do PROGERIRH a estruturação ambiental e social da SRH
   consolidou-se e desde 2003 a Coordenadoria de Infra-estrutura Hídrica - COINF - conta
   com uma Célula de Controle Sócio Ambiental dos Recursos Hídricos contendo o Núcleo
   de Controle Ambiental ­ NUCAM e Núcleo de Cadastro e Reassentamento ­ NUREA. O
   quadro a seguir apresenta as principais atividades técnicas da NUCAM

                       Principais Atividades da Equipe Técnica da NUCAM

     1. Fiscalização dos Contratos para Elaboração dos EIA/RIMAS

     1.1. Acompanhamento/análise dos relatórios e produtos apresentados

     1.2. Vistoria/inspeção das áreas de influência das obras (barragens/adutoras)

     1.3.      Apresentação/discussão       dos      EIA/RIMAS       nas     comunidades
     beneficiadas/impactadas

     1.4. Reunião com consultoras para apresentação/discussão dos pareceres sobre os
     relatórios

     2. Processos de Licenciamento Ambiental (SRH/SEMACE)

     2.1.   Preparação   da  documentação      necessária   ao  Licenciamento   Ambiental
     (requerimento, memorial descritivo, publicação, cópia do projeto).

     2.2. Vistoria/inspeção da área com técnicos da SEMACE

     2.3. Acompanhamento das análises junto a SEMACE

     2.4. Reunião para análise/votação dos pareceres no COEMA

     3. Fiscalização dos contratos referentes às Medidas Mitigadoras

     3.1. Desmatamento racional das bacias hidráulicas doa açudes

     3.2. Recuperação de Áreas Degradadas (jazidas e bota-foras)

     4. Projetos de Compensação Ambiental

     4.1. Projeto Gestão Participativa Açude Aracoiaba/SRH/IBAMA

     4.2. Projetos com SEMACE/FUNCEME/SESA/IBAMA

     5. Análise/parecer Propostas Técnicas/Financeiras das empresas no processo
     licitatório

     5.1. Contratação de empresa para Recuperação Área Degradada

     5.2. Contratação de empresa para Educação Ambiental Adutora

     6. Programas/Projetos Interinstitucionais

     6.1. Projeto Selo Verde - SRH/CONPAM

     6.2. Projeto PREV FOGO - SRH/IBAMA

     6.3. Projeto Educação Ambiental - SRH/SEDUC/CONPAM

     6.4. Projeto reserva da biosfera da caatinga - SRH/SEMACE



                                                                                     25

         7. Canal Eixo Integração

         7.1. Acompanhamento/fiscalização das Medidas Mitigadoras

         7.2. Fiscalização/vistoria ambiental do levantamento cadastral

         8. Licitação para contratação de empresa para execução dos Planos de Medidas
         Mitigadoras

         8.1. Elaboração dos Termos de Referência

         9. Atendimento ao processos/denúncias de degradação dos Recursos Hídricos


       Para cumprir com essas atribuições a NUCAM conta com uma equipe técnica com 3
       profissionais de nível superior sendo 2 permanentes e um consultor.

       Constata-se que há um descompasso entre as atribuições da NUCAM e seu quadro
       técnico disponível. Adicionalmente, a infra-estrutura de apoio técnico encontra-se
       superada e inadequada às atividades a serem cumpridas.

       Nesse sentido, constata-se a necessidade de contratação de mais 3 técnicos de nível
       superior além de equipamentos necessários ao exercício das funções como micro-
       computadores atualizados, notebooks, câmara fotográfica digital, GPS, etc.

       Manual de procedimentos para a articulação e integração entre a concepção das
       intervenções hídricas (viabilidade, projeto básico e projeto executivo) e os
       estudos ambientais necessários ao licenciamento ambiental.

       A concepção e implantação desse Manual não foram realizadas no período de
       execução do PROGERIRH em função principalmente das questões de continuidade
       administrativa na Direção da SEMACE.

       Considerando, no entanto, a importância do tema, aguarda-se que a sua concepção e
       efetivação possa ser realizada no âmbito do Financiamento Adicional.


4.2 - Atendimento às Salvaguardas Ambientais e Sociais do Banco
Considerando as informações constantes dos capítulos 2, 3 e do item 4.1 acima apresenta-se a
seguir uma avaliação das intervenções do PROGERIRH em função das Salvaguardas
Ambientais e Sociais do Banco Mundial

·  Avaliação Ambiental (OP 4.01) - Todas as intervenções foram objeto de avaliações
   ambientais para cumprimento da legislação ambiental brasileira. Para as intervenções do
   PROGERIRH ­ Açudes, Sistemas Adutores e Eixo de Integração foram elaborados os
   Estudos de Impacto Ambiental ­ EIA/RIMAs e foram realizadas as audiências públicas
   respectivas. As medidas mitigadoras constantes destes estudos foram incorporadas nas
   licenças ambientais e nos editais de licitação de obras.

   No entanto, no que diz respeito à análise das salvaguardas ambientais e sociais do Banco,
   à exceção daqueles empreendimentos analisados no Relatório de Avaliação Ambiental
   Regional ­ AAR à época de preparação do PROGERIRH, os demais não tiveram avaliação
   específica realizada.

·  Habitats Naturais (OP 4.04) ­ Todos os programas ambientais constantes do Plano de
   Manejo Ambiental - PMA do PROGERIRH (Fortalecimento das Unidades de Conservação;
   Diagnóstico e Proposição de Monitoramento das Áreas Estuarinas e Manguezais dos rios
   Jaguaribe, Catu, Malcozinhado e Timonha; Implantação das Faixas Marginais dos




                                                                                         26

   Reservatórios - Áreas de Preservação Ambiental ­ APPs) relacionadas à preservação e
   conservação de habitats naturais foram implementadas.

·  Povos Indígenas (OP 4.10) - Nenhuma das obras apoiadas pelo PROGERIRH afetou
   povos ou terras indígenas.

·  Propriedades Culturais (OP 4.11) ­ O Programa de Identificação e Resgate de
   Patrimônio Arqueológico, Paleontológico e Cultural previsto na preparação do PROGERIRH
   não foi implementado.

·  Reassentamento (OP 4.12) ­ As intervenções do PROGERIRH acarretaram e
   necessidade    de  reassentamento    involuntário de   população,   onde  os   planos  de
   reassentamento foram devidamente elaborados e executados.

·  Segurança de Barragens (OP 4.37) ­ As intervenções relativas à construção de
   açudes (barragens) ou a recuperação de barragens já existentes foram objeto de avaliação
   por Painel de Segurança especificamente constituído pelo PROGERIRH.


5     LIÇÕES APRENDIDAS
A implementação do PROGERIRH permitiu a constatação de alguns fatos, sendo os principais
resumidos a seguir.

a) Necessidade de maior capacitação sobre salvaguardas do Banco Mundial e legislação
ambiental federal e estadual

O cumprimento das salvaguardas só pode ser assegurado quando as equipes do Projeto são
capazes de identificar e mitigar as questões relacionadas a elas. Todos os participantes do
projeto são responsáveis por observar as salvaguardas do Banco, bem como a legislação
ambiental brasileira. O projeto deve promover disseminação do conhecimento sobre as
salvaguardas do Banco e a legislação ambiental relevante, para toda a equipe técnica em
todos os níveis. Periodicamente devem ser realizadas oficinas de atualização, já que tanto as
salvaguardas quanto a legislação ambiental passam freqüentemente por revisões e
modificações.

As equipes técnicas que realizam as inspeções de rotina sobre a execução das obras devem
periodicamente apresentar avaliações sobre a implementação das salvaguardas e o
cumprimento da legislação. Se esses técnicos tiverem uma capacitação razoável para o
assunto, poderão detectar desconformidades antes que se tornem sérios problemas. Uma vez
alertado a tempo, o coordenador da UGPE poderá tomar medidas mais eficazes.
Adicionalmente, avaliações independentes sobre o cumprimento dos requisitos ambientais
devem ser realizadas em uma amostra de todas as intervenções (implantadas e em
implantação).

b) A implementação de atividades ambientais e sociais deve ser condicionante para a
execução de obras

Programas de fortalecimento da gestão ambiental e de desenvolvimento social devem ser
formulados e implementados adequadamente. Sempre que possível, indicadores sociais e
ambientais devem ser desenvolvidos e incluídos durante a concepção dos projetos, visando
assegurar a adequada implementação desses programas. Deve-se buscar a vinculação das
ações ambientais e sociais dos projetos com a execução de obras, procurando garantir a sua
implementação.

C) Necessidade de incorporar diretrizes ambientais aos documentos de licitação das
obras

A elaboração e disponibilização de manuais com diretrizes ambientais para preparação de
estudos e execução de obras não assegura a efetiva incorporação dessas diretrizes nas


                                                                                          27

intervenções. Além de ser fornecido treinamento específico para as equipes técnicas do
Projeto, deve ser tornado obrigatório que os editais de licitação das obras incorporem as
medidas ambientais definidas, com as devidas adaptações a serem feitas pela equipe do
Estado proponente e aprovados pela UGPE. Essas medidas ambientais devem estar
explicitadas e ter seus custos unitários e totais definidos nas planilhas de custos das obras, de
modo que a construtora tenha interesse em executá-las e as empresas responsáveis pela
supervisão tenham condições de cobrar a sua execução.

d) Contar com Sistema de Gestão Ambiental

Uma adequada gestão ambiental das intervenções do Projeto amplia a garantia de efetiva
execução das ações ambientais previstas no Projeto. Nesse sentido, a implementação do
Projeto deve contar com Sistema de Gestão Ambiental que contemple: (i) uma Coordenação
Setorial  de  Gestão   Sócio-ambiental, responsável pela coordenação das ações sócio-
ambientais do Projeto, e de atendimento às salvaguardas do Banco, devidamente articulados
com as demais coordenações e com as unidades técnicas executoras; e (ii) uma Supervisão
Ambiental de Obras responsável pela fiscalização, acompanhamento e orientação das ações
ambientais relativas às Regras Ambientais de Construção, à implantação adequada das Áreas
de Preservação Permanente - APPs e às medidas mitigadoras indicadas nas licenças
ambientais.

e) A Gestão do Projeto deve contar com uma equipe técnica ambiental capacitada e
aparelhada adequadamente.

A equipe técnica ambiental responsável pela implementação das ações ambientais do projeto
deve ser constituída por profissionais capacitados, em número adequado ao cumprimento das
funções e com disponibilidade de ferramentas de trabalho pertinentes às suas atividades.
Adicionalmente, ações específicas de capacitação e treinamento devem ser ofertadas para seu
aprimoramento técnico, visando garantir o conhecimento necessário ao bom desempenho.




                                                                                              28

B - ARCABOUÇO AMBIENTAL DO PROGERIRH II ­ FINANCIAMENTO
ADICIONAL
1. CONCEPÇÃO DO FINANCIAMENTO ADICIONAL
O Financiamento Adicional está estruturado em três componentes.

a) Gerenciamento de Recursos Hídricos contemplando:

       Fortalecimento Institucional

       Gestão da Qualidade da Água

       Sistema de Outorga

       Programa de Arrecadação da Tarifa de Água Bruta

       Revisão do Programa de Tarifa de Água

       Comitês de Bacias Hidrográficas

       Organização dos Usuários de Água Bruta

b) Infra-estrutura Hídrica

       Rede de Açudes Estratégicos
       Este componente tem como objetivo implantar novas obras, de caráter estratégico, da
       rede de açudes permanentes do Estado, visando ampliar a oferta de água garantindo
       água para o abastecimento das populações do semi-árido cearense, como também
       para suprir os usos inerentes às atividades econômicas (irrigação, piscicultura, indústria,
       etc).

       As ações previstas para esse sub-componente compreende:

          Implantação de novos açudes;

          Implantação de sistemas de automação;

          Ações mitigadoras de impactos ambientais;

          Trabalho social a se realizar durante a execução das obras.

       Sistemas Adutores
       Para ofertar água às populações urbanas e rurais do interior do Estado, a Secretaria de
       Recursos Hídricos tem desenvolvido um amplo programa de construção de adutoras de
       água tratada. Este componente visa dar continuidade a implantação dessa rede de
       adutoras, na busca do alcance da universalização do abastecimento com água potável
       no âmbito do Estado.

       Eixo de Integração
       Visa concluir as obras do Eixo de Integração Castanhão ­ Região Metropolitana de
       Fortaleza, objeto de financiamento do PROHGERIRH, com investimentos na conclusão
       do Trecho III.

       Estudos e Projetos
       Objetiva a preparação de projetos de engenharia e de estudos associados à
       implantação de obras de infra-estrutura hídrica.

       As ações previstas para esse sub-componente compreendem:

          Elaboração de projetos básicos ou executivos de engenharia;


                                                                                              29

            Elaboração de estudos de viabilidade técnica, econômico-social, financeira e
            ambiental;

            Elaboração de planos de administração, operação e manutenção de infra-estruturas
            hídricas;

            Elaboração de planos de segurança de barragens;

            Execução de trabalho social junto à comunidade beneficiária, fomentando sua
            participação na concepção dos projetos;

            Elaboração de plano de trabalho social a ser implementado durante a execução das
            obras.


A Tabela a seguir apresenta os recursos previstos para o Financiamento Adicional



                   COMPONENTES                            TOTAL
                                                         (US$1.000)    BIRD      ESTADO


1 - Gerenciamento de Recursos Hídricos                     10,24       10,24        0,00

1.1 - Fortalecimento Institucional                         3,58        3,58         0,00
1.2 - Gestão da qualidade da água                          1,23        1,23         0,00
1.3 - Sistema de outorga, licença e fiscalização           0,96        0,96         0,00
1.4 - Programa de tarifa de água bruta                     0,68        0,68         0,00
1.5 - Comitês de bacias hidrográficas                      0,47        0,47         0,00
1.6 - Organização dos usuários de água bruta               0,37        0,37         0,00
1.7 - Operação e manutenção da Infra-estrutura hídrica     2,16        2,16         0,00
1.8 - Gestão de águas subterrâneas                         0,79        0,79         0,00
2 - Infra-estrutura Hídrica                               194,44       110,85      83,59
2.1 - Rede de Açudes Estratégicos                          73,32       73,32        0,00
  2.1.1 - Açude Umari                                      9,63        9,63         0,00
  2.1.2 - Açude Jatobá                                     12,00       12,00        0,00
  2.1.3 - Açude Gameleira                                  11,52       11,52        0,00
  2.1.4 - Açude Jenipapeiro                                5,77        5,77         0,00
  2.1.5 - Açude Mamoeiro                                   17,71       17,71        0,00
  2.1.6 - Açude Trairi                                     16,69       16,69        0,00
2.2 - Eixos de Transferência Hídrica (Sistemas Adutores)   20,17       5,84        14,339
2.3 ­ Eixo de Integração ­ Trecho 3                        97,45       28,19        69,26
2.4 - Estudos e Projetos.                                  3,50        3,50         0,00
Total                                                     204,68       121,09      83,59


A figura a seguir apresenta a localização dos Açudes Estratégicos, dos Sistemas Adutores e do
Eixo de Integração. O PROGERIRH Financiamento Adicional vai apoiar a coclusão das obras
do Trecho 3 do Eixo.




                                                                                          30

FIGURA DE LOCALIZAÇÃO OBRAS FINANCIAMENTO ADICIONAL




                                                       31

2. AVALIAÇÃO AMBIENTAL DO PROGERIRH FINANCIAMENTO ADICIONAL
As ações do Componente 2 ­ Infra-estrutura Hídrica são as que merecem maior atenção sob o
ponto de vista ambiental já que pressupõem intervenções físicas com potencial de acarretar
impactos negativos, direta ou indiretamente.

O Projeto PROGERIRH foi classificado na categoria "A", de acordo com as políticas ambientais
do Banco Mundial.       Pelas características das intervenções propostas, merecem ser
consideradas as seguintes Salvaguardas: (i) Avaliação Ambiental (OP 4.01); (ii) Habitats
Naturais (OP 4.04); (iii) Patrimônio Cultural (OP 4.11); (iv) Reassentamento Involuntário (OP
4.12); e (v) OP 4.37 - Segurança de Barragens

2.1 Estudos Ambientais Realizados

Durante a execução do PROGERIRH foram realizados estudos ambientais e sociais relativos
às obras de infra-estrutura previstas para o Financiamento Adicional de modo a atender à
legislação ambiental brasileira e aos requisitos ambientais e sociais do Programa.

a) Eixo de Integração Castanhão ­ Região Metropolitana de Fortaleza

Durante o 1º ano de implementação do PROGERIRH foram realizados os estudos ambientais
(Estudo de Impacto Ambiental e Relatório de Impacto Ambiental ­ EIA/RIMA) referentes ao
Eixo de Integração nos Trechos I, II e III recebendo a aprovação do Banco Mundial e as
licenças de instalação pela SEMACE.

A intervenção prevista no âmbito do Financiamento Adicional refere-se à continuidade das
obras relativas ao Trecho III iniciada no âmbito do Contrato de Empréstimo em vigor.

b) Açudes e Sistemas Adutores

Os açudes estratégicos e os sistemas adutores de abastecimento de água tiveram seus
projetos básicos / executivos e EIA/RIMAs elaborados com recursos do PROGERIRH.

Para o caso dos Açudes também foram realizadas as avaliações do Painel de Segurança e os
Planos de Reassentamento Involuntário.


2.2 Atendimento às Salvaguardas Ambientais e Sociais do Banco Mundial
OP 4.01 ­ Avaliação Ambiental

Conforme comentado acima, o Trecho III do Eixo de Integração se encontra em execução
sendo que o Financiamento Adicional deverá aportar recursos financeiros necessários à sua
conclusão. As avaliações ambientais e sociais do Eixo foram realizadas no âmbito do
PROGERIRH I não sendo, portanto, objeto de avaliação no presente documento.

Com relação aos açudes estratégicos e sistema adutores, os mesmos tiveram seus EIA/RIMAs
elaborados de acordo com termos de referência emitidos pela SEMACE.

De acordo com orientação da Missão de Preparação do Banco Mundial realizada em
janeiro/2008, a preparação ambiental e social do PROGERIRH Financiamento Adicional
deveria seguir os seguintes procedimentos:

a) Avaliação Ambiental do PROGERIRH e Arcabouço para o Gerenciamento Ambiental do
    Financiamento Adicional (1ª versão) ­ envolvendo uma avaliação preliminar das ações
    ambientais previstas e executadas pelo Projeto e o arcabouço para o financiamento
    adicional incluindo avaliação das intervenções do 1º ano;

b) Avaliação e Arcabouço para o Reassentamento ­ envolvendo atualização dos planos de
    reassentamento das intervenções de 1º ano, ainda não analisadas pelo Banco, e o marco
    de reassentamento para as demais intervenções;



                                                                                           32

c) Avaliação Ambiental e Arcabouço para o Gerenciamento Ambiental do Financiamento
   Adicional (versão final). Nesta versão deverá ser complementada a avaliação das ações
   ambientais do PROGERIRH incluindo uma avaliação específica de pelo menos duas
   intervenções de infra-estrutura realizadas no âmbito do Projeto.

O presente Documento vem atender às avaliações referentes ao item a) acima. Para tanto
foram selecionadas, como obras de 1º Ano, as seguintes intervenções:

                      Açudes                                 Sistemas Adutores

                    Gameleira                                Itapipoca (1ª Etapa)

                      Umari                          Madalena/Macaoca /Lagoa do Mato

Foi realizada uma avaliação ambiental dessas intervenções com análise dos estudos
realizados no âmbito do PROGERIRH, como o EIA/RIMA de cada intervenção, as avaliações
do Painel de Segurança, as licenças ambientais expedidas e com uma inspeção de campo aos
locais das intervenções.

A avaliação empreendida compreendeu uma análise do cumprimento da legislação brasileira e
das salvaguardas ambientais do Banco Mundial.

É importante ressaltar que os EIA/RIMAs referentes aos açudes e sistemas adutores tiveram o
processo de Audiência Pública de acordo com o que preceitua a legislação brasileira e do
Estado do Ceará.

Estas avaliações específicas constam da Parte C do presente Documento.

Adicionalmente, foi realizada reunião com a SEMACE com o objetivo de acordar as ações
compensatórias previstas na legislação, referentes às intervenções do Financiamento
Adicional.

As principais questões ambientais envolvendo a implantação dos Açudes e dos Sistemas
Adutores estão sintetizadas a seguir:

   Açudes

   Os açudes de Gameleira e Umari foram projetados para usos múltiplos entre os quais se
   encontra o abastecimento permanente de água das populações das seguintes cidades e
   localidades:

       FONTE
       HÍDRICA                       BENEFICIÁRIOS                          POPUL. (hab.)

   Aç. Gameleira   Sede de Itapipoca e localidade de Barrento
                                                                               76.288
   Aç. Umarí       Sede de Umari e localidades de Macaoca e Lagoa do
                   Mato                                                         7.704

   Os outros usos previstos são: perenização de trecho do rio, consumo humano da
   população ribeirinha, dessedentação animal e desenvolvimento da pesca.

   Os açudes possuem tendência à eutrofização principalmente em função da previsão de
   aporte de nutrientes derivados do uso e ocupação da bacia hidrográfica.

   Com relação à tendência à salinização, o risco é baixo.

   Entre as medidas mitigadoras identificadas, são propostos os seguintes planos: (i)
   Desmatamento Racional da Bacia Hidráulica; (ii) Proteção da Fauna; (iii) Recuperação de
   Áreas Degradadas (Áreas de Empréstimos, Bota-foras e Canteiros de Obras); (iv) Limpeza
   e Relocação da Infra-Estrutura Existente na Bacia Hidráulica; (v) Reassentamento da



                                                                                          33

    População; (vi) Educação Ambiental; (vii) Peixamento do Reservatório; (viii) Identificação e
    Resgate do Patrimônio Arqueológico e Paleontológico; (ix) Administração da Área de
    Preservação Permanente ­ APP (Faixa de Proteção do Reservatório); (x) Monitoramento
    das Águas.

    Com relação à Faixa de Proteção do Reservatório recomenda-se, adicionalmente, a
    implantação de marcos e de implantação de cerca de arame farpado, de modo estabelecer
    claramente a linha demarcatória dos limites das Faixas de 100 metros.

    b) Sistemas Adutores

    Os sistemas adutores compreendem a implantação de adutoras de água bruta, estação de
    tratamento de água ­ ETA e adutoras de água tratada. As adutoras estão localizadas ao
    longo de estradas vicinais e rodovias não interferindo com área de vegetação natural e
    população residente. Com relação às ETAs, o sistema de Umari deverá contar com
    tratamento dos lodos e das águas de lavagem. Na documentação analisada não está claro
    se ao ETA de Gameleira contará com o mesmo sistema. O Projeto deverá assegurar que
    ETA Gameleira contará com UTR - Unidade de Tratamento de Resíduos.


Em função das avaliações empreendidas, tanto do PROGERIRH I quanto das intervenções de
1º Ano do Financiamento Adicional foi concebido um Plano de Gestão Ambiental onde
constam: (i) Sistema de gestão ambiental e social para as intervenções do Financiamento
Adicional; (ii) Critérios e procedimentos para Análise ambiental dos empreendimentos previstos
para 2º ao 3º ano; (iii) Medidas Mitigadoras; iv) Plano de identificação e Resgate de Patrimônio
arqueológico e paleontológico; (v) Medidas Compensatórias; (vi) Plano de Fortalecimento
Institucional do Núcleo de Controle Ambiental; e (vii) Atualização do Manual Ambiental de
Construção

OP 4.04 - Habitats Naturais

Os empreendimentos não afetarão Unidades de Conservação ou Habitas Naturais críticos ou
significativos.

Durante a elaboração dos estudos ambientais para o licenciamento da obra foi efetuado um
diagnóstico do ambiente natural na área de intervenção direta e indireta. Os resultados desse
diagnóstico mostraram que não haverá alteração em áreas de habitas naturais preservados,
principalmente devido ao fato de que os locais afetados pela execução das obras já foram
bastante alteradas pelas atividades antrópicas.

Encontra-se prevista a criação da Área de Preservação Permanente ­ APP (Faixa de 100
metros) no Entorno dos Reservatórios a serem criados.

OP 4.10 - Povos Indígenas

Nos municípios onde se localizam os açudes e os respectivos sistemas adutores previstos no
Financiamento Adicional não existem terras indígenas nem a presença de grupos reivindicando
reconhecimento como remanescentes indígenas.

OP 4.11 - Recursos Físico-Culturais

As intervenções previstas para o Financiamento Adicional estão localizadas em áreas de
ocorrências de patrimônio arqueológico e/ou paleontológico especialmente os açudes de
Gameleira e Umari e respectivos sistemas adutores.

As figuras anexas mostram as áreas de ocorrência e a localização das intervenções.




                                                                                             34

Figura Ocorrência Arqueológica




                                  35

Figura Ocorrências paleontológicas




                                      36

Considerando essas ocorrências e o fato de que em escavações próximas a cursos d'água
destas regiões sempre existe a possibilidade de serem encontrados materiais ou evidências de
interesse histórico, arqueológico ou paleontológico, deverão ser             adotadas medidas
recomendadas no Programa de Identificação, Avaliação e Salvamento do Patrimônio
Arqueológico constante do Plano de Gestão Ambiental - PGA. Estas medidas compreendem:

    Programa Prévio de pesquisa, prospecção e resgate de patrimônio histórico, arqueológico e
    paleontológico. O programa de pesquisa deve ser aprovado pelo IPHAN - Instituto do
    Patrimônio Histórico e Artístico Nacional (materiais históricos e arqueológicos) e do DNPM -
    Departamento Nacional de Produção Mineral (paleontológicos).

    Programa de Sensibilização do público envolvido

    Destinação do material encontrado a Centros de Pesquisas

    Programa de "salvamento ao acaso" durante as obras.

Recomenda-se a articulação com o Instituto Cearense de Ciências Naturais ­ ICCN e com o
Núcleo de Estudos Etnográficos e Arqueológicos da Universidade Estadual do Ceará ­
UECE/NEEA.

OP 4.12 - Reassentamento Involuntário

Os planos de reassentamento involuntário foram elaborados por ocasião dos Projetos Básico /
Executivos dos açudes no âmbito do PROGERIRH.

Em decorrência do tempo já transcorrido desde sua conclusão (2002 a 2004), para a
preparação do Financiamento Adicional, de acordo com orientação da Missão do Banco
Mundial foram adotadas as seguintes providências:

    Atualização dos planos de reassentamento das obras de 1º Ano ­ Açudes Gameleira e
    Umari;

    Preparação de Marco Conceitual ­ Política de Reassentamento para os demais açudes

Estes estudos encontram-se em documentação separada.

OP 4.37 - Segurança de Barragens

Os projetos básicos e executivos das barragens de Gameleira, Umari, Jatobá, Jenipapeiro,
Mamoeiro e Trairi tiveram o acompanhamento e orientação do Painel de Inspeção e Segurança
de Barragens, constituído no Estado do Ceará por solicitação do Banco Mundial, para
assessorar a SRH no acompanhamento de obras hídricas de maior complexidade.

Os projetos de Umari e Gameleira foram aprovados por ocasião da 40º Reunião em agosto de
2002 e da 45º Reunião do Painel, em julho de 2003, respectivamente.

2.3 Cumprimento da Legislação Ambiental

As principais questões legais envolvendo o Projeto analisado dizem respeito a: (i)
licenciamento ambiental; (ii) outorga do direito de uso das águas; (iv) unidades de
conservação; (v) patrimônio cultural e natural.

a) Licenciamento Ambiental

De forma geral, a legislação brasileira exige o licenciamento ambiental para o tipo de obras
financiadas pelo Projeto PROGERIRH ­ Financiamento Adicional (Açudes e sistemas adutores
com estações de tratamento de água e estações elevatórias).

No Estado do Ceará compete à SEMACE ­ Superintendência de Meio Ambiente do Ceará a
concessão do licenciamento ambiental para as atividades que utilizem recursos naturais e/ou
consideradas com potencial impactante ao meio ambiente, no nível estadual.



                                                                                             37

No processo de licenciamento, o órgão licenciador deve ouvir previamente os municípios onde
se localizam as atividades a serem licenciadas e, se for o caso, o IBAMA ­ Instituto Brasileiro
do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis (órgão licenciador federal) e o IPHAN
­ Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional.

Para todos os sub-componentes que integram o PROGERIRH Financiamento Adicional, o
processo de licenciamento ambiental está tendo encaminhamento adequado, com todas as
intervenções contando com as licenças ambientais prévias ­ LPs e alguns já com licença de
instalação ­ LI, de acordo com a tabela abaixo.

             Açude e Sistema Adutor                           Licença Ambiental

                     Gameleira                      Licença de Instalação ­ LI Nº 028/2008

                       Umari                                  Licença Prévia - LP

                      Jatobá                                  Licença Prévia - LP

                    Jenipapeiro                               Licença Prévia - LP

                     Mamoeiro                                 Licença Prévia - LP

                        Trairi                      Licença de Instalação - LI Nº 027/2008


Audiências Públicas ­ No processo de licenciamento ambiental os EIA/RIMAs dos açudes e
respectivos sistemas adutores tiveram audiências públicas realizadas em atendimento à
legislação ambiental. De forma geral, a expectativa da implantação das obras é positiva pois
prevê-se a solução para o abastecimento público de água às comunidades beneficiadas ale do
acesso à fonte hídrica para outros usos.

b) Outorga do direito de uso da água

Para ser executada a barragem, é preciso obter a Licença para Obras Hídricas a ser emitida
pela SRH. A licença já foi solicitada. A outorga de direito de uso das águas do Açude só poderá
ser solicitada após a conclusão das obras e deverá ser emitida também pela própria SRH em
função dos usos previstos.

c) Unidades de Conservação

A Lei 9985/2000 institui o Sistema Nacional de Unidades de Conservação da Natureza ­ SNUC
e estabelece critérios e normas para a criação, implantação e gestão das unidades de
conservação.    Nas   áreas    de   intervenção   dos   sub-componentes    do   PROGERIRH    ­
Financiamento Adicional não existem unidades de conservação.

No entanto, considerando a questão da compensação ambiental, também regida pela Lei do
SNUC, deverão ser destinados o,5% do custo dos açudes e sistemas adutores para o
fortalecimento de UCs selecionadas pela SEMACE. Em reunião entre a SRH e SEMACE
ocorrida em fevereiro de 2008, ficou definido que o valor de 0,5% das intervenções físicas ­
açudes e sistemas adutores, correspondente a US$ 467,450.00, será destinados à Área de
Proteção Ambiental ­ APA do Cocó.

d) Patrimônio Histórico, Cultural e Arqueológico

A Constituição Brasileira define como bem de domínio da União o patrimônio histórico, cultural
e arqueológico. A Constituição estabelece vários instrumentos legais e critérios para proteção,
uso e resgate desse patrimônio. A instituição responsável pela aplicação desses instrumentos
é o IPHAN ­ Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional.

Conforme citado, o IPHAN deve ser consultado na implementação de obras ou atividades que
possam afetar patrimônio histórico, cultural e arqueológico. Para o caso de patrimônio
paleontológico o DNPM também deve ser consultado.


                                                                                            38

Nesse sentido, no PGA consta programa específico de identificação, avaliação e resgate do
patrimônio histórico, arqueológico ou paleontológoico.

2.4 Impactos Ambientais Globais

Foram analisados os possíveis impactos ambientais potenciais (positivos e negativos) das
intervenções a serem apoiadas pelo Financiamento Adicional.

De forma geral, os impactos positivos são altamente expressivos. Quando os açudes e os
sistemas de basatecimento de água estiverem em operação, a expectativa é que o resultado
das intervenções seja altamente positivo, de caráter permanente, e promova a garantia do
acesso da população à água de modo permanente e com qualidade adequada para conumo
humano e para diversos outros usos. Este acesso deverá promover significativa melhoria da
qualidade de vida da população das cidades e localidades atendidas.

Por outro lado, os impactos negativos são de 2 tipos:

(ii)  impactos localizados, reversíveis e temporários,        decorrentes principalmente das
      atividades inerentes à execução das obras e podem ser minimizados com a adoção de
      medidas preventivas contemplando o planejamento adequado das intervenções e de
      procedimentos adequados durante sua execução e de medidas mitigadoras relacionadas
      principalmente com a recuperaão de áreas degradadas,etc. Essas medidas constam do
      Plano de Gestão Ambiental ­ PGA e já foram consideradas quando da elaboração dos
      projetos básicos e executivos das intervenções e dos EIA/RIMAs constando, também, das
      licenças ambientais expedidas. Complementarmente, os editais de contratação das obras
      deverão incluir    um Manual Ambiental de Construção, onde são especificados
      procedimentos para minimizar os impactos negativos durante a construção, além dos
      programas

(iii) impactos referentes à necessidade de reassentamento de famílias e ao patrimônio
      cultural. Esses impactos serão minimizados com a adoção de planos de reassentamento
      e programas de identificação e resgate do patrimônio cultural.

Para reforçar e garantir os efeitos benéficos das intervenções, o Projeto prevê o
desenvolvimento de ações de educação ambiental e participação comunitária.

Adicionalmente,     espera-se expressiva    melhoria   da   gestão   ambiental decorrente   do
fortalecimento da SRH e dos programas constantes do Componente de Gestão. Cita-se, em
especial, o programa de qualidade das águas que subsidiará a SRH e a COGERH numa
adequada operação dos mananciais.


3. PLANO DE GESTÃO AMBIENTAL DO PROJETO

O Plano de Gestão Ambiental - PGA do PROGERIRH Financiamento Adicional contempla um
conjunto de ações e intervenções que deverão prevenir, minimizar ou compensar os impactos
ambientais e sociais gerados pelas obras e/ou atividades do Projeto.

O PGA está organizado em políticas e programas de caráter ambiental e social, cuja síntese está
apresentada a seguir em conjunto com quadro final de custos estimados responsabilidade
institucional pela execução.




                                                                                            39

Tabela 3.1: Síntese do Plano de Gestão Ambiental ­ PGA

No.        Programas                          Custos
                                             (US$ 1.00)                    Responsáveis

1    Gestão Sócio-ambiental    Custos inseridos no gerenciamento do
                                               Projeto                  UGPE e Consultoria

          Fortalecimento
           Institucional         (inseridos no sub-componente 1.1
                                    Fortalecimento Institucional)    UGPE/NUCAM e Consultoria

                                          US$ 175,000.00
2     Educação Ambiental e
       Gestão Participativa     (inseridos no sub-componente 1.5 ­      UGPE e Consultoria
                               Organização de Usuários dos Açudes.)
                                          US$ 300,000.00

    Programa de Identificação   Inseridos no Componente 2 ­ Infra-

4    e Resgate do Patrimônio    estrutura Hídrica, sub-componentes      UGPE e Consultoria
              Cultural          2.1 ­ Rede de Açudes Prioritários e
                                  sub-componente 2.2 ­ Sistema
                                adutores de abastecimento de água.

5   Programa de Medidas de
            Mitigação             Inseridos nos custos das Obras        UGPE / SOHIDRA

6     Programa de Medidas
         Compensatórias                   US$ 467,450.00                 UGPE / SEMACE

7      Manual Ambiental de                                           UGPE / SOHIDRA / Empresas
           Construção             Inseridos nos custos das Obras            Construtoras
                                Custos inseridos no Componente 1,
8       Monitoramento da
      Qualidade das Águas         sub-componente 1.7 Gestão da          UGPE / COGERH
                                        Qualidade da Água.
9      Reassentamento de         (inseridos no sub-componente 2.1      UGPE / Consultoria /
             Famílias              rede de Açudes Estratégicos)              SOHIDRA
    Manual de Procedimentos
       para Articulação e a
10        concepção das        Custos Inseridos no Sub-componente      UGPE e Consultoria
    intervenções hídricas e os        2.4 ­ Estudos e Projetos

       Estudos ambientais.
    Critérios e Procedimentos
11   de Avaliação Ambiental    Custos inseridos no gerenciamento do
    para os Empreendimentos                    Projeto                 UGPE e Consultoria

         de 2º ao 3º ano


 Os Programas que constituem o PGA são descritos a seguir:

3.1 - Gestão Sócio-Ambiental do Projeto
O gerenciamento do PROGERIRH Financiamento Adicional será feito por meio da Unidade de
Gerenciamento de Projetos Especiais ­ UGPE da Secretaria de Recursos Hídricos do Estado
do Ceará, a qual será responsável pela administração do mesmo, sendo elo entre ao Governo
do Estado, o Banco Mundial - BIRD e as organizações públicas ou privadas que participam da
execução do Programa.

As atividades referentes à Gestão Sócio-ambiental do Projeto compreendem:

        Coordenação de Gestão Sócio-ambiental

        Supervisão Ambiental de Obras

        Planejamento Ambiental de Obras

A seguir são detalhadas as funções acima:

·   Coordenação de Gestão Sócio-ambiental, a ser exercida pela Célula de Controle Sócio-
    ambiental da Coordenadoria de Infra-estrutura Hídrica da SRH que será responsável pela


                                                                                           40

    coordenação das ações sócio-ambientais do Programa devidamente articulados com as
    demais coordenações e com as unidades técnicas executoras.

    À Núcleo de Controle Ambiental - NUCAM caberá desenvolver as ações ambientais e ao
    Núcleo de Reassentamento - NUREA as ações sociais e de reassentamento.



                                            SRH

                          COORDENAÇÃO DE INFRA-ESTRUTURA
                                          HÍDRICA

                             Célula de Controle Sócio-ambiental



   Núcleo de Controle Ambiental ­ NUCAM           Núcleo de Reassentamento - NUREA



·   Supervisão Ambiental de Obras responsável pela fiscalização, acompanhamento e
    orientação das ações ambientais relativas ao Manual Ambiental de Construção ­ MAC e às
    medidas mitigadoras indicadas nas licenças ambientais e no presente PGA referentes às
    obras dos açudes, sistemas adutores e Eixo de Integração.

·   Planejamento Ambiental de Obras. As ações de planejamento ambiental das obras são
    de responsabilidades das empresas construtoras que deverão seguir o Manual Ambiental
    de Construção; implementar as medidas mitigadoras constantes das licenças ambientais e
    do Edital de Contratação de obras.

A seguir apresentam-se as principais funções e competências por área de atuação acima
citada.

Gestão Sócio-ambiental (Célula de Controle Sócio-Ambiental da SRH)

Será responsável pela coordenação das ações relativas a:

       Planos de Reassentamento Involuntário;

       Programa de Educação Ambiental;

       Programa de Medidas Mitigadoras

       Programa de Medidas Compensatórias

       Programa de Fortalecimento da Gestão Ambiental;

       Manual Ambiental de Construção;

A Célula de Controle Sócio-ambiental será responsável, também, por garantir o cumprimento
dos requisitos ambientais previstos, notadamente:

      Nos contratos com as empresas construtoras;
    -
      Nos estudos ambientais e de controle ambiental;
    -
      Na legislação e nas normas nacionais, estaduais e municipais;
    -
      Nas licenças de instalação ­ LIs;
    -
      Nos regulamentos da entidade financiadora (Banco Mundial).
    -
Além das responsabilidades gerais acima descritas, são atribuições específicas da
Coordenação de Gestão Sócio-Ambiental:



                                                                                       41

    Articular-se permanentemente com as demais coordenações setoriais considerando, em
-
   especial::

      programas constantes do Plano de Gestão ambiental ­ PGA:

      as questões do Planejamento Ambiental de Obras

    Articular-se com a SEMACE no que diz respeito aos processos de licenciamento ambiental
-
   dos componentes e sub-componentes do Programa;

    Garantir que as ações de comunicação social, relativas à convivência com as obras,
-
   estejam devidamente articuladas com o planejamento de obras,

    Acompanhar a execução do Manual Ambiental de Construção em conjunto com a
-
   Supervisão Ambiental de Obras;

    Decidir sobre ações e procedimentos de obras, de modo a evitar, minimizar, controlar ou
-
   mitigar impactos potenciais;

    Apresentar, periodicamente, à Coordenação da UGPE, avaliação sobre a eficiência dos
-
   programas ambientais e sobre os ajustes necessários;

    Aprovar, em conjunto com a coordenação da UGPE, as penalidades às empresas
-
   construtoras, no caso de não atendimento dos requisitos técnicos e ambientais, ou seja, na
   situação de configuração de não ­ conformidades significativas e não resolvidas no âmbito
   das reuniões quinzenais de planejamento de obras.

    Aprovar, em conjunto com a coordenação da UGPE, no caso de ações que tragam
-
   impactos ambientais significativos ou de continuidade sistemática de não-conformidades
   significativas, a paralisação das obras no trecho considerado de modo a possibilitar a
   adoção, a tempo, de medidas corretivas.

    Preparar e apresentar relatórios periódicos de supervisão ambiental à Coordenação da
-
   UGPE e ao Banco Mundial. Os relatórios de supervisão devem ser, no mínimo, bimestrais.

    Cuidar, também, dos questionamentos da sociedade civil, incluindo as Organizações Não-
-
   Governamentais ­ ONGs e outras partes interessadas nas obras e nos sub-programas
   ambientais do empreendimento.

Supervisão Ambiental de Obras

De acordo com o arranjo institucional proposto para o gerenciamento e execução do
PROGERIRH Financiamento Adicional, a função de supervisão das obras poderá ser realizada
por uma ou mais empresas supervisoras, contratadas pela UGPE/SRH ou pela SOHIDRA.

Para tanto, a Empresa gerenciadora deverá disponibilizar profissionais que serão responsáveis
pelo acompanhamento do cumprimento dos requisitos técnicos e ambientais que constam do
contrato de execução das obras. Esses profissionais serão responsáveis por verificar e atestar
que todas as atividades relativas ao meio ambiente envolvidas na construção das obras estão
sendo    executadas   dentro   dos   padrões   de   qualidade ambiental  recomendados     nas
especificações de construção e montagem, nas licenças ambientais expedidas e no Manual
Ambiental de Construção.

A supervisão ambiental deverá trabalhar em coordenação permanente com os demais
integrantes da gestão ambiental do empreendimento, executando inspeções técnicas nas
diferentes frentes de obra ou atividades correlatas em desenvolvimento.

À Supervisão Ambiental caberá:

        Acordar, aprovar e revisar o planejamento ambiental de obras, por meio de reuniões
        quinzenais com a coordenação ambiental do programa e os responsáveis ambientais
        de cada construtora / lote de obras;



                                                                                           42

       Implementar inspeções ambientais, para verificar o grau de adequação das atividades
       executadas, em relação aos requisitos ambientais estabelecidos para as obras e sub-
       programas ambientais a elas ligados;

       Verificar o atendimento às exigências dos órgãos ambientais relativas ao processo de
       licenciamento do empreendimento e às recomendações das entidades financiadoras
       internacionais;

       Inspecionar, periodicamente, e sem aviso prévio, as distintas frentes de serviço no
       campo, para acompanhar a execução das obras e sua adequação ou não aos
       programas de gestão ambiental;

       Avaliar as atividades das equipes ambientais das empresas construtoras;

       Sugerir ações e procedimentos, de modo a evitar, minimizar, controlar ou mitigar
       impactos potenciais;

       Propor, no caso de não atendimento dos requisitos ambientais, ou seja, na situação de
       configuração de não ­ conformidades significativas e não resolvidas no âmbito das
       reuniões quinzenais de planejamento, penalidades contra a empresa construtora.

       Avaliar, no caso de ações que tragam impactos ambientais significativos ou de
       continuidade sistemática de não-conformidades significativas, a necessidade de
       paralisação das obras no trecho considerado de modo a possibilitar a adoção, a tempo,
       de medidas corretivas. Nesse caso, a supervisão deve preparar relatório sintético à
       coordenação de gestão sócio-ambiental, informando das questões envolvidas e da
       proposição de paralisação.

       Avaliar periodicamente a eficiência dos programas ambientais relacionados às
       intervenções físicas previstas e propor os ajustes necessários;

       Preparar e apresentar relatórios periódicos de supervisão ambiental ao empreendedor e
       às entidades financiadoras nacionais e internacionais. Os relatórios de supervisão
       devem ser, no mínimo, bimestrais.

Planejamento Ambiental das Obras

O edital de licitação das obras deverá estabelecer os requisitos ambientais mínimos a serem
atendidos pelas empresas construtoras na fase de licitação das obras. Deve-se exigir das
empresas proponentes;

       Equipe técnica ambiental própria ou de empresa sub-contratada acompanhada de
       declaração de que esta atuará sob total responsabilidade da empresa proponente. A
       equipe deverá ter experiência em gestão ambiental de obras.

       Orçamento onde constem explicitamente os preços unitários e globais propostos para
       as atividades ligadas às questões ambientais, assim como pela atuação da equipe
       ambiental na obra.

Os editais de licitação devem prever, também, exigência de aplicação e cumprimento do
Manual Ambiental de Construção e cláusulas de penalização financeira para o não-
cumprimento das atividades previstas.

O Planejamento Ambiental deve ser realizado logo ao início do contrato com a empresa
construtora e atualizado permanentemente.

A empresa construtora deverá, 30 dias antes do início das obras, apresentar à supervisão
ambiental um detalhamento do Manual Ambiental de Construção, com base: (i) no projeto
executivo elaborado; (ii) nas diretrizes gerais constantes do Manual Ambiental de Construção;
(iii) nos programas constantes nos estudos ambientais EIA/RIMA; (iv) nas medidas
recomendadas pelo Programa de             Identificação e Resgate do Patrimônio, histórico,



                                                                                          43

arqueológico e paleontológico; (iv) nas medidas constantes das licenças de instalação ­ LI.
Este detalhamento deverá conter:

   ·   As medidas adotadas, ou a serem adotadas, para cumprimento das exigências e
       condicionantes de execução de obras constantes do EIA/RIMA, da Autorização do
       IPHAN e da Licença de Instalação ­ LI;

   ·   A definição dos locais para implantação de canteiros, áreas de bota-foras e de áreas de
       empréstimo com as devidas licenças ambientais;

   ·   A aquisição de substâncias minerais (pedras, areias e argilas) de mineradores que
       possuam áreas legalizadas quanto aos aspectos minerário e ambiental, e que
       desenvolvam planos de controle ambiental em seus empreendimentos, evitando adquirir
       materiais pétreos provenientes de lavras clandestinas.

   ·   O planejamento ambiental das obras a serem executadas, prevendo-se: (i) um plano
       global para o lote contratado; e (ii) plano detalhado para o período de 3 meses.

  Nesses planos deverão constar:

   ·    Os métodos de construção propostos para cada tipo de intervenção;

   ·    O planejamento de sua execução;

   ·    Os principais aspectos ambientais a serem considerados e as principais medidas
        construtivas a serem adotadas

   ·    As interferências previstas com redes de infra-estrutura e a articulação com as
        concessionárias de serviços públicos com vistas à sua compatibilização / solução;

   ·    A articulação com os programas ambientais previstos no PGA;

   ·    A articulação com as ações do Plano de Reassentamento Involuntário.

O início das obras só será autorizado pela Coordenação da UGPE, após parecer favorável da
Supervisão Ambiental, do Plano Ambiental acima proposto.

O planejamento ambiental deve ser reavaliado quinzenalmente. A reunião quinzenal de
planejamento ambiental deve ter como pauta, em geral:

·  Apresentação, pela construtora, do planejamento da construção para o mês seguinte, de
   forma global;

·  Apresentação, pela construtora, dos serviços a serem executados na quinzena seguinte, de
   forma detalhada;

·  Discussão, entre o Responsável ambiental da Construtora, o Coordenador Ambiental da
   UGPE e os Responsáveis da supervisora, sobre os aspectos ambientais relevantes
   relacionados ao planejamento da construção, para o mês seguinte;

·  Discussão dos aspectos ambientais relevantes relacionados aos serviços a serem
   executados na quinzena seguinte, de forma detalhada, com o estabelecimento de diretrizes
   e recomendações a serem seguidas pela construtora e que serão alvo de controle, no
   período, pela supervisora ambiental;

·  Discussão das eventuais não-conformidades observadas na semana anterior, cobrança das
   medidas tomadas para saná-las e eventual determinação de outras a serem tomadas;

·  Outros assuntos relacionados, tais como a situação do licenciamento e fiscalização pelo
   órgão ambiental, andamento de outros programas ambientais específicos, etc.

A realização dessa reunião quinzenal, que deve ser rápida e objetiva, possibilita não só
planejar adequadamente os trabalhos de implantação das obras, como verificar o cumprimento


                                                                                            44

desse planejamento, num horizonte de tempo que permita ao Gerenciamento Ambiental estar
sempre à frente das atividades da construção, podendo, dessa forma, atuar preventivamente
na conservação do meio ambiente.

Relatórios Ambientais durante a Construção

Durante a execução das obras, o acompanhamento dos aspectos ambientais deve ser
realizado por meio de uma série de relatórios periódicos. Esses relatórios, de periodicidade
mensal, devem contemplar, de um lado, as realizações quantitativas nos aspectos ambientais,
permitindo a medição e o pagamento correspondente à empresa construtora. Por outro lado,
devem apontar as medidas adotadas para cumprimento das demais exigências do
licenciamento, possibilitando o acompanhamento por parte do empreendedor e do órgão
licenciador.

Os relatórios para acompanhamento devem ter, sempre que possível, registros fotográficos da
evolução da obra e das medidas e programas ambientais, servindo, posteriormente, aos
demais programas constantes do PGA.

3.2 Plano de Fortalecimento da Gestão Ambiental

Apesar da evolução da estrutura organizacional da SRH durante o PROGERIRH com a criação
do Núcleo de Controle Ambiental ­ NUCAM, constata-se um evidente descompasso entre as
atribuições da NUCAM e seu quadro técnico disponível. Adicionalmente, a infra-estrutura de
apoio técnico encontra-se superada e inadequada às atividades a serem cumpridas.

Nesse sentido, há a necessidade de fortalecimento da equipe técnica por meio da contratação
de mais 3 técnicos de nível superior e de uma adequada infra-estrutura de equipamentos
necessários ao exercício das suas funções.

Adicionalmente há a necessidade de implementação de programa de capacitação e
treinamento específico para a área ambiental.

Assim, o Programa de Fortalecimento da Gestão Ambiental deverá contemplar:

        Inserção no concurso público a ser realizado pelo Governo do Estado de 3
        profissionais de nível superior com conhecimento e experiência na área ambiental
        relacionada com saneamento e recursos hídricos. Estes profissionais deverão se
        integrar à equipe técnica da NUCAM;

        Aquisição de equipamentos a serem destinados à equipe técnica da NUCAM como: 6
        micro-computadores atualizados com gravadores de CDs e DVDs, 2 impressoras a
        laser sendo uma com impressão a cores, 2 notebooks atualizados com leitores de CDs
        e DVDs, 6 pen-drives com 1 giga, 2 câmaras fotográficas digital com resolução de 6.0
        ou superior, 02 GPS, etc.

        Concepção e implantação de Sistema de informações das ações ambientais
        envolvendo o acompanhamento e controle dos estudos, licenciamento ambiental,
        medidas mitigadoras e compensatórias, supervisão ambiental, etc.

        Capacitação e treinamento para a equipe da NUCAM em: (i) Gestão ambiental, (ii)
        Métodos de auxílio e suporte à decisão, (iii) Planejamento e gestão dos recursos
        hídricos, (iv) Economia ambiental e dos recursos naturais, (v) Direito ambiental e direito
        da água, (vi) Impactos ambientais de estruturas hidráulicas e (vii) gestão ambiental de
        obras.

    Os custos previstos para estas ações estão inseridos no sub-componente 1.1 ­
    Fortalecimento Institucional.

    A SRH deverá assegurar que estas ações sejam efetivamente realizadas durante o
    primeiro ano de execução do Projeto com exceção da capacitação e treinamento que
    deverá ser realizada durantes os 3 anos de execução.


                                                                                              45

3.3 Programa de Educação Ambiental e Gestão Participativa
Este programa visa a implementação de gestão participativa nos açudes previstos para
abastecimento público e constantes do Financiamento Adicional (Gameleira, Umari, Jatobá,
Jenipapeiro, Mamoeiro e Trairi) replicando a experiência realizada no Açude Aracoiaba com
apoio do PROGERIRH.

O programa contempla 3 etapas de trabalho:

        Definição das estratégias de abordagem da comunidade em função das suas
        características sócio-econômicas e culturais;

        Sensibilização e mobilização da comunidade do entorno do açude e trecho de jusante,
        buscando o envolvimento comunitário no reconhecimento do significado sócio-ambiental
        do empreendimento, focando na melhoria da saúde pública e na garantia da qualidade
        ambiental do manancial;

        Conciliação das sugestões e estratégias comunitárias com as diretrizes técnicas e
        ambientais de manutenção e operação dos açudes incluindo a questão da faixa de
        proteção de 100 metros; manejo agro-florestal; recuperação de áreas degradadas, etc.

    As ações deverão ser desenvolvidas pela SRH com envolvimento da COGERH, SEMACE e
    Comitê de Bacia e Associação de Usuários.

    Estão previstos custos de US$ 175,000.00 para os 6 açudes a serem implantados. Estes
    custos estão inseridos no Componente 1 ­ sub-componente 1.5 ­ Organização de Usuários
    dos Açudes.

3.4 Programa de Identificação e Resgate do Patrimônio Cultural
O programa de identificação e resgate de patrimônio prevê 2 fases: (i) anterior às obras; e (ii)
durante a execução das obras.

Fase Anterior às Obras

Antes do início das obras dos Açudes e dos sistemas de adução deverão ser realizados
Projetos de Levantamento Sistemático dos Patrimônios Arqueológicos Pré-histórico, Histórico e
Paleontológico da área diretamente afetada pela construção dos açudes e sistemas de adução.

Estes estudos deverão ser ter Autorização e/ou Permissão do IPHAN ­ Instituto de Patrimônio
Histórico e Artístico Nacional, e deverão ser realizados por arqueólogos reconhecidos pela
instituição.

No caso dos levantamentos de patrimônio paleontológico será necessária, também, a
Autorização do DNPM ­ Departamento Nacional de Pesquisas Minerais.

As atividades deverão incluir também:

    Programa de Sensibilização do público envolvido

    Destinação do material encontrado a Centros de Pesquisas

Recomenda-se a articulação com o Instituto Cearense de Ciências Naturais ­ ICCN e com o
Núcleo de Estudos Etnográficos e Arqueológicos da Universidade Estadual do Ceará ­
UECE/NEEA.

Fase Posterior às Obras

Além desta pesquisa prévia à execução das obras, durante a fase de execução deverão ser
adotados procedimentos de "salvamento ao acaso", com vistas a assegurar o salvamento de
descobertas ocasionais, ocultas às vezes em estratos muito profundos de um terreno, que só
são encontrados em estágio muito avançado das obras de engenharia. Nesse sentido, o
contrato de obras deve prever regras para salvamento ao acaso de patrimônio cultural.



                                                                                           46

Assim, um conjunto de procedimentos se faz necessário para uma intervenção de emergência,
seja no canteiro de obras, na área de obras, área de empréstimo, bota-fora, nas áreas de
inundação do reservatório, etc.

Em todas as atividades do empreendimento, voltadas para a remoção ou re-mobilização de
materiais naturais, como os desmatamentos, sondagens, terraplenagem, explotação das
jazidas de empréstimo, entre outras, deverá haver o acompanhamento de um técnico da
instituição contratada, por uma periodicidade a ser definida.

JUSTIFICATIVA: A descoberta de sítios arqueológicos e paleontológicos se dá muitas vezes
pela presença de fragmentos de objetos de tamanhos variados, freqüentemente disformes,
como artefatos de pedra lascada ou polida, estruturas biogênicas fossilizadas, ossos de
vertebrados trabalhados, cerâmicas, louças, entre outros, que só são reconhecidos como
material científico por um profissional devidamente treinado e experiente.

 No caso de alguma descoberta ocasional, que não foi detectada na avaliação durante a fase
de projetos e/ou resgate prévio, deverá haver a paralisação momentânea da obra até a vistoria
preliminar da equipe científica, que estabelecerá os procedimentos a serem executados
imediatamente. Em qualquer caso deverá ser garantido o tempo mínimo necessário para uma
intervenção de emergência no local do achado.

JUSTIFICATIVA: os procedimentos arqueológicos e paleontológicos são, por natureza, muito
minuciosos, devido a grande quantidade de informações que se precisa obter para uma
interpretação segura do achado. Os trabalhos de engenharia em um empreendimento precisam
e devem ser realizados em sintonia com essa necessidade. Esse fato deverá ser previsto nos
contratos com as empreiteiras, que deverão ter direito a prorrogações de seus prazos para o
cumprimento da obra em um caso desses.

Os custos estimados da 1ª Fase do Programa remontam a cerca de US$ 50,000.00 (cinqüenta
mil dólares por açude) totalizando US$ 300,000.00 (trezentos mil dólares) e estão inseridos no
Componente 2 ­ Infra-estrutura Hídrica, sub-componente 2.1 ­ Rede de Açudes Prioritários e
sub-componente 2.2 ­ Sistema adutores de abastecimento de água.

3.5 Programa de Medidas Mitigadoras

Referem-se à implementação das medidas mitigadoras constantes dos EIA/RIMAS e
respectivas Licenças Prévia e de Instalação.

De forma geral, compreendem:

a) Desmatamento Racional

Execução do desmatamento da área a ser inundada pelo açude de forma mista, pelos
proprietários e pela empresa construtora, permitindo inicialmente aos proprietários a execução
do desmate inicial nas suas áreas desapropriadas gerando renda e aproveitamento do material
lenhoso. Em trechos executados pela empresa construtora a lenha deve ser destinada aos
atingidos para comercialização ou utilização própria.

b) Manejo da Fauna da Área da Bacia Hidráulica.

O manejo da fauna existente deve ser realizado em conjunto com o desmatamento racional e
com a inundação da área, de forma a permitir a oportunidade de fuga através dos corredores
de escape da fauna, a serem implantados.

c) Recuperação de Áreas de Empréstimo, Bota-foras e Canteiro de Obras

Devem ser executadas pela empresa construtora de acordo com plano de recuperação a
constar do Relatório de Planejamento Ambiental da Obra (ver item 3.1 Sistema de Gestão
Sócio-ambiental do Projeto ­ sub-item Planejamento Ambiental das Obras ­ página 40 do
presente relatório)



                                                                                           47

d) Limpeza da Bacia hidráulica - Relocação da Infra-Estrutura de Uso Publico/Privado
Existente

A Limpeza da Bacia hidráulica deve ser executada conjuntamente com o Desmatamento
Racional no âmbito do contrato com a empresa construtora. Os materiais existentes na bacia
hidráulica   (arame,  cercas,  telhas, madeiramento,   etc.)devem  ser  transportados para
aproveitamento dos moradores/proprietários nas suas áreas remanescentes.

e) Implantação da faixa de 100 metros de proteção do reservatório.

A faixa de 100 metros deve ser delimitada em campo com a colocação de marcos topográficos
e com a implantação de cerca de arame farpado em toda a sua extensão.

3.6 Programa de Medidas Compensatórias

Compreende a utilização de US$ 467,450.00 referente a 0,5% das obras dos açudes e
sistemas adutores (0,005 x US$ 93,490,000.00) de acordo com a Lei do SNUC que estabelece
este percentual mínimo como compensação ambiental para serem aplicados em Unidades de
Conservação

De acordo com entendimentos mantidos com a SEMACE, o valor da compensação ambiental
deverá ser utilizado em programas de fortalecimento da Área de Proteção Ambiental ­ APA do
rio Cocó a serem elaborados e executados no âmbito de convênio entre a SRH e a SEMACE.

3.7 Manual Ambiental de Construção
Para assegurar que as obras não venham a trazer degradação ambiental, deverá ser adotado
o Manual Ambiental de Construção como um guia de práticas ambientais adequadas a serem
obedecidas pelas empresas contratadas para a execução das obras de consttrução dos
açudes e dos sistemas adutores.

Esse documento ­ Manual Ambiental de Construção ­ deverá ser incorporado aos processos
de licitação para que as empresas tenham prévio conhecimento de suas condições e deverá
ser uma exigência contratual. Sua implantação é de responsabilidade da UGPE e das
empresas construtoras.

O manual a ser utilizado deve se constituir no manual constante dos seguintes documentos
elaborados no âmbito do PROÁGUA e publicados pelo Ministério da Integração:

      Diretrizes Ambientais para Projeto e Construção de Sistemas de Captação, Tratamento e
      Adução de Água;

      Diretrizes Ambientais para Projeto e Construção de Barragens e Operação de
      Reservatórios

3.8 Monitoramento da Qualidade das Águas

Este programa se encontra inserido no Componente 1, sub-componente 1.7 Gestão da
Qualidade da Água.

3.9 Reassentamento de Famílias
Os Planos de Reassentamento Involuntário foram elaborados durante os projetos executivos
dos açudes (2001 a 2003), no âmbito do PROGERIRH. Os planos estão sendo revistos e
atualizados.

De acordo com a Missão de Preparação do Financiamento Adicional acordou-se a preparação
da seguinte documentação:

        Atualização dos Planos de Reassentamento dos Empreendimentos de 1º Ano ­ Açudes
        Gameleira e Umari

        Estes planos foram atualizados e constam de documentação à parte.


                                                                                        48

        Marco Conceitual da Política de Reassentamento Involuntário para os açudes Trairi,
        mamoeiro, Jenipapeiro e Jatobá.

        O Marco foi elaborado de acordo com a política de salvaguarda do Banco Mundial (OP
        4.12) e encontra- se em documentação á parte do presente relatório.

3.10 Manual de procedimentos para a articulação e integração entre a concepção
das intervenções hídricas (viabilidade, projeto básico e projeto executivo) e os
estudos ambientais necessários ao licenciamento ambiental.
Este Manual foi previsto no âmbito do Relatório de Avaliação Ambiental Regional do
PROGERIRH mas não foi elaborado. Considerando, no entanto, a importância do tema, prevê-
se a sua elaboração durante o 1º Ano de execução do Financiamento Adicional.

Os recursos constam do Componente 2 ­ Infra-estrutura Hídrica; Sub-componente 2.4 -
Estudos e Projetos.

3.11 Critérios e Procedimentos para Análise Ambiental dos Empreendimentos
previstos para 2º ao 3º ano.

Os projetos executivos e os estudos ambientais para o licenciamento (EIA/RIMA) dos Açudes e
Sistemas Adutores foram elaborados durante a execução do PROGERIRH nos anos de 2001 a
2003.

Nesse sentido, além da obtenção das respectivas licenças de Instalação ­ LI, deverá ser
elaborada uma AIA ­ Avaliação de Impacto Ambiental contemplando os requisitos e critérios
estabelecidos em:

        Diretrizes Ambientais para Projeto e Construção de Sistemas de Captação, Tratamento
        e Adução de Água, elaborado pelo PROÁGUA e publicado pelo Ministério da
        Integração;

        Diretrizes Ambientais para Projeto e Construção de Barragens e Operação de
        Reservatórios elaborado pelo PROÁGUA e publicado pelo Ministério da Integração;

        Política de Salvaguardas Ambientais e Sociais do Banco Mundial.

As AIAs elaboradas deverão ser encaminhadas para análise e aprovação do BIRD antes da
licitação das Obras.

Modelo de AIA a ser elaborado consta da Parte C do presente relatório e se referem aos
açudes e sistemas adutores de Gameleira e Umari.




                                                                                        49

C. AVALIAÇÃO AMBIENTAL DAS OBRAS SELECIONADAS DE 1º ANO
­ GAMELEIRA E UMARI
                         Barragem Gameleira e Adutora de Itapipoca

                              Relatório de Avaliação Ambiental

                                        (Fevereiro 2008)


APRESENTAÇÃO

O empreendimento composto pela barragem Gameleira e a adutora de Itapipoca foi proposto
pelo Estado do Ceará para receber apoio financeiro do PROGERIRH II ­ Financiamento
Adicional. Em função da documentação técnica apresentada, que indicava o cumprimento dos
critérios de elegibilidade do Projeto, esse empreendimento foi pré-selecionado como uma das
obras passíveis de financiamento no primeiro ano.

Visando confirmar as informações recebidas e cumprir os procedimentos previstos nos
documentos do Projeto que orientam a indicação de obras prioritárias para financiamento, o
empreendimento foi submetido a uma avaliação ambiental.

A avaliação baseou-se na análise de documentos elaborados pela Secretaria de Recursos
Hídricos do Estado do Ceará, em reuniões técnicas com a equipe do estado proponente e em
visita de campo.

O presente documento consolida o Relatório de Avaliação Ambiental da Barragem Gameleira e
Adutora de Itapipoca (CE), elaborado de acordo com os procedimentos adotados no
PROGERIRH.

Para facilidade de leitura, apresenta-se inicialmente a Ficha-Resumo Ambiental, contendo as
principais informações requeridas para entendimento do empreendimento proposto e das
principais questões ambientais envolvidas. Em seguida, apresenta-se uma discussão mais
detalhada a respeito dos principais aspectos ambientais que merecem atenção específica, em
função das peculiaridades do empreendimento e da região onde está prevista sua implantação.




                                                                                        50

                                PROGERIRH - Financiamento Adicional

                                            FICHA AMBIENTAL

                              Barragem Gameleira e Adutora de Itapipoca


    Principais componentes do projeto proposto

Estado: Ceará
Obra: Barragem Gameleira e Adutora de Itapipoca.
Situação atual da população a ser beneficiada: A população da sede municipal de Itapipoca e da localidade
de Barrento utiliza, na sua maior parte, água de pequenos açudes e poços, sem garantia de qualidade ou
quantidade de água.
Características do empreendimento proposto: Barragem em maciço de terra homogênea no rio Mundaú
(divisa entre os municípios de Itapipoca e Trairi), com altura máxima de 16,5 m e extensão de 1.721 m.
Destina-se a usos múltiplos, sendo o principal deles o abastecimento público da sede municipal de Itapipoca e
da localidade de Barrento, no mesmo município. Outros usos previstos: perenização de trecho do rio, consumo
humano da população ribeirinha, dessedentação animal e desenvolvimento da pesca. Também integram o
empreendimento uma captação flutuante, Estação de Tratamento de Água em Barrento e uma adutora de
água bruta, que se divide em dois trechos, um de 22,0 km e 500 mm, para Itapipoca; outro de 7,0 km e 100
mm, para Barrento, derivado do primeiro.
População a ser atendida: habitantes da sede municipal de Itapipoca e da localidade de Barrento.

    Indicadores Ambientais Específicos

Altura da barragem (máxima)                             16,50 metros.
Volume total do reservatório                            52,64 hm3.
Deflúvio médio anual afluente do rio barrado            89,93 hm3.
Tempo médio de detenção do reservatório                 7 meses.
Vida útil do reservatório                               50 anos.
Vazão regularizada com 90% de garantia                  0,649 m3/s.
Interferências com outros usos consuntivos ou           Existe lançamento de esgotos brutos das cidades
não consuntivos da água                                 de   Uruburetama      e  Tururu, a   montante     do
                                                        reservatório.
Tendência à eutrofização                                Existe o risco, considerando o lançamento de
                                                        cargas orgânicas a montante.
Tendência à salinização                                 Não há risco, considerando os tipos de solos
                                                        presentes na área de drenagem e o tempo médio de
                                                        detenção inferior a 1 ano.
Área superficial do reservatório                        1.147,8 ha.
Unidades de conservação ambiental vizinhas ou           Não há.
afetadas *
Áreas    de  interesse   ambiental      vizinhas   ou   Não há.
afetadas **
Patrimônio histórico, cultural ou arqueológico          Há necessidade de fazer investigação, antes do início
vizinho ou afetado                                      e durante execução das obras.
Áreas ou populações indígenas           vizinhas ou     Não há.
afetadas
Necessidade de reassentamento                           163 famílias.em 78 propriedades
Necessidade de desapropriação                           Cerca de 1.772 ha., incluindo a faixa de proteção
                                                        para o futuro reservatório.
Projetos associados: abastecimento, irrigação,          A barragem permitirá o desenvolvimento de


                                                                                                        51

piscicultura, outros.                                      outros projetos, pois apenas pequena parte da
                                                           vazão regularizada estará comprometida com o
                                                           abastecimento público.
Perda de infra-estrutura existente                         Não é significativa.
Doenças de veiculação hídrica ou endemias
presentes na região (indicar fonte pesquisada)
Perdas de meios de sobrevivência estoques                  Pequena parte (10%) das terras inundadas são
pesqueiros, terras para agropecuária, depósitos            solos aluvionais aptos para agricultura.
de argila

  *unidades de conservação definidas conforme Lei 9.985 / 2000.
  **áreas de preservação permanente definidas na Lei 4.771 / 65, Medida Provisória 2.166-67 / 2001 e
  Resolução CONAMA no 303/2002; áreas com cobertura vegetal natural preservada; áreas de ocorrência de
  mata atlântica; áreas de proteção de mananciais destinados ao abastecimento público; jardim botânico;
  horto florestal; áreas previstas por lei estadual ou municipal para destinações específicas de proteção
  ambiental (incluir as leis de criação das áreas de proteção).


  Atendimento às Salvaguardas Ambientais e Sociais do Banco Mundial

  OP 4.01 ­ Avaliação Ambiental

  Foi elaborado pela Secretaria dos Recursos Hídricos - SRH o Estudo e Relatório de Impacto
  Ambiental ­ EIA/RIMA referente à construção da barragem Gameleira. O estudo foi realizado
  tendo por base o Termo de Referencia elaborado pela Superintendência Estadual do Meio
  Ambiente ­ SEMACE (órgão estadual licenciador) incluindo também as diretrizes operacionais
  do Banco Mundial. O Estudo Ambiental foi encaminhado para análise e parecer técnico da
  SEMACE e, comprovada a viabilidade ambiental do empreendimento, foi aprovado no
  Conselho Estadual de Meio Ambiente - COEMA.

  A SRH, por meio de seu Núcleo de Controle Ambiental ­ NUCAM, promoveu Audiência Pública
  para apresentação e discussão do EIA/RIMA com a população afetada (beneficiada e/ou
  impactada) pela barragem.

  A expectativa das comunidades locais é muito boa, principalmente pela solução de
  abastecimento d'água da sede municipal, bem como a garantia de oferta d'água para outros
  usos, como a dessedentação animal, irrigação difusa, aqüicultura, recreação e lazer.

  Adicionalmente foi realizada a presente Avaliação Ambiental com análise do EIA/RIMA e
  inspeção de campo.

  OP 4.04 Habitats Naturais

  Durante a elaboração dos estudos ambientais para o licenciamento da obra (EIA/RIMA) foi
  efetuado um diagnóstico do ambiente natural na área de intervenção direta e indireta. Os
  resultados desse diagnóstico mostraram que não haverá alteração em áreas de habitas
  naturais preservados, principalmente devido ao fato de que os locais afetados pela execução
  das obras já foram bastante alteradas pelas atividades antrópicas.

  Na implantação do Açude será prevista a implantação da Faixa de Proteção de 100 metros no
  Entorno do reservatório de acordo com a legislação brasileira. Esta faixa deverá ser cercada e
  programa de revegetação ser implantado.

  OP 4.10 - Povos Indígenas

  Nos municípios de Itapipoca e Trairi, onde se situam as possíveis intervenções diretas ou
  impactos indiretos das obras da barragem Gameleira e da adutora de Itapipoca, não existem
  terras   indígenas      nem      a  presença     de    grupos   reivindicando   reconhecimento    como
  remanescentes indígenas.




                                                                                                      52

OP 4.11 - Recursos Físico-Culturais

No município de Itapipoca existem ocorrências arqueológicas e paleontológicas identificadas
por pesquisadores. Por isso, e porque em escavações próximas a cursos d'água daquela
região sempre existe a possibilidade de serem encontrados materiais ou evidências de
interesse histórico, arqueológico ou paleontológico, serão adotadas medidas recomendadas
nas Diretrizes Ambientais do PROGERIRH (Programa de Avaliação e Salvamento do
Patrimônio Arqueológico). Para esse fim, deverão ser engajados no acompanhamento das
escavações profissionais das áreas de arqueologia e paleontologia, devidamente habilitados,
os quais deverão contar com a autorização do IPHAN - Instituto do Patrimônio Histórico e
Artístico Nacional (materiais históricos e arqueológicos) e do DNPM - Departamento Nacional
de Produção Mineral (paleontológicos).

OP 4.12 - Reassentamento Involuntário

Durante a fase de construção de açude, a SRH                 implantará com   a comunidade
afetada/beneficiada o Comitê de Apoio ao Reassentamento e Proteção Ambiental ­ CARPA,
colegiado que conta com a participação de representantes de proprietários, moradores, poder
público Estadual e Municipal, Igreja, ONG's, Ministério Público, no sentido de acompanhar e
colaborar na solução dos problemas na fase de construção da obra. Uma das questões
principais a serem tratadas e acompanhadas é o reassentamento involuntário das 163 famílias
afetadas para construção das obras e formação do reservatório e de sua área de proteção.
Para orientar esse processo, a SRH elaborou um Plano de Reassentamento, com a
participação das famílias afetadas, que resultou na definição das ações a serem
desencadeadas.
Em decorrência do tempo já transcorrido desde sua conclusão (maio de 2003), na preparação
do Financiamento Adicional, o cadastro e o Plano de Reassentamento foram atualizados e
constam de Documento específico.

OP 4.37 - Segurança de Barragens

O projeto da barragem Gameleira teve o acompanhamento e orientação do Painel de Inspeção
e Segurança de Barragens, em cumprimento a essa salvaguarda do Banco Mundial, e foi
aprovado na 45º Reunião do Painel, em julho de 2003.

Cumprimento da Legislação Ambiental
Situação do Licenciamento Ambiental: O projeto já recebeu Licença de Instalação ­ LI emitida
pela SEMACE ­ Superintendência Estadual de Meio Ambiente, em janeiro/2008.

Situação da Outorga: A emissão da outorga será feita pela SRH/CE, também a proponente da
obra, portanto não haverá dificuldade para sua obtenção.


Fontes de informação:

    ·   Relatório Geral dos Estudos Básicos da Barragem Gameleira (Consórcio JP ­
        AGUASOLOS ­ ESC-TE), fevereiro de 2002;

    ·   Barragem Gameleira - Levantamento Cadastral e Plano de Reassentamento (Consórcio
        JP ­ AGUASOLOS ­ ESC-TE), maio de 2003;

    ·   Barragem Gameleira - Estudo dos Impactos Ambientais (Consórcio JP ­ AGUASOLOS
        ­ ESC-TE), maio de 2003;

    ·   Relatório Geral do Projeto Executivo da Barragem Gameleira (Consórcio JP ­
        AGUASOLOS ­ ESC-TE), abril de 2002;

    ·   PROGERIRH ­ Relatório de Avaliação Ambiental Regional (SRH/CE, 1999);

    ·   Vistoria de campo realizada em fevereiro de 2008.


                                                                                         53

Parecer Conclusivo

A barragem Gameleira e a adutora de Itapipoca, associada à barragem, atendem os critérios
de elegibilidade do PROGERIRH, no que concerne às questões ambientais, e poderá ser
considerado elegível para o primeiro ano do Financiamento Adicional, desde que sejam
atendidas as seguintes condições:

   ·  Priorizar a inserção das sedes municipais de Uruburetama e Tururu em programas do
      governo estadual ou federal para viabilizar a implantação de sistema de esgotamento
      sanitário, de modo a minimizar o risco de eutrofização das águas do reservatório.

   ·  Adotar, como referência obrigatória na licitação das obras, o Manual Ambiental de
      Construção constante do Documento "Diretrizes Ambientais para Projeto e Construção
      de Barragens e Operação de Reservatórios", publicadas pelo Ministério da Integração e
      Banco Mundial.

   ·  Implementar os programas ambientais definidos no Estudo de Impacto Ambiental da
      Barragem Gameleira, em cronograma compatível com a implantação das obras.

   ·  Implementar os programas ambientais definidos na Parte B deste Documento -
      Relatório de Avaliação Ambiental do Financiamento Adicional especialmente:

           Programa de Educação Ambiental e Gestão Participativa

           Programa de identificação e Resgate de Patrimônio Histórico, Arqueológico e
           Paleontológico




                                                                                         54

1. Situação Atual da Área a ser Atendida

O Açude Público Gameleira será implantado em um boqueirão do rio Mundaú, divisa dos
municípios de Itapipoca e Trairi, nas proximidades da localidade de Gameleira, distando
aproximadamente 16,0 km a Leste da sede do município de Itapipoca.

O principal objetivo do Açude Público Gameleira é atender a demanda por água potável do
sistema de abastecimento da sede do Município de Itapipoca e do povoado de Barrento.
Secundariamente, o Açude Público Gameleira também irá propiciar irrigação, controle do fluxo
hídrico do rio Mundaú e pesca.

A população da sede do município de Itapipoca é abastecida a partir de dois açudes, que não
têm disponibilidade quantitativa suficiente e nem garantia de qualidade, pois recebem efluentes
poluidores da própria cidade. O distrito de Barrento utiliza poços como mananciais, também
sem garantia de quantidade ou qualidade.

As figuras 1, 2 e 3 mostram a localização da barragem Gameleira e da adutora de Itapipoca,
para atendimento de Itapipoca e Barrento.


2. Descrição do Empreendimento Proposto

O empreendimento é composto por uma barragem e um sistema de abastecimento de água
associado. As principais características da barragem Gameleira estão apresentadas a seguir.

        IDENTIFICAÇÃO
Denominação                                                   Barragem Gameleira
Municípios                                                    Itapipoca e Trairi
Curso d'Água Barrado                                          Rio Mundaú
Área da Bacia Hidrográfica                                    519,77 km²
Precipitação Média Anual                                      1.150,50 mm

        RESERVATÓRIO
Área da Bacia Hidráulica                                      1.147,8 ha.
Volume Acumulado                                              52,64 hm3
Volume Afluente Médio Anual                                   89,93 hm³
Vazão Regularizada (90%)                                      0,649 m³/s
Nível de Água Max. Normal                                     37,00 m
Nível de Água Max. Maximorum (TR=1.000 anos):                 39,80 m
        BARRAGEM PRINCIPAL
Tipo                                                          Terra Homogênea
Altura Máxima                                                 16,50 m
Largura do Coroamento                                         6,0 m
Extensão pelo Coroamento                                      1.721 m
Cota do Coroamento                                            41,0 m
        SANGRADOURO
Tipo                                                          Perfil Creager
Largura                                                       120,0 m



                                                                                            55

Cota de Sangria                                             37,0 m
Vazão Afl. Máx. Prevista (Tr = 1.000 anos)                  893,0 m3/s
Lâmina Máx. Prevista (TR=1.000 anos)                        1,80 m
Borda Livre                                                 2,02 m


A adutora de Itapipoca/Barrento tem como objetivo garantir o abastecimento de água da sede
municipal de Itapipoca, bem como do povoado de Barrento, no mesmo município, tendo como
fonte hídrica o reservatório da barragem Gameleira.

A captação deverá ser feita diretamente do lago formado pela futura barragem Gameleira, junto
à ombreira esquerda. A partir da captação, o caminhamento da adutora de água bruta em 500
mm. acompanhará por cerca de 4,5 km uma estrada carroçável que se desenvolve no sentido
oeste, até chegar à faixa de domínio da rodovia estadual CE-168. A partir desse ponto, a
adutora se bifurca em duas linhas, sendo que ambas seguem pela faixa de domínio da rodovia,
uma em direção a Itapipoca (em 500 mm., no sentido sudoeste) e outra até o povoado de
Barrento (em 100 mm., no sentido nordeste). Na cidade de Itapipoca, a adutora entrega a água
na ETA existente. Na localidade de Barrento, adutora termina em um ponto alto na entrada do
povoado, onde será implantada uma estação de tratamento de água (Figura 3).




                                                                                          56

Figura 1 - Localização e Acesso




                                   57

Figura 2 ­ Localização das obras e trajeto da adutora




                                                         58

Figura 3




            59

3. Análise Ambiental do Sistema Proposto

3.1       Aspectos do ambiente afetado

    ·   Solos presentes na região

Na bacia de drenagem do futuro reservatório, observa-se o predomínio de solos Podzólicos
Vermelho-Amarelo Eutróficos e a associação de solos composta por Podzólicos Vermelho-
Amarelo Eutróficos e Solos Litólicos. Também aparecem a associação formada por Solos
Litólicos e Afloramentos de Rochas; Solos Aluviais; e associação Latossolos Vermelho-
Amarelos mais Areias Quartzosas.

A maior parte da área da bacia hidráulica do açude é recoberta por uma camada superficial de
solo proveniente da decomposição das litologias locais, cobertura esta que possui uma
espessura média de 1,60 metro. Dentre os tipos pedológicos encontrados na referida bacia
hidráulica, predominam as associações de solos Litólicos com os Podzólicos Vermelho-
amarelos, afloramentos de rocha e solos aluviais. A pouca profundidade, a pedregosidade
excessiva, o relevo acidentado e a alta susceptibilidade à erosão caracterizam as associações
pedológicas da bacia, tendo ainda como característica marcante a baixa fertilidade natural. Sob
esse aspecto, os que apresentam fertilidade mais elevada são os Podzólicos Vermelho-
Amarelos Distróficos que circundam a área da bacia ao norte. Os solos Aluviais também
apresentam uma certa potencialidade agrícola nas regiões da várzea.

    ·   Cobertura Vegetal

A cobertura vegetal da região é representada predominantemente pela caatinga arbustiva,
vegetação subperenifólia e caducifólia de tabuleiros, mata de várzea e campos antrópicos. Na
área da bacia hidráulica foram identificadas as seguintes tipologias vegetais: vegetação
subperenifólia e caducifólia de tabuleiros e mata de várzea. Na área da bacia hidráulica, a mata
ciliar apresenta-se bastante fragmentada, predominando áreas antropizadas.

Quanto à faixa onde será implantada a adutora, trata-se de área sem cobertura vegetal nativa,
acompanhando o traçado de rodovias existentes.


3.2            Fontes de Poluição Hídrica Existentes e Potenciais

    ·   Poluição por Esgoto Urbano

Existem dois núcleos urbanos na bacia de contribuição da barragem Gameleira. O maior
desses núcleos é a sede municipal de Uruburetama, posicionado a cerca de 36,0 km da área
da bacia hidráulica, que abrigava uma população urbana de 11.170 pessoas no ano 2000,
segundo dados do Censo Demográfico do IBGE. O outro é a sede municipal de Tururu, que
dista, aproximadamente, 27,0 km da bacia hidráulica do futuro reservatório e tinha uma
população urbana de 5.278 habitantes, em 2000.

    ·   Poluição Industrial

Na bacia de contribuição da barragem Gameleira, a ocorrência de indústrias com potencial
poluidor dos recursos hídricos é praticamente nula. De acordo com os dados da FIEC -
Federação das Indústrias do Estado do Ceará, publicados para o ano 2000, os municípios de
Itapipoca e Trairi não contam com indústrias com potencial poluidor dos recursos hídricos nos
seus territórios.

Ressalte-se, no entanto, que a exemplo do que ocorre em diversos locais do território
cearense, o ramo Matadouros também deve encontrar-se presente no referido município, uma
vez que a quase totalidade dos estabelecimentos desse tipo de indústria funcionam,
geralmente, de forma clandestina, sem registro nos órgãos competentes, sem condições
mínimas de cuidados com o meio ambiente.



                                                                                             60

    ·   Poluição por Agrotóxicos

Não foi constatada a presença de perímetros públicos de irrigação na bacia de contribuição da
barragem Gameleira, nem a utilização intensiva de fertilizantes ou defensivos químicos. Além
disso, a irrigação difusa é uma prática pouco disseminada na região, devido à escassez de
recursos hídricos e ao baixo potencial agrícola dos solos. Assim sendo, pode-se afirmar que os
riscos de poluição das águas represadas na barragem Gameleira por agrotóxicos são
atualmente praticamente nulos.


3.3            Risco de Eutrofização das Águas do Futuro Reservatório

O planejamento das obras prevê que a bacia hidráulica será totalmente desmatada, buscando
propiciar boas condições de qualidade à água armazenada. Essa medida contribuirá bastante
para diminuir o risco de eutrofização rápida das águas do futuro reservatório.

A eutrofização artificial em reservatórios ocorre, em geral, ou pelo afogamento de vegetação e
outros depósitos de matéria orgânica (fossas, lixo, etc.) existentes na bacia hidráulica, ou pelo
aporte contínuo de nutrientes derivados dos esgotos domésticos e das atividades
agropecuárias e industriais na bacia de drenagem. Os cuidados para evitar esse processo
indesejável devem ser tomados na fase anterior ao enchimento e durante a fase de operação.

Na bacia hidrográfica do reservatório Gameleira não existem atividades econômicas
expressivas e, na região a montante do açude, o que se observa é a agropecuária incipiente.

Os núcleos urbanos presentes na área de drenagem do reservatório são as sedes municipais
de Uruburetama e Tururu, cuja população urbana presente totalizava 16.448 pessoas em 2000.

    ·   Tendência à Eutrofização

A eutrofização de um açude é um fenômeno bastante complexo, mas que pode ser entendido
como sendo o enriquecimento excessivo de suas águas com nutrientes levados para o açude
pelas águas dos rios e das enxurradas. Esses nutrientes fertilizam a água, favorecendo o
crescimento de algas microscópicas, que, por efeito da cadeia trófica, favorecem o crescimento
de outros organismos.

Além dos fenômenos naturais que influenciam as condições da água de um reservatório, as
atividades antrópicas desenvolvidas nas áreas que drenam para o manancial podem influenciar
fortemente o comportamento da qualidade de suas águas.

A biomassa vegetal presente na área do futuro reservatório não é de grande significância, em
termos quantitativos. Além disso, toda a área a ser inundada será desmatada, cumprindo
dispositivo legal. Assim, o afogamento parcial dessa vegetação, não é, para o caso em foco,
motivo de grande preocupação com relação à eutrofização.

Por outro lado, o potencial de utilização dos solos para agricultura na bacia de drenagem é
relativamente expressivo, uma vez que cerca de 40% dessa área é constituída por solos que
podem oferecer atrativo econômico para sua exploração.

Também não existem, e nem estão previstas, atividades industriais de porte significativo na
bacia de drenagem do reservatório sob análise. O eventual risco de eutrofização, portanto,
estará mais associado ao lançamento de cargas orgânicas originadas dos efluentes
domésticos da população presente nos núcleos urbanos da bacia. Essa população, totalizando
16.448 habitantes no ano 2000, atingiria 29.793 pessoas no ano 2030, admitindo-se um
crescimento populacional médio da ordem de 2% ao ano.

Para avaliação do risco de eutrofização, considerando a concentração do nutriente Fósforo
máxima admissível, optou-se, no presente estudo, por considerar como critério as faixas de
concentração de Fósforo total apresentadas por Von Sperling (1996), que permitiriam
estabelecer as classes de trofia, conforme reproduzido no Quadro 1, a seguir. Ressalte-se que


                                                                                              61

a superposição entre as faixas é decorrente do grau de dificuldade e incerteza em estabelecer
com precisão seus limites, já que outros fatores são intervenientes no processo.

Deve-se ter em mente que, para reservatórios destinados ao abastecimento público após
tratamento convencional de suas águas, o desejável é que suas características permitam
classificá-lo como oligotrófico, sendo tolerável, porém, até os mesotróficos.

Quadro 1 - Faixas aproximadas de Fósforo total e correspondentes graus de trofia

Classe de Trofia                                  Concentração     de    Fósforo     Total no
                                                  reservatório (mg/m3)

Ultraoligotrófico                                 <5

Oligotrófico                                      <10 até 20

Mesotrófico                                       10 a 50

Eutrófico                                         25 a 100

Hipereutrófico                                    > 100

Fonte: "Introdução à Qualidade das Águas e ao Tratamento de Esgotos", Von Sperling, 1996

    ·   Avaliação do Risco de Eutrofização do Reservatório da Barragem de Gameleira

Para o caso da presente avaliação, optou-se pela utilização de um modelo estatístico
simplificado (Modelo CEPIS). Para este estudo, com o grau de informações disponíveis, o uso
de simulações de modelos matemáticos mais elaborados não se justificaria. Por outro lado, o
modelo CEPIS tem sido utilizado em diversos estudos no Brasil e em toda América Latina, com
resultados satisfatórios.

Um modelo empírico foi desenvolvido pelo CEPIS ­ Centro Panamericano de Engenharia
Sanitária e Ciências do Ambiente, levando-se em conta dados obtidos em 39 lagos tropicais da
América Latina e da região do Caribe, dentre os quais alguns reservatórios no Brasil. Os
resultados desse trabalho acham-se apresentados em "CEPIS ­ Memória del 4to Encuentro del
Proyecto Regional Desarrollo de Metodologías Simplificadas para la Evaluación de
Eutroficación en Lagos Cálidos Tropicales, (1991).

A equação do modelo do CEPIS é a seguinte:

Pt = 0,290 x L(P)0,891 x Tw0,676 x Z-0,934

onde:

Pt = concentração média anual de Fósforo Total (em mg/l);
L(P) = carga de Fósforo ao reservatório por unidade de área do espelho d'água (em g/m2.ano);

Tw = tempo médio de detenção de água no reservatório (em anos);

Z = profundidade média do reservatório (em m).

A tendência à eutrofização foi avaliada considerando a situação de ocupação da bacia para um
horizonte futuro, com a crescente ocupação urbana.

Foi considerado que haveria crescimento da área ocupada pela agropecuária, até atingir 40%
da bacia de contribuição, correspondendo aproximadamente à ocupação de todos os solos
aptos ­ os solos Aluviais e os Podzólicos -, uma vez que as características dos demais solos ­
Litólicos e Areias Quartzosas - não estimulariam uma intensificação de uso. As informações



                                                                                             62

sobre uso da terra na bacia foram obtidas a partir de informações dos estudos ambientais da
barragem.

Os parâmetros de contribuição de Fósforo considerados inicialmente são os que constam do
Quadro 2, adaptados para a situação local. São parâmetros obtidos a partir de dados reais,
medidos em estudos efetuados e em estações de tratamento de esgotos do Distrito Federal.

Quadro 2 ­ Contribuições unitárias de Fósforo consideradas no estudo

Fonte                                           Valor                  Unidade

Drenagem de áreas naturais                      12,0                   Kg/km2 . ano

Drenagem de áreas agrícolas                     21,0                   Kg/km2 . ano

Drenagem de áreas urbanas                       22,0                   Kg/km2 . ano

Esgotos Domésticos                              0,65                   Kg/hab . ano

Fonte: Seminário Internacional sobre Eutrofização e Abastecimento de Água ­ Brasília; e CAESB ­
Relatórios Operacionais das ETE's Sul e Norte

Os parâmetros de contribuição difusa para áreas naturais do quadro acima refletem algumas
particularidades da região do Distrito Federal, onde os solos apresentam fertilidade natural bem
superior aos da região da barragem de Gameleira e existe uma freqüente aplicação de
fertilizantes químicos, não só para manutenção dos extensos gramados e jardins de Brasília,
mas também para implantação de áreas florestadas. Dessa forma, a contribuição de Fósforo
através da drenagem deve estar sendo superestimada, quando se aplica à região do açude
sob análise.

Por outro lado, as populações que residem nas áreas urbanas dos municípios de Itapipoca e
Tururu não contam com rede de esgotamento sanitário, predominando o uso de fossas. Esse
fato, embora não se constitua em solução adequada para a maior parte dos casos, reduz a
possibilidade do aporte de Fósforo proveniente de efluentes domésticos aos cursos d'água.
Aliada a essa prática, a condição de intermitência dos cursos d'água também dificulta o arraste
de nutrientes para o reservatório.

Em função dessas considerações, foi feita uma simulação considerando a ocorrência da
situação mais favorável, ou seja, com uma contribuição de nutrientes reduzida em função das
possíveis características naturais dos solos e da retenção do Fósforo contido nos esgotos
domésticos.

Os resultados dessas simulações estão resumidos no Quadro 3, a seguir. Observe-se que os
valores indicam uma probabilidade do reservatório de Gameleira ficar hipereutrófico, caso as
contribuições de esgoto das sedes de Uruburetama e Tururu atinjam suas águas, sem
tratamento, e as terras liberem fósforo disponível. Caso não haja aporte de material orgânico
urbano, o açude poderia ser caracterizado como mesotrófico, o que seria desejável em vista de
sua destinação mais nobre. Isso indica uma evidente necessidade de se tomarem medidas
para controle do aporte de nutrientes às suas águas, particularmente o tratamento dos esgotos
urbanos.




                                                                                              63

                                           Quadro 3
         Reservatório da Barragem Gameleira - Avaliação do Risco de Eutrofização


Cálculo das cargas de fósforo afluentes ao reservatório                            Ano 2030


                            Extensão População      Contribuição      Unidade      Contribuição
    Tipo de ocupação          (km2)      (hab.)       Unitária                         Total
                                                                                     (kg / ano)
Cobertura natural              311,86 -                 1,20       (kg / km2.ano)            374
(agropecuária extensiva)
Áreas agricultadas             201,14 -                21,00       (kg / km2.ano)          4.224
Áreas urbanas                    6,77 -                22,00       (kg / km2.ano)            149
População                   -              29.793       0,65       (kg / hab. ano)        19.366

Total da bacia                 519,77      29.793                                         24.113

Carga afluente L (kgP/ano)                 24.113
Volume do reservatório V (hm3)              52,64
Vazão média Q (m3/s)                          2,85
Tempo de detenção T (anos)                    0,59
Coef. Sedimentação Ks (1/ano)                 2,61


Concentração esper. P (mgP/m3)             105,97


Obs. Sem contribuição forte da cobertura natural e com contribuição de esgotos brutos
Cálculo das cargas de fósforo afluentes ao reservatório - Cenário Otimista         Ano 2030


                            Extensão População       Contribuição     Unidade      Contribuição
Tipo de ocupação            (km2)      (hab.)            Unitária                  Total
                                                                                   (kg / ano)
Cobertura natural              311,86 -                1,200       (kg / km2.ano)            374
 (agropecuária extensiva)
    Áreas agricultadas         201,14       -          21,000      (kg / km2.ano)          4.224
      Áreas urbanas              6,77       -          22,000      (kg / km2.ano)            149
População                   -              29.793      0,0000      (kg / hab. ano)             0

Total da bacia                 519,77      29.793                                          4.747

Carga afluente L (kgP/ano)                  4.747
Volume do reservatório V (hm3)              52,64
Vazão média Q (m3/s)                          2,85
Tempo de detenção T (anos)                    0,59
Coef. Sedimentação Ks (1/ano)                 2,61


Concentração esper. P (mgP/m3)              20,86

Obs. Sem contribuição forte da cobertura natural, sem contribuição de esgotos.




                                                                                                64

3.4             Riscos de Salinização das Águas Represadas

As condições climáticas da região Nordeste, caracterizadas pelas altas taxas de evaporação,
aliadas à localização de açudes em áreas onde possam predominar solos com elevados teores
de sódio nas suas bacias de contribuição, tornam relativamente elevados os riscos de
salinização das águas que serão represadas. Entretanto, esse risco depende também das
condições de renovação da água do açude, que podem ser representadas pelo tempo médio
de detenção da água no reservatório.

O açude recebe os sais juntamente com as águas que o alimentam, quase que exclusivamente
por meio dos escoamentos superficiais e subterrâneo, já que as águas de chuva contêm
poucos sais. Já a saída de água do açude ocorre sob duas formas bem distintas:

·    por evaporação, e nesse caso a água não leva os sais consigo;

·    por saída direta, decorrente da sangria por sobre o vertedouro, da liberação pelos
     dispositivos hidráulicos, por infiltrações no leito e nas margens, ou por retiradas diretas para
     quaisquer usos (irrigação, abastecimento). Nesses casos, a água que sai carrega consigo
     uma concentração de sais igual à do açude.

As perdas por evaporação são responsáveis pela concentração progressiva e contínua dos
sais no açude. Por outro lado, quanto maiores as saídas diretas de água, mais atenuado será
este fenômeno, mas sem implicar maior diluição dos sais. Somente a ocorrência de uma cheia,
com a renovação parcial ou total da água estocada, reverte temporariamente o processo de
acumulação de sais.

Ao mesmo tempo em que ocorre a concentração, há saídas de sais através da sangria, das
infiltrações e dos volumes retirados ou liberados para jusante, fazendo com que a massa de sal
presente no açude não seja constante.

No período seco, não havendo aporte de águas, pouca utilização e apenas perdas por
evaporação, a concentração no açude aumenta. Supondo que não há fluxos subterrâneos nem
precipitação de sais, pode-se calcular a importância do aumento da concentração em função
das características do açude. Quanto mais raso for o açude, em relação a um mesmo volume,
maior será a proporção da água levada pela evaporação e, por conseqüência, a concentração
dos sais.

A sangria do açude, ou uma liberação proposital, é o fenômeno indispensável para "lavar" o
açude e diluir os sais concentrados.

A freqüência e a eficiência das cheias na diluição do volume acumulado dependem do tamanho
do açude, em relação ao volume médio de água escoado anualmente naquela seção da bacia
hidrográfica, ou seja, do seu dimensionamento: enquanto um pequeno açude tem suas águas
totalmente renovadas a cada período de cheias (até mesmo várias vezes por ano), um açude
superdimensionado vai sangrar raramente, apenas nos anos de cheias excepcionais, e por isso
apresentará uma tendência relativamente maior à salinização, sob as mesmas condições de
características das águas afluentes.

No caso específico do reservatório da barragem Gameleira, observa-se, na sua bacia de
contribuição, a presença de solos Podzólicos, Litólicos, Areias Quartzosas, Aluviais Latossolos
e afloramento de rochas, nenhum deles com propensão à liberação de sais, o que afasta o rico
de salinização das águas do reservatório.

3.5             Patrimônio Histórico, Cultural, Arqueológico e Paleontológico

Os sítios arqueológicos são testemunhos da passagem do homem pré-histórico pelo território e
são encontrados principalmente em cavernas, abrigos sob rocha, dunas, terraços fluviais, leitos
de rios e tanques naturais.




                                                                                                  65

No Estado do Ceará, sítios arqueológicos são encontrados em praticamente todos os
municípios, podendo ocorrer associados aos sítios paleontológicos quaternários. Os artefatos
podem tanto aflorar na superfície como ser encontrados soterrados por sedimentos.

No Estado do Ceará, sítios paleontológicos são também comuns, ocorrendo praticamente em
todos    os   municípios   cearenses.    Esses   depósitos  se   caracterizam  por   possuírem,
principalmente, restos de paleovertebrados, sobretudo da megafauna pleistocênica extinta,
representados por ossos e dentes fossilizados que impressionam pelas grandes dimensões. A
sua existência é determinada principalmente por controle geomorfológico, como áreas
cársticas, campos de "inselbergs", depressões, vales, depósitos de tálus, terraços fluviais e
marinhos.

De uma maneira geral, qualquer área escolhida para a implantação de uma barragem pode ser
considerada de alto potencial arqueológico e até paleontológico. A experiência tem revelado
que áreas até 500 metros de cada margem, além do limite das planícies de inundação das
drenagens mais importantes (rios), têm revelado alta incidência de artefatos pré-históricos. Isso
ocorre porque essas foram áreas preferenciais para ocupação das populações pré-européias,
devido à boa oferta de água, alimentos e matéria-prima para a fabricação de instrumentos
líticos (seixos rolados, etc.), além da proteção contra enchentes.

Já os fósseis são muito comuns nas planícies de inundação, terraços fluviais e calhas dos
referidos rios. São freqüentemente encontradas ossadas fossilizadas de grandes animais
extintos há cerca de 10 mil anos (megafauna quaternária).

As figuras 3 e 4, extraídas do Relatório Ambiental Regional do PROGERIRH, mostram um
panorama com as principais áreas arqueológicas e paleontológicas do Ceará. Os sítios
paleontológicos conhecidos ocorrem em áreas que variam entre 10 e 50 km de distância das
sedes dos municípios citados no mapa.

Pode-se observar nessas figuras que no município de Itapipoca há registro de ocorrências
paleontológicas e de sítios arqueológicos, o que exige que sejam tomados cuidados
adequados antes e durante as obras. Embora essas ocorrências conhecidas estejam
associadas aos terrenos montanhosos da serra, distantes do local previsto para a barragem,
será necessário realizar um reconhecimento preliminar do sítio onde serão implantadas as
obras, e, se for o caso de evidências positivas, desenvolver pesquisas mais aprofundadas.

Deve ser feita, por profissionais especializados (Arqueólogo, Paleontólogo), uma visita
exploratória à região onde serão executadas as obras ­ incluindo canteiros, estradas de
acesso, jazidas etc. ­ visando, inicialmente, definir e avaliar de forma preliminar os impactos
prováveis do empreendimento sobre os vestígios arqueológicos e paleontológicos da região.

Com base nessa visita, se for considerado conveniente, deve ser formulado um programa para
os levantamentos a serem desenvolvidos durante as fases posteriores, incluindo a de
execução das obras.




                                                                                              66

Fig 4




         67

Fig 5




         68

Mesmo com todos os estudos preliminares na área de influência de uma obra, sempre é
possível a descoberta ao acaso de uma nova ocorrência pré-histórica, principalmente nas
atividades que envolvem grande movimentação de terra, como escavações profundas ou
terraplanagem. Nesses casos, o procedimento necessário é uma paralisação momentânea das
atividades naquele local, até a chegada dos profissionais especializados para o resgate do
material, dentro dos critérios científicos.

As instituições a serem envolvidas nesses levantamentos, desde a visita preliminar, são a
Universidade Federal do Ceará e a Universidade Estadual do Ceará.

Antes de se dar início à execução de qualquer pesquisa ou levantamento, deverá ser
consultado o IPHAN ­ Instituto do Patrimônio Histórico, Natural e Arqueológico, quanto aos
aspectos que envolvem a área de atuação desse instituto, e o DNPM ­ Departamento Nacional
de Produção Mineral, no que diz respeito às questões paleontológicas.

3.6      Outras possíveis interferências importantes

    ·  Reassentamento involuntário

A implantação da barragem e a formação do reservatório Gameleira provocarão a necessidade
de reassentamento de 77 (setenta e sete) famílias e a desapropriação de aproximadamente
1.992 (um mil, novecentos e noventa e dois) ha., incluindo a área correspondente à faixa de
proteção (faixa de 100 metros em torno do reservatório, que constituirá APP ­ Área de
Preservação Permanente, conforme legislação). A questão do reassentamento está sendo
tratada em documento específico.

    ·  Áreas protegidas

O açude não afetará áreas de interesse ambiental e nem unidades de conservação legalmente
constituídas. Segundo informações obtidas junto à SEMACE ­ Superintendência Estadual do
Meio Ambiente e à FUNAI ­ Fundação Nacional do Índio, a região do estudo não conta com
áreas de unidades de conservação, nem tampouco com áreas indígenas. Portanto, não são
esperadas interferências ou pressões antrópicas decorrentes da implantação e operação do
empreendimento ora em análise sobre esse tipo de área.

    ·  Geração de efluentes poluidores

O fornecimento de uma vazão regularizada para o suprimento da demanda dos núcleos
urbanos provocará um aumento na geração e no lançamento de efluentes sanitários "in
natura", a céu aberto, ou a sua canalização para os cursos d'água. No entanto, essa situação
negativa pode ser contornada com a implementação de um sistema de esgotamento sanitário
na cidade de Itapipoca e na localidade de Barrento.

    ·  Interferência com outros usos da água

Quanto à possibilidade de interferência hidrológica com outros reservatórios, a barragem
Gameleira irá localizar-se em uma bacia onde não existem grandes reservatórios, nem a
montante nem a jusante, não apresentando, portanto, esse tipo de problema.

    ·  Segurança da barragem

A barragem Gameleira teve seu projeto desenvolvido com constante acompanhamento do
Painel de Inspeção e Segurança de Barragens, constituído no Estado do Ceará por solicitação
do Banco Mundial, para assessorar a SRH no acompanhamento de obras hídricas de maior
complexidade. Na 45º Reunião do Painel, em julho de 2003, o projeto da barragem Gameleira
foi considerado aprovado, em condições de ser liberado para construção, com o cumprimento
de pequenas complementações.




                                                                                         69

3.7       Licenciamento Ambiental

A barragem Gameleira obteve a Licença de Instalação nº 28/2008, emitida pela SEMACE ­
Superintendência Estadual do Meio Ambiente em 17 de janeiro de 2008.

A outorga de direito de uso das águas da barragem só poderá ser solicitada após a conclusão
das obras. Para ser executada a barragem, é preciso obter a Licença para Obras Hídricas, já
solicitada. Como o empreendedor é a SRH/CE, o mesmo órgão que concede a outorga e a
licença para obras hídricas, é certo que tanto a licença quanto a outorga serão concedidas.


3.8       Medidas recomendadas

        Priorizar a inserção das sedes municipais de Itapipoca e Tururu em programas do
        governo estadual ou federal para viabilizar a implantação de sistema de esgotamento
        sanitário, de modo a minimizar o risco de eutrofização das águas do reservatório.

        Adotar, como referência obrigatória na licitação das obras, as "Diretrizes Ambientais
        para Projeto e Construção de Barragens e Operação de Reservatórios".

        Implementar os programas ambientais definidos no Estudo de Impacto Ambiental da
        Barragem Gameleira.

        Implementar os programas ambientais definidos na Parte B deste Documento -
        Relatório de Avaliação Ambiental do Financiamento Adicional especialmente:

        Programa de Educação Ambiental e Gestão Participativa

        Programa de identificação e Resgate de Patrimônio Histórico, Arqueológico e
        Paleontológico


3.9       Parecer Conclusivo

O empreendimento composto pela barragem Gameleira e a adutora de Itapipoca atende os
critérios de elegibilidade do PROGERIRH, no que concerne às questões ambientais, e pode
ser considerado elegível para o primeiro ano do Financiamento Adicional, desde que sejam
atendidas as recomendações citadas no item anterior.




                                                                                           70

                           Barragem Umari e Adutora de Madalena

                              Relatório de Avaliação Ambiental

                                       (fevereiro 2008)

APRESENTAÇÃO

O empreendimento composto pela barragem Umari e a adutora de Madalena foi proposto pelo
Estado do Ceará para receber apoio financeiro do PROGERIRH II ­ Financiamento Adicional.
Em função da documentação técnica apresentada, que indicava o cumprimento dos critérios de
elegibilidade do Projeto, esse empreendimento foi pré-selecionado como uma das obras
passíveis de financiamento no primeiro ano.

Visando confirmar as informações recebidas e cumprir os procedimentos previstos nos
documentos do Projeto que orientam a indicação de obras prioritárias para financiamento, o
empreendimento foi submetido a uma avaliação ambiental.

A avaliação baseou-se na análise de documentos elaborados pela Secretaria de Recursos
Hídricos do Estado do Ceará, em reuniões técnicas com a equipe do estado proponente e em
visita de campo.

O presente documento consolida o Relatório de Avaliação Ambiental da Barragem Umari (CE),
elaborado de acordo com os procedimentos adotados no PROGERIRH.

Para facilidade de leitura, apresenta-se inicialmente a Ficha-Resumo Ambiental, contendo as
principais informações requeridas para entendimento do empreendimento proposto e das
principais questões ambientais envolvidas. Em seguida, apresenta-se uma discussão mais
detalhada a respeito dos principais aspectos ambientais que merecem atenção específica, em
função das peculiaridades do empreendimento e da região onde está prevista sua implantação.




                                                                                        71

                                          FICHA AMBIENTAL

                                Barragem Umari e Adutora de Madalena


    Principais componentes do projeto proposto

Estado: Ceará
Obra: Barragem Umari e Adutora de Madalena.
Situação atual da população a ser beneficiada: A população da sede municipal de Madalena (4.488
habitantes) e dos distritos Lagoa do Mato (2.821 habitantes) e Macaoca (971 habitantes) utiliza, na sua
maior parte, água de pequenos açudes e poços, sem garantia de qualidade ou quantidade de água.
Características do empreendimento proposto: Barragem em maciço de terra homogênea no riacho
Barrigas (município de Madalena, 7 km a montante da sede municipal), com altura máxima de 21,8 m e
extensão de 600 m. Uma barragem auxiliar em terra complementa o barramento. Destina-se a usos
múltiplos, sendo o principal deles o abastecimento público da sede municipal de Madalena e dos
distritos de Lagoa do Mato e Macaoca (ambos no município de Itatira). Outros usos previstos:
perenização de trecho do riacho, consumo humano da população ribeirinha, dessedentação animal e
desenvolvimento da pesca. Também integram o empreendimento uma captação flutuante para 34,4 l/s,
Estação de Tratamento de Água e duas adutoras de água tratada, uma de 6 km e 150 mm, para
Madalena; outra de 37 km e 150 mm, para Lagoa do Mato e Macaoca.
População a ser atendida: 15.240 pessoas (2033), habitantes da sede municipal de Madalena e dos
distritos.

    Indicadores Ambientais Específicos

Altura da barragem (máxima)                        21,80 metros.
Volume total do reservatório                       35,04 hm3.
Deflúvio médio anual afluente do rio barrado       43,55 hm3.
Tempo médio de detenção do reservatório            9,5 meses.
Vida útil do reservatório                          50 anos, segundo o RTP.
Vazão regularizada com 90% de garantia             0,390 m3/s.
Interferências com outros usos consuntivos ou      Existe lançamento de esgotos brutos da cidade de
não consuntivos da água                            Itatira e dos povoados Lagoa do Mato, Cachoeira,
                                                   Bandeira    e  Morro   Branco,    a   montante    do
                                                   reservatório.
Tendência à eutrofização                           Existe o risco, considerando o tempo de detenção
                                                   e o lançamento de cargas orgânicas a montante.
Tendência à salinização                            Pequeno risco, considerando os tipos de solos
                                                   presentes na bacia hidráulica e na área de drenagem
                                                   e o tempo médio de detenção inferior a 1 ano.
Área superficial do reservatório                   738,28 ha.
Unidades de conservação ambiental vizinhas ou      Não há.
afetadas *
Áreas   de   interesse   ambiental    vizinhas ou  Não há.
afetadas **
Patrimônio histórico, cultural ou arqueológico     Há necessidade de fazer investigação, antes do início
vizinho ou afetado                                 e durante execução das obras.
Áreas ou populações indígenas         vizinhas ou  Não há.
afetadas
Necessidade de reassentamento                      140 famílias.
Necessidade de desapropriação                      Cerca de 2.040 ha., incluindo a faixa de proteção




                                                                                                  72

                                                           para o futuro reservatório.
Projetos associados: abastecimento, irrigação,             A barragem permitirá o desenvolvimento de
piscicultura, outros.                                      outros projetos, pois apenas 10% da vazão
                                                           regularizada   estarão   comprometidos    com    o
                                                           abastecimento público.
Perda de infra-estrutura existente                         Haverá necessidade de relocação de um cemitério
                                                           público   na  localidade   de  Salgadinho.   Serão
                                                           relocados trechos de estradas vicinais e de rede
                                                           elétrica de baixa tensão, três escolas de 1º grau e
                                                           um posto de saúde.
Doenças de veiculação hídrica ou endemias                  Casos de hepatite viral e diarréias.
presentes na região (indicar fonte pesquisada)
Perdas de meios de sobrevivência estoques                  Pequena parte (10%) das terras inundadas são
pesqueiros, terras para agropecuária, depósitos            solos aluvionais aptos para agricultura.
de argila

      *unidades de conservação definidas conforme Lei 9.985 / 2000.
  **áreas de preservação permanente definidas na Lei 4.771 / 65, Medida Provisória 2.166-67 / 2001 e
  Resolução CONAMA no 303/2002; áreas com cobertura vegetal natural preservada; áreas de ocorrência de
  mata atlântica; áreas de proteção de mananciais destinados ao abastecimento público; jardim botânico;
  horto florestal; áreas previstas por lei estadual ou municipal para destinações específicas de proteção
  ambiental (incluir as leis de criação das áreas de proteção).



  Atendimento às Salvaguardas Ambientais e Sociais do Banco Mundial

  OP 4.01 ­ Avaliação Ambiental

  Foi elaborado pela Secretaria dos Recursos Hídricos - SRH o Estudo e Relatório de Impacto
  Ambiental ­ EIA/RIMA referente à construção da barragem Umari. O EIA/RIMA foi realizado
  tendo por base o Termo de Referência elaborado pela Superintendência Estadual do Meio
  Ambiente ­ SEMACE (órgão estadual licenciador) incluindo também as diretrizes operacionais
  do Banco Mundial.

  O EIA/RIMA foi encaminhado para análise e parecer técnico da SEMACE e, comprovada a
  viabilidade ambiental do empreendimento, foi aprovado no Conselho Estadual de Meio
  Ambiente - COEMA.

  A SRH, por meio de seu Núcleo de Controle Ambiental ­ NUCAM, promoveu Audiência Pública
  para apresentação e discussão do EIA/RIMA com a população afetada (beneficiada e/ou
  impactada) pela barragem. A expectativa das comunidades locais é muito boa, principalmente
  pela solução de abastecimento d'água da sede municipal, bem como a garantia de oferta
  d'água para outros usos, como a dessedentação animal, irrigação difusa, aqüicultura,
  recreação e lazer.

  Entre as medidas mitigadoras identificadas, serão implementados os planos: Plano de
  Desmatamento Racional da Bacia Hidráulica, Plano de Proteção da Fauna, Plano de
  Recuperação de Áreas Degradadas (Áreas de Empréstimos, Bota-foras e Canteiros de Obras),
  Plano de Limpeza e Relocação da Infra-Estrutura Existente na Bacia Hidráulica, Plano de
  Reassentamento da População, Plano de Educação Ambiental, Plano de Peixamento do
  Reservatório, Plano de Identificação e Resgate do Patrimônio Arqueológico e Paleontológico,
  Plano de Administração da Área de Preservação Permanente - APP, Faixa de Proteção do
  Reservatório, Planos de Monitoramento das Águas.

  Adicionalmente foi realizada a presente Avaliação Ambiental com análise do EIA/RIMA e
  inspeção de campo.




                                                                                                        73

OP 4.04 Habitats Naturais

Durante a elaboração dos estudos ambientais para o licenciamento da obra foi efetuado um
diagnóstico do ambiente natural na área de intervenção direta e indireta. Os resultados desse
diagnóstico mostraram que não haverá alteração em áreas de habitas naturais preservados,
principalmente devido ao fato de que os locais afetados pela execução das obras já foram
bastante alteradas pelas atividades antrópicas.

Na implantação do Açude está prevista a implantação da Faixa de Proteção de 100 metros no
Entorno do reservatório de acordo com a legislação brasileira. Esta faixa deverá ser cercada e
programa de revegetação ser implantado.

OP 4.10 - Povos Indígenas

Nos municípios de Madalena e Itatira, onde se situam as possíveis intervenções diretas ou
impactos indiretos das obras da barragem Umari e da adutora de Madalena, não existem terras
indígenas nem a presença de grupos reivindicando reconhecimento como remanescentes
indígenas.

OP 4.11 - Recursos Físico-Culturais

O EIA/RIMA efetuado incluiu pesquisas de campo e consulta aos órgãos oficiais encarregados
da preservação do patrimônio natural, artístico e cultural. Os municípios de Madalena e Itatira,
onde se situam as possíveis intervenções diretas ou impactos indiretos das obras da barragem
Umari e da adutora, não contam com bens culturais tombados ou listados para tombo pelo
IPHAN - Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional ou pela Secretaria Estadual de
Cultura. Também não há registro de evidências paleontológicas nesses municípios.

Porém, no município de Madalena e em municípios vizinhos existem ocorrências arqueológicas
identificadas por pesquisadores. Por isso, e porque em escavações próximas a cursos d'água
daquela região sempre existe a possibilidade de serem encontrados materiais ou evidências de
interesse histórico, arqueológico ou paleontológico, serão adotadas medidas recomendadas
nas Diretrizes Ambientais do PROGERIRH (Programa de Avaliação e Salvamento do
Patrimônio Arqueológico). Para esse fim, deverão ser engajados no acompanhamento das
escavações profissionais das áreas de arqueologia e paleontologia, devidamente habilitados,
os quais deverão contar com a autorização do IPHAN - Instituto do Patrimônio Histórico e
Artístico Nacional (materiais históricos e arqueológicos) e do DNPM - Departamento Nacional
de Produção Mineral (paleontológicos).

OP 4.12 - Reassentamento Involuntário

Durante a fase de construção do açude, a SRH                 implantará com    a comunidade
afetada/beneficiada o Comitê de Apoio ao Reassentamento e Proteção Ambiental ­ CARPA,
colegiado que conta com a participação de representantes de proprietários, moradores, poder
público Estadual e Municipal, Igreja, ONG's, Ministério Público, no sentido de acompanhar e
colaborar na solução dos problemas na fase de construção da obra. Uma das questões
principais a serem tratadas e acompanhadas é o reassentamento involuntário das 140 famílias
desalojadas para construção das obras e formação do reservatório e de sua área de proteção.
Para orientar esse processo, a SRH elaborou um Plano de Reassentamento, com a
participação das famílias afetadas, que resultou na definição das ações a serem
desencadeadas.

Em decorrência do tempo já transcorrido desde sua conclusão (abril de 2004), na preparação
do Financiamento Adicional, o cadastro e o Plano de Reassentamento foram atualizados e
constam de Documento específico.

OP 4.37 - Segurança de Barragens

O projeto da barragem Umari foi concebido como parte integrante do Programa de
Gerenciamento e Integração dos        Recursos Hídricos do Estado do Ceará ­ PROGERIRH,


                                                                                             74

como parte do Acordo de Empréstimo com o Banco Mundial. Cumprindo recomendações do
Banco, a Secretaria de Recursos Hídricos - SRH/CE já havia constituído o "Painel de Inspeção
e Segurança de Barragens", composto por três técnicos de elevado nível de conhecimento em
barragens, para atuar em um programa anterior, o PROURB. A atuação do Painel foi marcante
no PROURB, e o mesmo Comitê de especialistas foi mantido para acompanhamento dos
estudos e das obras de barragens do PROGERIRH e do PROAGUA.

O projeto da barragem Umari teve o acompanhamento e orientação do Painel de Inspeção e
Segurança de Barragens, em cumprimento a essa salvaguarda do Banco Mundial, e foi
aprovado na 40º Reunião do Painel, em agosto de 2002.

Cumprimento da Legislação Ambiental

Situação do Licenciamento Ambiental: O projeto já recebeu Licença Prévia ­ LP, emitida pela
SEMACE ­ Superintendência Estadual de Meio Ambiente, e espera receber a Licença de
Instalação no início de março/2008.

Situação da Outorga: A emissão da outorga será feita pela SRH/CE, também a proponente da
obra, portanto não haverá dificuldade para sua obtenção.

Fontes de informação:

    ·   Relatório Geral dos Estudos Básicos da Barragem Umari (Consórcio Montgomery
        Watson ­ ENGESOFT), dezembro de 2002;

    ·   Plano de Reassentamento da População Afetada pela Implantação da Barragem Umari
        (Consórcio Montgomery Watson ­ ENGESOFT), abril de 2004;

    ·   Estudo de Impacto Ambiental (EIA/RIMA) do Projeto da Barragem Umari (Consórcio
        Montgomery Watson ­ ENGESOFT), abril de 2004;

    ·   Relatório Geral do Projeto Executivo da Barragem Umari (Consórcio Montgomery
        Watson ­ ENGESOFT), dezembro de 2002;

    ·   Viabilidade Econômica e Financeira da Barragem Umari / Adutora de Madalena
        (Consórcio Montgomery Watson ­ ENGESOFT), dezembro de 2005;

    ·   PROGERIRH ­ Relatório de Avaliação Ambiental Regional (SRH/CE, 1999);

    ·   Vistoria de campo realizada em fevereiro de 2008.


Parecer Conclusivo

A barragem Umari e a adutora de Madalena, associada à barragem, atendem os critérios de
elegibilidade do PROGERIRH, no que concerne às questões ambientais, e poderá ser
considerado elegível para o primeiro ano do Financiamento Adicional, desde que sejam
atendidas as seguintes condições:

    ·   Promover a remoção, a limpeza e higienização adequada da área do cemitério existente
        na localidade de Salgadinho.

    ·   Promover a limpeza da infra-estrutura existente na bacia hidráulica, com cuidados
        específicos particularmente no que se refere ao Posto de Saúde José Carlos Maciel,
        com esterilização e aterramento de sua fossa séptica.

    ·   Implantar monitoramento das águas afluentes e armazenadas do reservatório, de modo
        a definir regras operativas que promovam a renovação eficaz das águas e atenuem o
        risco de salinização.

    ·   Priorizar  a   inserção  das  principais áreas   urbanas do  município    de  Itatira,
        compreendendo a sede municipal e as localidades de Lagoa do Mato e Cachoeira, em


                                                                                           75

        programas do governo estadual ou federal para viabilizar a implantação de sistema de
        esgotamento sanitário, de modo a minimizar o risco de eutrofização das águas do
        reservatório.

    ·   Adotar, como referência obrigatória na licitação das obras, as "Diretrizes Ambientais
        para Projeto e Construção de Barragens e Operação de Reservatórios", publicadas pelo
        Ministério da Integração e Banco Mundial.

    ·   Implementar os programas ambientais definidos no Estudo de Impacto Ambiental da
        Barragem Umari, citados na Ficha Ambiental, em cronograma compatível com a
        implantação das obras.

    ·   Implementar os programas ambientais definidos na Parte B deste Documento -
        Relatório de Avaliação Ambiental do Financiamento Adicional especialmente:

        Programa de Educação Ambiental e Gestão Participativa

        Programa de identificação e Resgate de Patrimônio Histórico, Arqueológico e
        Paleontológico

Será necessário dispor da Licença Ambiental de Instalação e da Licença para Implantação de
Obra Hídrica antes que o empreendimento possa receber qualquer liberação de recursos
financeiros, mas os procedimentos formais iniciados e a presente avaliação indicam a
viabilidade ambiental da obra.




                                                                                          76

1. Situação Atual da Área a ser Atendida

A barragem Umari será implantada no leito do riacho Barrigas, ficando sua bacia hidráulica
integralmente contida no território do município de Madalena, no Estado do Ceará. A barragem
fechará o boqueirão existente na região denominada Salgadinho, 7,0 km a montante da sede
do município de Madalena.

A barragem Umari e seu reservatório servirão para múltiplos usos, dentre os quais citam-se o
abastecimento de água à cidade de Madalena e dos povoados de Lagoa do Mato e São José
da Macaoca; a perenização do vale do riacho Barrigas a jusante do barramento e o
desenvolvimento da pesca no lago a ser formado. De forma complementar, destacam-se o
abastecimento da população ribeirinha de jusante, a dessedentação animal e a irrigação difusa,
bem como o desenvolvimento da recreação e lazer no reservatório, como fontes de benefícios
adicionais para a região.

As figuras 1 e 2, apresentadas a seguir, mostram a localização da barragem Umari e da
adutora de Madalena (para atendimento de Madalena, Lagoa do Mato e Macaoca).

2. Descrição do Empreendimento Proposto

O empreendimento é composto por uma barragem e um sistema de abastecimento de água
associado. As principais características da barragem Umari estão apresentadas a seguir.

       IDENTIFICAÇÃO

Denominação                                                  Barragem Umari

Município                                                    Madalena

Curso d'Água Barrado                                         Riacho Barrigas

Área da Bacia Hidrográfica                                   975,0 km²

Precipitação Média Anual                                     858,5 mm

       RESERVATÓRIO

Área da Bacia Hidráulica                                     738,28 ha.

Volume Acumulado                                             35,04 hm3

Volume Afluente Médio Anual                                  43,55 hm³

Vazão Regularizada (90%)                                     0,390 m³/s

Nível de Água Max. Normal                                    310,00 m

Nível de Água Max. Maximorum (TR=1.000 anos):                313,61 m

       BARRAGEM PRINCIPAL

Tipo                                                         Terra Homogênea

Altura Máxima                                                21,82 m

Largura do Coroamento                                        6,0 m

Extensão pelo Coroamento                                     598,8 m

Cota do Coroamento                                           315,5 m




                                                                                           77

         SANGRADOURO

Tipo                                                          Canal Escavado em Rocha

Largura                                                       60,0 m

Cota de Sangria                                               310,0 m

Vazão Máx. Prevista (Tr = 1.000 anos)                         932 m3/s

Lâmina Máx. Prevista (TR=1.000 anos)                          3,61 m

Borda Livre                                                   2,38 m


O Sistema Adutor de Madalena/Macaoca/Lagoa do Mato tem como objetivo garantir o
abastecimento de água da sede municipal de Madalena, bem como dos povoados de São José
de Macaoca e Lagoa do Mato, no município de Itatira, pelos próximos 30 anos, tendo como
fonte hídrica o reservatório da barragem Umari.

No dimensionamento do projeto da adutora foi considerada uma população beneficiada de
15.241 habitantes, tendo como horizonte o ano de 2033. A captação deverá ser feita
diretamente do lago formado pela futura barragem Umari. Para tanto será construído um canal
de aproximação na margem esquerda onde será instalado um flutuante. A cota mínima
considerada para dimensionamento da captação foi a cota de volume morto (304,0m),
enquanto que a cota máxima foi a de 313,61 (cota da cheia de projeto).

A estação de tratamento de água ficará ao lado da ombreira esquerda da barragem. A partir da
ETA, o caminhamento das duas adutoras ­ uma para Madalena e outra para Macaoca e Lagoa
do Mato - acompanhará por cerca de 1,5 km uma estrada carroçável que se desenvolve
tangenciando a área da bacia hidráulica da futura barragem, até chegar à faixa de domínio da
rodovia federal BR-020. A partir desse ponto, as duas linhas seguem pela faixa de domínio da
BR-020, uma em direção a Madalena (sentido sudoeste) e outra até o povoado de São José da
Macaoca (sentido nordeste). Nesse povoado, um pequeno ramal deriva a vazão destinada ao
abastecimento desse núcleo urbano, enquanto que a adutora segue para a esquerda, ao longo
da estrada de acesso ao distrito de Lagoa do Mato (Figura 2).

O sistema de captação será composto por dois conjuntos moto-bombas submersíveis de eixo
vertical (1+1 reserva), instalados sobre plataforma flutuante, com potência das bombas de 40
CV. A vazão total de captação será de 34,43 l/s ou 123,95 m3/h.

A estação de tratamento a ser implantada adotará a tecnologia de Flotação por Ar Dissolvido
seguida da Filtração Direta descendente, sendo composta por duas unidades compactas em
plástico reforçado com fibra de vidro, com diâmetro de 3.500mm. A ETA constará de uma
câmara de amortecimento com misturador hidráulico interno; módulos de pré-tratamento e
tratamento,       dotados   com   floculadores   mecanizados     e  flotofiltros; sistema de
saturação/pressurização; sistema de descarte do lodo flotado; sistema de lavagem dos
flotofiltros; sistema de recuperação de água de lavagem e sistema de automação.

Depois de tratada a água será armazenada num reservatório em concreto armado com duas
câmaras e um poço de sucção comum às três unidades de bombeamento (bombeamento para
lavagem      de filtros,  bombeamento    para  Madalena   e   bombeamento para      Lagoa do
Mato/Macaoca). O reservatório terá capacidade de acumulação de 1.050 m³.

A partir do reservatório da ETA a água será aduzida através de duas adutoras de água tratada,
sendo uma para Madalena, com extensão de 5.680 m e diâmetro de 150 mm e a outra para
Lagoa do Mato com extensão de 37.040 m e diâmetro de 150 mm, até os reservatórios
projetados nesses núcleos urbanos. A localidade de São José da Macaoca será abastecida por



                                                                                          78

intermédio de uma derivação da adutora de Lagoa do Mato. O referido ramal com extensão de
467m apresenta diâmetro da tubulação de 50mm.

A estação elevatória de água tratada é composta por bombeamentos independentes para
Lagoa do Mato/Macaoca e Madalena, bem como para lavagem dos filtros. Cada bombeamento
será dotado com dois conjuntos motobombas (1+1 reserva). As bombas da elevatória de Lagoa
do Mato/Macaoca terão as seguintes características: vazão de 13,95 l/s, altura manométrica de
213,71m e potência de 75 Cv. As bombas da elevatória de Madalena, por sua vez, terão as
seguintes características: vazão de 20,48 l/s, altura manométrica de 56,64m e potência de 30
Cv.

Complementando o sistema de reservação, será construído um reservatório elevado em cada
núcleo urbano, cujas capacidades de acumulação serão de 100,0m3 para o de Madalena,
50,0m3 para o de Lagoa do Mato e 75,0m3 para o de São José da Macaoca, garantindo assim a
reservação necessária para o final de plano.




                                                                                          79

Figura 1 - Localização e Acesso




                                   80

Figura 2 ­ Localização das obras e trajeto da adutora




                                                         81

3. Análise Ambiental do Sistema Proposto

3.1       Aspectos do ambiente afetado

    ·   Solos presentes na região

Na área da bacia de drenagem do futuro reservatório, observa-se o predomínio da associação
de solos composta por Bruno Não Cálcicos, Litólicos e Planossolos Solódicos, que respondem
por cerca de 55,0% da área da bacia hidrográfica. Em segundo lugar aparece a associação
formada por solos Litólicos Eutróficos, Bruno Não Cálcicos e Planossolos Solódicos, ocupando
cerca de 25,0%, seguido pela ocorrência dos solos Podzólicos Vermelho-Amarelo Eutróficos,
com cerca de 15,0% e pela associação de Litólicos e Podzólicos Vermelho-Amarelo Eutróficos,
com 5,0%.

Na área de inundação, os solos de maior expressão são os Bruno Não Cálcicos em associação
com Litólicos Eutróficos e Planossolos Solódicos. Numa escala relativamente reduzida
aparecem os solos Aluviais associados à planície fluvial do riacho Barrigas e tributários. Em
termos de potencial agrícola, cerca de 90,0% dos solos que serão submersos são impróprios
para o uso com irrigação, estando os solos com potencial para desenvolvimento hidroagrícola
restrito apenas aos Aluviões.

A ocupação dos solos foi caracterizada na área coberta pela pesquisa cadastral realizada,
compreendendo a região da bacia hidráulica e mais uma área de entorno - 103 imóveis rurais,
abrangendo uma área total de 8.575,0 ha, no ano agrícola de 2002. Da análise dos resultados
dessa pesquisa, as seguintes observações podem ser ressaltadas:

        A superfície total cultivada na área da pesquisa é de 1.247,22ha, representando apenas
        14,5% da área total pesquisada, demonstrando as dificuldades da área em termos de
        aproveitamento agrícola;

        O nível tecnológico da agricultura praticada na área pesquisada é baixo, sendo o uso de
        defensivos agrícolas adotado por apenas 22,3% das propriedades.

        A irrigação é praticada em 20,4% das propriedades pesquisadas, sendo o método mais
        utilizado a aspersão convencional, aparecendo em menor escala o uso do gotejamento
        e da inundação. Em relação a equipamentos agrícolas, apenas cinco propriedades
        (4,9% do total) possuem trator, enquanto que o cultivador movido à tração animal pode
        ser encontrado em 71,8% dos imóveis.

    ·   Cobertura Vegetal

Na área da bacia hidráulica, a mata ciliar apresenta-se bastante fragmentada, predominando
áreas antropizadas, sendo observada a substituição da vegetação nativa por campos de
macegas e capoeiras de caatinga de porte arbustivo, cultivos agrícolas de subsistência e
capineiras, principalmente, ao longo dos riachos Barrigas, Umari e Treme. Nessa área observa-
se o predomínio da caatinga de porte arbustivo denso (cerca de 80,0% da área), a qual
apresenta maiores níveis de degradação ao longo da planície fluvial do riacho Barrigas e de
seus tributários. Observa-se ao longo desses cursos d'água e em alguns trechos de terras altas
a substituição da caatinga por cultivos de subsistência (milho e feijão) e capineiras (capim
elefante e sorgo). Constata-se, ainda, a presença de áreas degradadas pelo extrativismo da
lenha e para formação de pastos, bem como áreas em descanso, prática associada à
agricultura itinerante desenvolvida na região.

Quanto à faixa onde será implantada a adutora, trata-se de área sem cobertura vegetal nativa,
acompanhando o traçado de rodovias existentes.




                                                                                            82

3.2            Fontes de Poluição Hídrica Existentes e Potenciais

     ·   Poluição por Esgoto Urbano

Existem seis núcleos urbanos na bacia de contribuição da barragem Umari, responsáveis pela
produção de um volume de esgotos estimado (no Estudo de Impacto Ambiental) em 9,41 l/s. O
maior desses núcleos é o distrito de Lagoa do Mato, posicionado a cerca de 23,0km da área da
bacia hidráulica e que contribui com um aporte de efluentes sanitários de 3,79 l/s ao local do
futuro reservatório. Aparecem, ainda, como contribuintes, a sede municipal de Itatira e os
distritos de Cachoeira, Macaoca, Bandeira e Morro Branco, que distam, respectivamente, cerca
de 30,0 km, 14,0 km, 5,0 km, 28,0 km e 20,0 km da bacia hidráulica do futuro reservatório e
apresentam vazões de efluentes sanitários variando de 0,33 a 1,78 l/s.

     ·   Poluição Industrial

Na bacia de contribuição da barragem Umari, a ocorrência de indústrias com potencial poluidor
dos recursos hídricos é praticamente nula. De acordo com os dados da FIEC - Federação das
Indústrias do Estado do Ceará, publicados para o ano 2000, os municípios de Madalena e
Itatira não contam com indústrias com potencial poluidor dos recursos hídricos nos seus
territórios. Com efeito, o parque industrial da região é centrado nas indústrias de confecção e
de Produtos Minerais Não metálicos, aparecendo ainda estabelecimentos industriais dos ramos
Produtos Alimentares; fabricação de artigos de Couros e Peles e Indústrias Diversas.

O Programa de Promoção Industrial não prevê a implantação, nessa bacia de contribuição, de
indústrias com potencial poluidor dos recursos hídricos. Ressalte-se, no entanto, que a
exemplo do que ocorre em diversos locais do território cearense, o ramo Matadouros também
deve encontrar-se presente no referido município, uma vez que a quase totalidade dos
estabelecimentos desse tipo de indústria funcionam, geralmente, de forma clandestina, sem
registro nos órgãos competentes, sem condições mínimas de cuidados com o meio ambiente.

     ·   Poluição por Agrotóxicos

Não foi constatada a presença de perímetros públicos de irrigação na bacia de contribuição da
barragem Umari, nem a utilização intensiva de fertilizantes ou defensivos químicos. Além disso,
a irrigação difusa é uma prática pouco disseminada na região, devido à escassez de recursos
hídricos e ao baixo potencial agrícola dos solos, tendo sido constatada na região de alto curso
do riacho Barrigas a presença de raros cultivos agrícolas irrigados. Assim sendo, pode-se
afirmar que os riscos de poluição das águas represadas na barragem Umari por agrotóxicos
são atualmente praticamente nulos.

 3.3           Risco de Eutrofização das Águas do Futuro Reservatório

O planejamento das obras prevê que a bacia hidráulica será totalmente desmatada, buscando
propiciar boas condições de qualidade à água armazenada. Essa medida contribuirá bastante
para diminuir o risco de eutrofização rápida das águas do futuro reservatório.

A eutrofização artificial em reservatórios ocorre, em geral, ou pelo afogamento de vegetação e
outros depósitos de matéria orgânica (fossas, lixo, etc.) existentes na bacia hidráulica, ou pelo
aporte contínuo de nutrientes derivados dos esgotos domésticos e das atividades
agropecuárias e industriais na bacia de drenagem. Os cuidados para evitar esse processo
indesejável devem ser tomados na fase anterior ao enchimento e durante a fase de operação.

Na bacia hidrográfica do reservatório Umari não existem atividades econômicas expressivas e,
na região a montante do açude, o que se observa é a agropecuária incipiente.

Os núcleos urbanos presentes na área de drenagem do reservatório são a sede municipal de
Itatira e outras 5 (cinco) localidades: Lagoa do Mato, Macaoca, Cachoeira, Bandeira e Morro
Branco. Segundo dados do Censo Demográfico 2000, do IBGE, a população urbana presente
na bacia de drenagem totalizava 6.030 pessoas.



                                                                                              83

    ·   Tendência à Eutrofização

A eutrofização de um açude é um fenômeno bastante complexo, mas que pode ser entendido
como sendo o enriquecimento excessivo de suas águas com nutrientes levados para o açude
pelas águas dos rios e das enxurradas. Esses nutrientes fertilizam a água, favorecendo o
crescimento de algas microscópicas, que, por efeito da cadeia trófica, favorecem o crescimento
de outros organismos.

Além dos fenômenos naturais que influenciam as condições da água de um reservatório, as
atividades antrópicas desenvolvidas nas áreas que drenam para o manancial podem influenciar
fortemente o comportamento da qualidade de suas águas.

A biomassa vegetal presente na área do futuro reservatório não é de grande significância, em
termos quantitativos. Além disso, toda a área a ser inundada será desmatada, cumprindo
dispositivo legal. Assim, o afogamento parcial dessa vegetação, não é, para o caso em foco,
motivo de grande preocupação com relação à eutrofização.

Por outro lado, o potencial de utilização dos solos para agricultura na bacia de drenagem não é
expressivo, uma vez que a maior parte dessa área é constituída por solos que não oferecem
atrativo econômico para sua exploração.

Também não existem, e nem estão previstas, atividades industriais de porte significativo na
bacia de drenagem do reservatório sob análise. O eventual risco de eutrofização, portanto,
estará associado ao lançamento de cargas orgânicas originadas dos efluentes domésticos da
população presente nos núcleos urbanos da bacia. Essa população, totalizando 6.030
habitantes no ano 2000, atingiria 10.923 pessoas no ano 2030, admitindo-se um crescimento
populacional médio da ordem de 2% ao ano.

Para avaliação do risco de eutrofização, considerando a concentração do nutriente Fósforo
máxima admissível, optou-se, no presente estudo, por considerar como critério as faixas de
concentração de Fósforo total apresentadas por Von Sperling (1996), que permitiriam
estabelecer as classes de trofia, conforme reproduzido no Quadro 1, a seguir. Ressalte-se que
a superposição entre as faixas é decorrente do grau de dificuldade e incerteza em estabelecer
com precisão seus limites, já que outros fatores são intervenientes no processo.

Deve-se ter em mente que, para reservatórios destinados ao abastecimento público após
tratamento convencional de suas águas, o desejável é que suas características permitam
classificá-lo como oligotrófico, sendo tolerável, porém, até os mesotróficos.

Quadro 1

Faixas aproximadas de Fósforo total e correspondentes graus de trofia

Classe de Trofia                                  Concentração     de    Fósforo     Total no
                                                  reservatório (mg/m3)

Ultraoligotrófico                                 <5

Oligotrófico                                      <10 até 20

Mesotrófico                                       10 a 50

Eutrófico                                         25 a 100

Hipereutrófico                                    > 100

Fonte: "Introdução à Qualidade das Águas e ao Tratamento de Esgotos", Von Sperling, 1996




                                                                                             84

    ·   Avaliação do Risco de Eutrofização do Reservatório da Barragem de Umari

Para o caso da presente avaliação, optou-se pela utilização de um modelo estatístico
simplificado (Modelo CEPIS). Para este estudo, com o grau de informações disponíveis, o uso
de simulações de modelos matemáticos mais elaborados não se justificaria. Por outro lado, o
modelo CEPIS tem sido utilizado em diversos estudos no Brasil e em toda América Latina, com
resultados satisfatórios.

    ·   O Modelo CEPIS

Um modelo empírico foi desenvolvido pelo CEPIS ­ Centro Panamericano de Engenharia
Sanitária e Ciências do Ambiente, levando-se em conta dados obtidos em 39 lagos tropicais da
América Latina e da região do Caribe, dentre os quais alguns reservatórios no Brasil. Os
resultados desse trabalho acham-se apresentados em "CEPIS ­ Memória del 4to Encuentro del
Proyecto Regional Desarrollo de Metodologías Simplificadas para la Evaluación de
Eutroficación en Lagos Cálidos Tropicales, (1991).

A equação do modelo do CEPIS é a seguinte:

Pt = 0,290 x L(P)0,891 x Tw0,676 x Z-0,934

onde:

Pt = concentração média anual de Fósforo Total (em mg/l);
L(P) = carga de Fósforo ao reservatório por unidade de área do espelho d'água (em g/m2.ano);

Tw = tempo médio de detenção de água no reservatório (em anos);

Z = profundidade média do reservatório (em m).

A tendência à eutrofização foi avaliada considerando a situação de ocupação da bacia para um
horizonte futuro, com a crescente ocupação urbana. Não se considerou o crescimento da
agropecuária, uma vez que as características dos solos não estimulariam uma intensificação
de uso. Admitiu-se que, no geral da área da bacia hidrográfica, a ocupação com agricultura
atingiria no máximo 15% da área total, um padrão semelhante ao que foi levantado na área
próxima ao futuro reservatório. As informações sobre uso da terra na bacia foram obtidas a
partir de informações dos estudos ambientais da barragem.

Os parâmetros de contribuição de Fósforo considerados inicialmente são os que constam do
Quadro 2, adaptados para a situação local. São parâmetros obtidos a partir de dados reais,
medidos em estudos efetuados e em estações de tratamento de esgotos do Distrito Federal.

Quadro 2 ­ Contribuições unitárias de Fósforo consideradas no estudo

Fonte                                           Valor                  Unidade

Drenagem de áreas naturais                      12,0                   Kg/km2 . ano

Drenagem de áreas agrícolas                     21,0                   Kg/km2 . ano

Drenagem de áreas urbanas                       22,0                   Kg/km2 . ano

Esgotos Domésticos                              0,65                   Kg/hab . ano

Fonte: Seminário Internacional sobre Eutrofização e Abastecimento de Água ­ Brasília; e CAESB ­
Relatórios Operacionais das ETE's Sul e Norte

Os parâmetros de contribuição difusa para áreas naturais do quadro acima refletem algumas
particularidades da região do Distrito Federal, onde os solos apresentam fertilidade natural bem
superior aos da região da barragem de Umari e existe uma freqüente aplicação de fertilizantes


                                                                                              85

químicos, não só para manutenção dos extensos gramados e jardins de Brasília, mas também
para implantação de áreas florestadas. Dessa forma, a contribuição de Fósforo através da
drenagem deve estar sendo superestimada, quando se aplica à região do açude sob análise.

Por outro lado, as populações que residem nas áreas urbanas do município de Itatira não
contam com rede de esgotamento sanitário, predominando o uso de fossas. Esse fato, embora
não se constitua em solução adequada para a maior parte dos casos, reduz a possibilidade do
aporte de Fósforo proveniente de efluentes domésticos aos cursos d'água. Aliada a essa
prática, a condição de intermitência dos cursos d'água também dificulta o arraste de nutrientes
para o reservatório.

Em função dessas considerações, foi feita uma simulação considerando a ocorrência da
situação mais favorável, ou seja, com uma contribuição de nutrientes reduzida em função das
possíveis características naturais dos solos e da retenção do Fósforo contido nos esgotos
domésticos.

Os resultados dessas simulações estão resumidos no Quadro 3, a seguir. Observe-se que os
valores indicam uma probabilidade de o reservatório de Umari ficar hipereutrófico, caso as
contribuições de esgoto da sede de Itatira e outras localidades da bacia atinjam suas águas,
sem tratamento, e as terras liberem fósforo disponível. Caso não haja aporte de material
orgânico urbano, o açude poderia ser caracterizado como mesotrófico, o que seria desejável
em vista de sua destinação mais nobre. Isso indica uma evidente necessidade de se tomarem
medidas para controle do aporte de nutrientes às suas águas, particularmente o tratamento dos
esgotos urbanos.




                                                                                            86

                                              Quadro 3
             Reservatório da Barragem Umari - Avaliação do Risco de Eutrofização


Cálculo das cargas de fósforo afluentes ao reservatório - esgotos sem tratamento Ano 2030
                              Extensão População Contribuição             Unidade      Contribuição
    Tipo de ocupação            (km2)       (hab.)        Unitária                         Total
                                                                                        (kg / ano)
Cobertura natural                 828,75 -                  1,20      (kg / km2.ano)             995
(agropecuária extensiva)
Áreas agricultadas                143,77 -                  21,00     (kg / km2.ano)           3.019
Áreas urbanas                       2,48 -                  22,00     (kg / km2.ano)              55
População                    -                10.923        0,65      (kg / hab. ano)          7.100


Total da bacia                    975,00      10.923                                          11.168


Carga afluente L (kgP/ano)                    11.168
Volume do reservatório V (hm3)                  35,04
Vazão média Q (m3/s)                             1,38
Tempo de detenção T (anos)                       0,80
Coef. Sedimentação Ks (1/ano)                    2,23


Concentração esper. P (mgP/m3)                  91,78


Obs. Sem contribuição forte da cobertura natural e com contribuição de esgotos brutos


Cálculo das cargas de fósforo afluentes ao reservatório - com tratamento/remoção      Ano 2030
                             Extensão População         Contribuição      Unidade     Contribuição
Tipo de ocupação             (km2)       (hab.)               Unitária                Total
                                                                                      (kg / ano)
Cobertura natural                 828,75 -                  1,200     (kg / km2.ano)             995
 (agropecuária extensiva)
    Áreas agricultadas            143,77      -            21,000      (kg / km2.ano)          3.019
      Áreas urbanas                 2,48      -            22,000      (kg / km2.ano)             55
População                    -                10.923       0,0000     (kg / hab. ano)              0


Total da bacia                    975,00      10.923                                           4.068


Carga afluente L (kgP/ano)                      4.068
Volume do reservatório V (hm3)                  35,04
Vazão média Q (m3/s)                             1,38
Tempo de detenção T (anos)                       0,80
Coef. Sedimentação Ks (1/ano)                    2,23


Concentração esper. P (mgP/m3)                  33,43


Obs. Sem contribuição forte da cobertura natural, sem contribuição de esgotos.




                                                                                                   87

3.4             Riscos de Salinização das Águas Represadas

As condições climáticas da região Nordeste, caracterizadas pelas altas taxas de evaporação,
aliadas à localização de açudes em áreas onde possam predominar solos com elevados teores
de sódio nas suas bacias de contribuição, tornam relativamente elevados os riscos de
salinização das águas que serão represadas. Entretanto, esse risco depende também das
condições de renovação da água do açude, que podem ser representadas pelo tempo médio
de detenção da água no reservatório.

O açude recebe os sais juntamente com as águas que o alimentam, quase que exclusivamente
por meio dos escoamentos superficiais e subterrâneo, já que as águas de chuva contêm
poucos sais. Já a saída de água do açude ocorre sob duas formas bem distintas:

·    por evaporação, e nesse caso a água não leva os sais consigo;

·    por saída direta, decorrente da sangria por sobre o vertedouro, da liberação pelos
     dispositivos hidráulicos, por infiltrações no leito e nas margens, ou por retiradas diretas para
     quaisquer usos (irrigação, abastecimento). Nesses casos, a água que sai carrega consigo
     uma concentração de sais igual à do açude.

As perdas por evaporação são responsáveis pela concentração progressiva e contínua dos
sais no açude. Por outro lado, quanto maiores as saídas diretas de água, mais atenuado será
este fenômeno, mas sem implicar maior diluição dos sais. Somente a ocorrência de uma cheia,
com a renovação parcial ou total da água estocada, reverte temporariamente o processo de
acumulação de sais.

Ao mesmo tempo em que ocorre a concentração, há saídas de sais através da sangria, das
infiltrações e dos volumes retirados ou liberados para jusante, fazendo com que a massa de sal
presente no açude não seja constante.

No período seco, não havendo aporte de águas, pouca utilização e apenas perdas por
evaporação, a concentração no açude aumenta. Supondo que não há fluxos subterrâneos nem
precipitação de sais, pode-se calcular a importância do aumento da concentração em função
das características do açude. Quanto mais raso for o açude, em relação a um mesmo volume,
maior será a proporção da água levada pela evaporação e, por conseqüência, a concentração
dos sais.

A sangria do açude, ou uma liberação proposital, é o fenômeno indispensável para "lavar" o
açude e diluir os sais concentrados.

A freqüência e a eficiência das cheias na diluição do volume acumulado dependem do tamanho
do açude, em relação ao volume médio de água escoado anualmente naquela seção da bacia
hidrográfica, ou seja, do seu dimensionamento: enquanto um pequeno açude tem suas águas
totalmente renovadas a cada período de cheias (até mesmo várias vezes por ano), um açude
superdimensionado vai sangrar raramente, apenas nos anos de cheias excepcionais, e por isso
apresentará uma tendência relativamente maior à salinização, sob as mesmas condições de
características das águas afluentes.

No caso específico do reservatório da barragem Umari, observa-se, na sua bacia de
contribuição, a presença de Planossolos Solódicos como terceiro elemento das associações de
solos NC14 (Bruno Não Cálcico + Litólicos + Planossolos Solódicos) e Red19 (Litólicos + Bruno
Não Cálcicos + Planossolos Solódicos). Constata-se, ainda, a ocorrência da associação NC14
na área da bacia hidráulica.

Planossolos Solódicos       são solos com        tendência a liberar     sais de suas camadas
subsuperficiais, quando as camadas superficiais sofrem efeito da erosão ou desgaste em
decorrência de trabalhos agrícolas. Embora não tenha sido possível quantificar as áreas
ocupadas por esse tipo de solos, sua presença pode ser considerada como causadora de risco
médio de salinização para as águas represadas.



                                                                                                  88

No entanto, esse risco pode ser reduzido em função do tempo de detenção da água no
reservatório ser inferior a um ano (o tempo médio de detenção para o reservatório Umari é de
0,8 ano). Isso significa que, em média, seria possível renovar as águas armazenadas todos os
anos, o que evitaria a acumulação progressiva de sais. Essa é uma consideração teórica, pois
a enorme variabilidade pluviométrica da região faz com que às vezes ocorra uma seqüência de
anos consecutivos em que a precipitação anual não atinja o valor médio. Nessa situação,
quase não há renovação. Por outro lado, nos períodos de chuvas intensas, quando aportam ao
reservatório grandes volumes, uma adequada operação da descarga e do uso das águas
represadas pode substituir fortemente águas mais salinas por águas mais isentas de sais.

Assim, é importante que esta questão seja considerada na operação do reservatório,
procurando formas de conciliar a necessidade de redução do tempo de residência da água,
visando à manutenção de sua qualidade, e a operação do reservatório levando em conta as
vazões afluentes.

Com relação à tomada de decisão de regras operativas para evitar a salinização, sugere-se
uma seqüência de atividades que buscam caracterizar as quantidades de sais que chegam ao
reservatório; definir regras operativas da válvula descarregadora para propiciar, quando
possível, a renovação das águas acumuladas; discussão dessas regras com os usuários do
reservatório e adoção das medidas acordadas.

Além da execução do programa de monitoramento de qualidade das águas afluentes e
armazenadas, devem ser estudados modelos matemáticos de predição do risco de salinização,
de previsão hidrológica (chuva-deflúvio) e de operação do reservatório (balanço hídrico), com
base em dados da rede hidrometeorológica existente e programada (a FUNCEME está
adensando a rede em todo o Estado).

De qualquer modo, como a salinização é um processo gradativo e que pode ser, no presente
caso, controlado mediante operação adequada do açude e manejo do uso do solo na bacia,
esse risco não constitui impedimento à aprovação da proposta de implantação da barragem
Umari.

3.5             Patrimônio Histórico, Cultural, Arqueológico e Paleontológico

Os sítios arqueológicos são testemunhos da passagem do homem pré-histórico pelo território e
são encontrados principalmente em cavernas, abrigos sob rocha, dunas, terraços fluviais, leitos
de rios e tanques naturais.

No Estado do Ceará, sítios arqueológicos são encontrados em praticamente todos os
municípios, podendo ocorrer associados aos sítios paleontológicos quaternários. Os artefatos
podem tanto aflorar na superfície como ser encontrados soterrados por sedimentos.

No Estado do Ceará, sítios paleontológicos são também comuns, ocorrendo praticamente em
todos    os   municípios   cearenses.    Esses   depósitos  se   caracterizam  por   possuírem,
principalmente, restos de paleovertebrados, sobretudo da megafauna pleistocênica extinta,
representados por ossos e dentes fossilizados que impressionam pelas grandes dimensões. A
sua existência é determinada principalmente por controle geomorfológico, como áreas
cársticas, campos de "inselbergs", depressões, vales, depósitos de tálus, terraços fluviais e
marinhos.

De uma maneira geral, qualquer área escolhida para a implantação de uma barragem pode ser
considerada de alto potencial arqueológico e até paleontológico. A experiência tem revelado
que áreas até 500 metros de cada margem, além do limite das planícies de inundação das
drenagens mais importantes (rios), têm revelado alta incidência de artefatos pré-históricos. Isso
ocorre porque essas foram áreas preferenciais para ocupação das populações pré-européias,
devido à boa oferta de água, alimentos e matéria-prima para a fabricação de instrumentos
líticos (seixos rolados, etc.), além da proteção contra enchentes.




                                                                                              89

Já os fósseis são muito comuns nas planícies de inundação, terraços fluviais e calhas dos
referidos rios. São freqüentemente encontradas ossadas fossilizadas de grandes animais
extintos há cerca de 10 mil anos (megafauna quaternária).

As figuras 3 e 4, extraídas do Relatório Ambiental Regional do PROGERIRH, mostram um
panorama com as principais áreas arqueológicas e paleontológicas do Ceará. Os sítios
paleontológicos conhecidos ocorrem em áreas que variam entre 10 e 50 km de distância das
sedes dos municípios citados no mapa.

Os municípios de Madalena e Itatira não contam com bens culturais tombados ou listados para
tombo pelo IPHAN - Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional ou pela Secretaria de
Cultura e Desportos (SECULT). Também não há registro de evidências paleontológicas no
território dos referidos municípios. Quanto à ocorrência de sítios arqueológicos, foi constatada
a presença deste tipo de patrimônio (artefatos de cerâmica) no município de Madalena.

Os levantamentos de campo desenvolvidos em caráter preliminar não detectaram nenhuma
evidência da presença de sítios paleontológicos. Além disso, os municípios de Madalena e
Itatira não contam com registros de sítios paleontológicos efetuados pelos órgãos competentes.
Entretanto, como a ocorrência de fósseis é, em geral, mais comum nas planícies de inundação,
terraços fluviais e calhas dos rios, faz-se necessário o desenvolvimento de estudos mais
acurados antes do início das obras, de modo a evitar a destruição dessas evidências caso elas
ocorram na área do estudo.

Portanto, para o futuro reservatório de Umari será necessário realizar um reconhecimento
preliminar do sítio e, se for o caso de evidências positivas, desenvolver pesquisas mais
aprofundadas.

Deve ser feita, por profissionais especializados (Arqueólogo, Paleontólogo), uma visita
exploratória do sítio onde serão executadas as obras ­ incluindo canteiros, estradas de acesso,
jazidas etc. ­ visando, inicialmente, definir e avaliar de forma preliminar os impactos prováveis
do empreendimento sobre os vestígios arqueológicos e paleontológicos da região.

Com base nessa visita deve ser formulado um programa para os levantamentos a serem
desenvolvidos durante as fases anteriores e de execução das obras.

Mesmo com todos os estudos preliminares na área de influência de uma obra, sempre é
possível a descoberta ao acaso de uma nova ocorrência pré-histórica, principalmente nas
atividades que envolvem grande movimentação de terra, como escavações profundas ou
terraplanagem. Nesses casos, o procedimento necessário é uma paralisação momentânea das
atividades naquele local, até a chegada dos profissionais especializados para o resgate do
material, dentro dos critérios científicos.

As instituições a serem envolvidas nesses levantamentos, desde a visita preliminar, são a
Universidade Federal do Ceará e a Universidade Estadual do Ceará.

Antes de se dar início à execução de qualquer pesquisa ou levantamento, deverá ser
consultado o IPHAN ­ Instituto do Patrimônio Histórico, Natural e Arqueológico, quanto aos
aspectos que envolvem a área de atuação desse instituto, e o DNPM ­ Departamento Nacional
de Produção Mineral, no que diz respeito às questões paleontológicas.




                                                                                              90

Fig 3




         91

Fig 4




         92

3.6       Outras possíveis interferências importantes

    ·   Doenças de veiculação hídrica

Não há registro de esquistossomose nos municípios de Madalena e Itatira, segundo
informações da Secretaria de Recursos Hídricos, obtidas junto à Secretaria de Saúde. As
únicas doenças de veiculação hídrica reportadas nos Estudos de Impacto Ambiental são a
hepatite viral e as diarréias. Foi constatado, em 1999, surto de hepatite viral no município de
Madalena, com 36 casos. Nesse mesmo período, as diarréias tiveram incidência de 327 casos
em Itatira e 343 casos em Madalena, estando as ocorrências dessas duas doenças associadas
à falta de saneamento básico adequado.

    ·   Reassentamento involuntário

A implantação da barragem e a formação do reservatório Umari provocarão a necessidade de
reassentamento de 140 (cento e quarenta) famílias e a desapropriação de aproximadamente
2.040 (dois mil e quarenta) ha., incluindo a área correspondente à faixa de proteção (faixa de
100 metros em torno do reservatório, que constituirá APP ­ Área de Preservação Permanente,
conforme legislação). A questão do reassentamento está sendo tratada em documento
específico.

    ·   Áreas protegidas

O açude não afetará áreas de interesse ambiental e nem unidades de conservação legalmente
constituídas. Segundo informações que constam do Estudo de Impacto Ambiental, obtidas
junto à SEMACE ­ Superintendência Estadual do Meio Ambiente e à FUNAI ­ Fundação
Nacional do Índio, a região do estudo não conta com áreas de unidades de conservação, nem
tampouco com áreas indígenas. Portanto, não são esperadas interferências ou pressões
antrópicas decorrentes da implantação e operação do empreendimento ora em análise sobre
esse tipo de área.

    ·   Perda de meios de sobrevivência

Quanto à submersão de solos agricultáveis, pode-se afirmar que cerca de 90,0% dos solos
existentes na área da bacia hidráulica do reservatório apresentam muito baixo ou nenhum
potencial para o desenvolvimento hidroagrícola. Apresentam como restrições ao uso agrícola a
pedregosidade, rochosidade superficial, a pouca profundidade efetiva dos solos e a
susceptibilidade a erosão, no caso dos Litólicos e Bruno Não Cálcicos e problemas de
encharcamento durante o período chuvoso e de ressecamento/fendilhamento nas estiagens e
teores elevados de sódio nos horizontes subsuperficiais no caso dos Planossolos. Os Solos
Aluviais que apresentam elevado potencial agrícola, por sua vez, são pouco representativos
em termos de área e sofrem riscos de inundações periódicas.

    ·   Geração de efluentes poluidores

O fornecimento de uma vazão regularizada para o suprimento da demanda dos núcleos
urbanos provocará um aumento na geração e no lançamento de efluentes sanitários "in
natura", a céu aberto, ou a sua canalização para os cursos d'água. No entanto, essa situação
negativa pode ser contornada com a implementação de um sistema de esgotamento sanitário
na cidade de Madalena e nas localidades de Lagoa do Mato e Macaoca.

    ·   Interferência com outros usos da água

Quanto à possibilidade de interferência hidrológica com outros reservatórios, a barragem Umari
irá localizar-se numa bacia onde não existem grandes reservatórios, nem a montante nem a
jusante, não apresentando, portanto, esse tipo de problema. Ressalta-se, no entanto, que está
sendo estudada pela SRH a possibilidade de construção do açude João Guerra, na área de
montante da barragem Umari, tendo a análise dessa situação revelado que a implementação
daquele açude resultará em uma diminuição na vazão regularizada pelo reservatório da



                                                                                            93

barragem Umari. Essa perda em Umari será maior que o ganho de vazão regularizada no
açude João Guerra, alertando para uma ineficiência hidrológica deste último reservatório.

    ·   Segurança da barragem

A barragem Umari teve seu projeto desenvolvido com constante acompanhamento do Painel
de Inspeção e Segurança de Barragens, constituído no Estado do Ceará por solicitação do
Banco Mundial, para assessorar a SRH no acompanhamento de obras hídricas de maior
complexidade. Na 40º Reunião do Painel, em agosto de 2002, o projeto da barragem Umari foi
considerado aprovado, em condições de ser liberado para construção, com o cumprimento de
pequenas complementações.

    ·   Cuidados sanitários especiais

Na área a ser inundada encontram-se diversas edificações, caracterizadas no levantamento
cadastral feito para fins de indenização. Todas elas serão removidas e terão tratamento já
especificado nos estudos ambientais. Além dessas, duas outras áreas merecem atenção
especial: o cemitério existente na localidade de Salgadinho e o Posto de Saúde José Carlos
Maciel, na mesma localidade. Ambas serão inundadas, ou estarão muito próximos do nível
d'água, ao menos na ocorrência de vazões de cheia. Nessa situação, é necessário adotar
cuidados especiais para remoção, limpeza e tratamento (esterilização) dessas áreas, evitando
favorecer a contaminação das águas com patogênicos e a disseminação de doenças.

3.7       Situação Legal

O processo de licenciamento ambiental da Barragem Umari foi iniciado, com a obtenção da
Licença Prévia, requerida pela SRH/CE à SEMACE. Atualmente, a SRH/CE aguarda a emissão
da Licença de Instalação.

A outorga de direito de uso das águas da barragem só poderá ser solicitada após a conclusão
das obras. Para ser executada a barragem, é preciso obter a Licença para Obras Hídricas, já
solicitada. Como o empreendedor é a SRH/CE, o mesmo órgão que concede a outorga e a
licença para obras hídricas, é certo que a outorga será concedida oportunamente.

3.8       Medidas recomendadas

        Promover a remoção, a limpeza e higienização adequada da área do cemitério existente
        na localidade de Salgadinho.

        Promover a limpeza da infra-estrutura existente na bacia hidráulica, com cuidados
        específicos particularmente no que se refere ao Posto de Saúde José Carlos Maciel,
        com esterilização e aterramento da fossa séptica.

        Implantar monitoramento das águas afluentes e armazenadas do reservatório, de modo
        a definir regras operativas que promovam a renovação eficaz das águas e atenuem o
        risco de salinização.

        Priorizar  a   inserção  das  principais  áreas   urbanas  do   município  de    Itatira,
        compreendendo a sede municipal e as localidades de Lagoa do Mato e Cachoeira, em
        programas do governo estadual ou federal para viabilizar a implantação de sistema de
        esgotamento sanitário, de modo a minimizar o risco de eutrofização das águas do
        reservatório.

        Adotar, como referência obrigatória na licitação das obras, as "Diretrizes Ambientais
        para Projeto e Construção de Barragens e Operação de Reservatórios".

        Implementar os programas ambientais definidos no Estudo de Impacto Ambiental da
        Barragem Umari, citados na Ficha Ambiental.

        Implementar os programas ambientais definidos na Parte B deste Documento -
        Relatório de Avaliação Ambiental do Financiamento Adicional especialmente:



                                                                                              94

        Programa de Educação Ambiental e Gestão Participativa

        Programa de identificação e Resgate de Patrimônio Histórico, Arqueológico e
        Paleontológico


3.9       Parecer Conclusivo

O empreendimento composto pela barragem Umari e a adutora de Madalena atende os
critérios de elegibilidade do PROGERIRH, no que concerne às questões ambientais, e pode
ser considerado elegível para o primeiro ano do Financiamento Adicional, desde que sejam
atendidas as recomendações citadas no item anterior.

Será necessário dispor da Licença de Instalação e da Licença para Implantação de Obra
Hídrica antes que o empreendimento possa receber qualquer liberação de recursos financeiros,
mas os procedimentos formais iniciados e a presente avaliação indicam a viabilidade ambiental
da obra.




                                                                                         95

