                                                              E1932
                                                                 v4




              GOVERNO DO ESTADO DO CEARÁ
       SECRETARIA DOS RECURSOS HÍDRICOS - SRH

                          PROGERIRH
PROJETO DE GESTÃO INTEGRADA DOS RECURSOS HÍDRICOS DO CEARÁ




PREPARAÇÃO DO PROJETO PROGERIRH II - FINANCIAMENTO ADICIONAL
AVALIAÇÃO AMBIENTAL DO PROGERIRH E ARCABOUÇO PARA O
 GERENCIAMENTO AMBIENTAL DO FINANCIAMENTO ADICIONAL
                        (VERSÃO FINAL)

        NCA Engenharia, Arquitetura e Meio Ambiente SS Ltda
                        NOVEMBRO DE 2008
                                SUMÁRIO
Introdução

Resumo Executivo

A   -   Avaliação   Institucional   Ambiental   da   Implementação   do
PROGERIRH

1. Concepção do Projeto

2. Procedimentos Ambientais Previstos no Projeto

3. Resultados da Implementação do PROGERIRH

4. Avaliação da Implementação dos Procedimentos Ambientais Previstos e
Atendimento às Salvaguardas do Banco Mundial

5 . Lições Aprendidas

B - Arcabouço Ambiental do PROGERIRH II – Financiamento
Adicional

1. Concepção do Financiamento Adicional

2. Avaliação Ambiental do PROGERIRH Financiamento Adicional

3. Plano de Gestão Ambiental do Projeto

C. Avaliação Ambiental das Obras Selecionadas de 1º Ano –
Gameleira e Umari

1. Barragem de Gameleira e Adutora de Itapipoca

2. Barragem de Umari e Adutora de Madalena



ANEXO 1: Plano de Gestão Ambiental (PGA) do Açude Umari

ANEXO 2: Plano de Gestão Ambiental (PGA) do Açude Gameleira

ANEXO 3: Manual de Gerenciamento de Agrotóxicos

                                                                      2
INTRODUÇÃO
O presente documento tem como objetivo apresentar os procedimentos que servirão de base
para a orientação e acompanhamento ambiental das ações a serem apoiadas pelo
PROGERIRH – Financiamento Adicional.
De acordo com entendimentos mantidos com Missão de Preparação do Banco Mundial
realizada em janeiro de 2008, a preparação ambiental do Financiamento Adicional deverá ser
realizada considerando os seguintes documentos:
   1) Avaliação Ambiental do PROGERIRH e Arcabouço para o Gerenciamento Ambiental do
      Financiamento Adicional (1ª versão) – envolvendo uma avaliação preliminar das ações
      ambientais previstas e executadas pelo Projeto e o arcabouço para o Financiamento
      Adicional incluindo avaliação das intervenções do 1º ano;
   2) Avaliação e Arcabouço para o Reassentamento – envolvendo atualização dos planos
      de reassentamento das intervenções de 1º ano, ainda não analisadas pelo Banco, e o
      marco de reassentamento para as demais intervenções;
   3) Avaliação Ambiental e Arcabouço para o Gerenciamento Ambiental do Financiamento
      Adicional (versão final). Nesta versão deverá ser complementada a avaliação das ações
      ambientais do PROGERIRH incluindo os planos de gestão ambiental específicos das
      intervenções de infra-estrutura de 1º ano.
Foram definidas como intervenções de infra-estrutura de 1º ano para o Financiamento
Adicional, as obras referentes aos Açudes e respectivos sistemas adutores de Gameleira e
Umari.
O presente Relatório Ambiental apresenta o conteúdo acordado para o 3º Documento acima
relacionado.
Está dividido em cinco partes:
    •   Resumo Executivo com síntese das avaliações efetuadas para a preparação do
        Financiamento Adicional do PROGERIRH
    •   A PARTE A faz uma revisão da implementação dos procedimentos ambientais
        inicialmente adotados para o PROGERIRH, objeto do Acordo de Empréstimo AE
        4531- BR;
    •   Na PARTE B, mostra o arcabouço ambiental a ser utilizado durante essa nova etapa,
        o Financiamento Adicional, aproveitando-se a experiência da implantação do
        PROGERIRH;
    •   Na PARTE C, apresenta uma avaliação ambiental das obras pré-selecionadas para o
        primeiro ano do PROGERIRH - Financiamento Adicional.
    •   Anexos 1 e 2 com os Planos de Gestão Ambiental – PGAs específicos para as obras
        pré-selecionadas de 1º ano, elaborados pela NUCAM/SRH
    •   Anexo 3 com o Manual de Gerenciamento de Agrotóxicos para as atividades de
        Revegetação das Áreas de Preservação Permanente- APPs
O presente documento foi elaborado pelos consultores Alexandre Fortes e César Pimentel da
NCA Engenharia, Arquitetura e Meio Ambiente SS Ltda e contou com o apoio e colaboração da
Secretaria dos Recursos Hídricos, em especial da UGPE - Unidade de Gerenciamento de
Projetos Especiais, da Célula de Controle Sócio-ambiental e do NUCAM - Núcleo de Controle
Ambiental da SRH.
                                                              Fortaleza, novembro de 2008



                                                                                         3
                                    Resumo Executivo
1. INTRODUÇÃO
O presente documento apresenta a síntese das avaliações efetuadas para a preparação do
Financiamento Adicional do PROGERIRH envolvendo tanto a análise das ações ambientais
previstas e executadas na 1ª Fase do Projeto quanto o arcabouço ambiental para o
Financiamento Adicional.
2. PROGERIRH - 1ª FASE
O Plano de Gestão Ambiental (PGA) do PROGERIRH foi concebido com vistas a assegurar o
adequado cumprimento das salvaguardas ambientais e sociais do Banco associado ao
fortalecimento da gestão ambiental da Secretaria de Recursos Hídricos e envolveram ações
relacionadas a: (i) fortalecimento de unidades de conservação; (ii) diagnóstico e monitoramento
de áreas estuarinas e manguezais; (iii) apoio ao monitoramento e controle de
esquistossomose; (iv) monitoramento da qualidade da água; (v) treinamento e capacitação
ambiental da SRH e empresas coligadas; (vi) proteção de reservatórios; e (vii) manual
ambiental de construção, entre outros.
De forma geral todas as intervenções do PGA foram adequadamente implementadas
cumprindo com as OP 4.01 – Avaliação Ambiental; OP 4.04 – Habitats Naturais; OP 4.10 –
Povos Indígenas; OP 4.12 – Reassentamento Involuntário; e OP 4.37 – Segurança de
Barragens.
Apesar do desempenho ambiental do Programa, constatou-se que as ações previstas no PGA
referentes à OP 4.11-Recursos Físico-Culturais não foram implementadas. As justificativas da
SRH referem-se ausência desses procedimentos nos EIA/RIMAs da época (1998-2001), nas
licenças ambientais expedidas pela SEMACE e no Manual Operativo do Programa ressaltadas
pela não cobrança por parte da supervisão do Banco durante a execução do Projeto.
Atualmente, a situação é diversa. Os EIA/RIMAs dos Projetos do PROGERIRH – FA já
incorporaram as avaliações sobre o patrimônio e incluíram programas específicos a serem
implementados durante a construção dos açudes. As Licenças ambientais emitidas pela
SEMACE também já incorporam medidas de identificação e resgate.
Lições Aprendidas
A implementação do PROGERIRH permitiu a constatação de alguns fatos, sendo os principais
resumidos a seguir.
a) Necessidade de maior capacitação sobre salvaguardas do Banco Mundial e legislação
ambiental federal e estadual
O cumprimento das salvaguardas só pode ser assegurado quando as equipes do Projeto são
capazes de identificar e mitigar as questões relacionadas a elas. O projeto deve promover
disseminação do conhecimento sobre as salvaguardas do Banco e a legislação ambiental
relevante, para toda a equipe técnica em todos os níveis.
b) A implementação de atividades ambientais e sociais deve ser condicionante para a
execução de obras
Programas de fortalecimento da gestão ambiental e de desenvolvimento social devem ser
formulados e implementados adequadamente. Deve-se buscar a vinculação das ações
ambientais e sociais dos projetos com a execução de obras, procurando garantir a sua
implementação.




                                                                                             4
c) Necessidade de incorporar diretrizes ambientais aos documentos de licitação das
obras
As diretrizes ambientais devem estar claramente explicitadas, com seus custos e
responsabilidades, nos Editais de Obras, de modo que a construtora tenha interesse em
executá-las e as empresas responsáveis pela supervisão tenham condições de cobrar a sua
execução.
d) Contar com Sistema de Gestão Ambiental
Uma adequada gestão ambiental das intervenções do Projeto amplia a garantia de efetiva
execução das ações ambientais previstas no Projeto. Nesse sentido, a implementação do
Projeto deve contar com Sistema de Gestão Ambiental contemplando, no mínimo, uma
Coordenação Setorial de Gestão Sócio-ambiental e uma Supervisão Ambiental de Obras.
e) A Gestão do Projeto deve contar com uma equipe técnica ambiental capacitada e
aparelhada adequadamente.
A equipe técnica ambiental responsável pela implementação das ações ambientais do projeto
deve ser constituída por profissionais capacitados, em número adequado ao cumprimento das
funções e com disponibilidade de ferramentas de trabalho pertinentes às suas atividades.
f) A Supervisão do Banco deve estar atenta às questões das salvaguardas ambientais e
sociais e contar com auditoria independente
A supervisão da execução do Projeto pela equipe do Banco deve estar permanentemente
atenta à execução do PGA assim como aos cumprimentos das salvaguardas ambientais e
sociais. Se possível, em Projetos de categoria “A”, a supervisão deveria contar com auditoria
ambiental independente, pelo menos 1 vez ao ano.
3 – PROGERIRH - FA
As intervenções de infra-estrutura previstas no Financiamento Adicional referem-se à
continuidade de implantação do Eixo de Integração e à construção de seis açudes (Gameleira,
Umari, Jatobá, Jenipapeiro, Mamoeiro e Trairi) e respectivas adutoras para abastecimento.
Os açudes foram projetados para usos múltiplos entre os quais se encontra o abastecimento
público de sedes municipais e comunidades rurais, a perenização de trecho do rio a jusante
para a dessedentação de animais e produção agrícola e desenvolvimento da pesca.
    Açude             Altura          Volume      Área            Vazão         População
                       (m)             (hm3)    Inundada       regularizada    Beneficiada(*)
                                                  (m2)             (l/s)
Umari                 21,82            35,4      738,28            390            15.241
Gameleira             19,50           52,64     1.147,80           640            34.369
Jatobá                20,69            6,20      120,59            28             25.801
Jenipapeiro           15,40           43,40      836,00            143            15.724
Mamoeiro              29,30           20,30      369,00            140            9.439
Trairi                19,10            58,8     1016,00            638            24.527
(*) horizonte de projeto de 25 anos
A seleção desses açudes decorreu da continuidade do planejamento de obras hídricas do
Estado e resultaram das análises efetuadas por ocasião da preparação do PROGERIRH, da
atualização do Plano Estadual de Recursos Hídricos em 2005 e do detalhamento dos projetos
específicos, onde foram considerados critérios ambientais.




                                                                                            5
3.1 Atendimento às Salvaguardas Ambientais e Sociais do Banco Mundial
OP 4.01 – Avaliação Ambiental
Foi elaborado o Arcabouço para o Gerenciamento Ambiental do Financiamento Adicional
incluindo avaliação ambiental das intervenções previstas para o 1º Ano de implementação do
Projeto - Açudes de Umari e Gameleira e respectivas adutoras e estações de tratamento de
água - ETAs
Foi realizada uma avaliação ambiental dessas intervenções com análise dos estudos
realizados no âmbito do PROGERIRH, como o EIA/RIMA de cada intervenção, as avaliações
do Painel de Segurança, as licenças ambientais expedidas e com uma inspeção de campo aos
locais das intervenções.
A avaliação empreendida compreendeu uma análise do cumprimento da legislação brasileira e
das salvaguardas ambientais do Banco Mundial.
Além do processo de audiência pública realizado à época de elaboração dos EIA/RIMAs e
das respectivas licenças ambientais, os Projetos, o Plano de Gestão Ambiental e os Planos de
Reassentamento foram submetidos à novas consultas públicas durante os meses de julho e
agosto de 2008.
De forma geral, a expectativa da implantação das obras é positiva pois prevê-se a solução para
o abastecimento público de água às comunidades beneficiadas além do acesso à fonte hídrica
para outros usos, sendo que a principal preocupação refere-se à efetiva implantação das ações
previstas para o reassentamento.
As principais questões ambientais envolvendo a implantação dos Açudes e dos Sistemas
Adutores estão sintetizadas a seguir:
   a) Açudes
   Os açudes de Gameleira e Umari foram projetados para usos múltiplos principalmente para
   abastecimento público das sedes municipais de Itapipoca/localidade de Barrento e
   Madalena/ localidades de Macaoca e Lagoa do Mato.
   O açude de Gameleira possui tendência à eutrofização enquanto o açude de Umari
   apresenta tendência a níveis mesotróficos. Com relação à tendência à salinização, o
   risco é baixo. Programa de monitoramento da qualidade das águas em conjunto com
   programa de proteção e operação dos açudes deverá garantir a adequada qualidade da
   água para os diversos usos previstos.
   Adicionalmente foram previstas medidas mitigadoras das ações inerentes às obras que
   constam do Plano de Gestão Ambiental – PGA de cada Açude.
   b) Sistemas Adutores
   Os sistemas adutores compreendem a implantação de adutoras de água bruta, estação de
   tratamento de água – ETA e adutoras de água tratada. As adutoras estão localizadas ao
   longo de estradas vicinais e rodovias não interferindo com área de vegetação natural e
   população residente. Com relação às ETAs, os sistemas deverão contar com tratamento
   dos lodos e das águas de lavagem.
   c) Agrovilas e Lotes Agrícolas
   No plano de reassentamento da população da área de inundação (bacia hidráulica) e da
   faixa de APP, consta a opção de deslocamento para a agrovila e/ou para lotes agrícolas a
   serem criados especialmente para essa população na área de influência do reservatório.
   Na definição da sua localização, foram analisadas alternativas de terrenos a serem
   desapropriados onde critérios ambientais foram considerados, além do potencial do solo



                                                                                            6
   para agricultura e o interesse da população. As áreas selecionadas já foram bastante
   alteradas por atividades antrópicas.
Em função das avaliações empreendidas, tanto do PROGERIRH I quanto das intervenções de
1º Ano do Financiamento Adicional foi concebido um Plano de Gestão Ambiental que se
encontra resumido no item 4.
OP 4.04 - Habitats Naturais
Os empreendimentos não afetarão Unidades de Conservação ou Habitats Naturais críticos ou
significativos. Foram analisadas também as Áreas Prioritárias para Conservação da
Biodiversidade estudadas no âmbito do Ministério do Meio Ambiente. Os locais afetados pela
execução das obras (tanto dos açudes quanto das agrovilas) já foram bastante alterados por
atividades antrópicas.
Encontra-se prevista a criação da Área de Preservação Permanente – APP (Faixa mínima de
100 metros) no Entorno dos Reservatórios a serem criados com programas específicos de
revegetação. A tabela a seguir apresenta os números referentes aos açudes construídos no
PROGERIRH I e aos açudes previstos no Financiamento Adicional.
Açude                    Área de Inundação      Área das Agrovilas e   Áreas de Preservação
                                (ha)            Lotes agrícolas (ha)    Permanente - APPs
                                                                               (ha)
                                        PROGERIRH I
Catu-Cinzenta                   883              Não tem agrovila             282
Carmina                         319                     20                    168
Malcozinhado                    795              Não tem agrovila             357
Aracoiaba                       2393                   358                    1095
Faé                              193             Não tem agrovila             222
Pesqueiro                        318                   249                    142
                                       PROGERIRH – FA
Umari                           738                    202                     865
Gameleira                       1148                   215                     657
Jatobá                          121                    146                     52
Jenipapeiro                      836                   254                    557
Mamoeiro                        369                    116                    515
Trairi                          1016                   168                    1019
Adicionalmente, acordou-se a inserção de apoio ao Projeto Mata Branca (GEF Caatinga) com
a realização de estudo estratégico para implantação de Unidades de Conservação, por meio de
mosaicos, da Área Prioritária de Conservação da Biodiversidade (Ca 154) localizada próxima
ao Açude Umari, além de apoio ao programa de combate a incêndios em unidades de
conservação da Caatinga.
OP 4.10 - Povos Indígenas
Nos municípios onde se localizam os açudes e os respectivos sistemas adutores previstos no
Financiamento Adicional não existem terras indígenas nem a presença de grupos reivindicando
reconhecimento como remanescentes indígenas.
OP 4.11 - Recursos Físico-Culturais
As intervenções previstas para o Financiamento Adicional estão localizadas em áreas de
ocorrências de patrimônio arqueológico e/ou paleontológico especialmente os açudes de
Gameleira e Umari e respectivos sistemas adutores.
Nesse sentido, foi concebido Programa de Identificação, Avaliação e Salvamento do Patrimônio
Arqueológico constante do Plano de Gestão Ambiental - PGA. Estas medidas compreendem:
   Programa Prévio de pesquisa, prospecção e resgate de patrimônio histórico, arqueológico e
   paleontológico. O programa de pesquisa deve ser aprovado pelo IPHAN - Instituto do


                                                                                          7
   Patrimônio Histórico e Artístico Nacional (materiais históricos e arqueológicos) e do DNPM -
   Departamento Nacional de Produção Mineral (paleontológicos).
   Programa de Sensibilização do público envolvido
   Destinação do material encontrado a Centros de Pesquisas
   Programa de “salvamento ao acaso” durante as obras.
OP 4.12 - Reassentamento Involuntário
Os planos de reassentamento involuntário foram elaborados por ocasião dos Projetos Básico /
Executivos dos açudes no âmbito do PROGERIRH. Em decorrência do tempo já transcorrido
desde sua conclusão (2002 a 2004), para a preparação do Financiamento Adicional, de acordo
com orientação da Missão do Banco Mundial foram adotadas as seguintes providências:
   Atualização dos planos de reassentamento das obras de 1º Ano – Açudes Gameleira e
   Umari;
   Preparação de Marco Conceitual – Política de Reassentamento para os demais açudes
Estes estudos encontram-se em documentação separada.
         Açude         Nº de famílias   Nº de famílias        Auto        Área da Agrovila
                         atingidas       na Agrovila     Reassentamento       e Lotes
                                                                           Agrícolas (ha)
    Umari                   331              32                25               202
    Gameleira               163              32                22               215
    Jatobá                  76,              20                30               146
    Jenipapeiro             162              30                13               254
    Mamoeiro                81               20                 7               116
    Trairi                  113              28                29               168
OP 4.37 - Segurança de Barragens
Os projetos básicos e executivos das barragens de Gameleira, Umari, Jatobá, Jenipapeiro,
Mamoeiro e Trairi tiveram o acompanhamento e orientação do Painel de Inspeção e Segurança
de Barragens, constituído no Estado do Ceará por solicitação do Banco Mundial, para
assessorar a SRH no acompanhamento de obras hídricas de maior complexidade.
Os projetos de Umari e Gameleira foram aprovados por ocasião da 40º Reunião em agosto de
2002 e da 45º Reunião do Painel, em julho de 2003, respectivamente.
OP 4.36 – Florestas
A política é ativada devido a atividades envolvendo reflorestamento de áreas de APP usando
espécies nativas. Para o FA, os requisitos da OP 4.36 se sobrepõem com aqueles da OP 4.04.
OP 4.09 – Manejo de Pesticidas
Na atividade de reflorestamento a ser realizada nas ÁPPs dos reservatórios será necessário,
eventualmente, o controle de formigas para proteção ao crescimento das mudas. Nesse
sentido, consta do Plano de Gestão Ambiental – PGA do Financiamento Adicional, manual de
procedimentos para assegurar que a utilização eventual de quaisquer formicidas estará em
concordância com os requisitos de OP 4.09, incluindo os procedimentos para sua aplicação, a
segurança da aplicação e a contaminação potencial do ambiente circundante. É importante
ressaltar que nessa atividade não se utlizará de quaisquer outros agrotóxicos, além dos
eventualmente necessários ao combate de formigas.
3.2 Cumprimento da Legislação Ambiental
As principais questões legais envolvendo o Projeto analisado dizem respeito a: (i)
licenciamento ambiental; (ii) outorga do direito de uso das águas; (iv) unidades de
conservação; (v) patrimônio cultural e natural.

                                                                                             8
a) Licenciamento Ambiental
Para todos os sub-componentes que integram o PROGERIRH Financiamento Adicional, o
processo de licenciamento ambiental está tendo encaminhamento adequado, com todas as
intervenções contando com as licenças ambientais prévias – LPs e alguns já com licença de
instalação – LI, caso do Açude de Umari.
b) Outorga do direito de uso da água
Os procedimentos para obtenção das respectivas Licenças para Obras Hídricas estão com
caminhamento adequado. A outorga de direito de uso das águas do Açude só poderá ser
solicitada após a conclusão das obras e deverá ser emitida também pela própria SRH em
função dos usos previstos.
c) Compensação Ambiental
Pela Lei 9.985/2000 do SNUC deverão ser destinados 0,5% do custo dos açudes e sistemas
adutores para o fortalecimento de UCs selecionadas pela SEMACE. Em reunião entre a SRH e
SEMACE ocorrida em fevereiro de 2008, ficou definido que o valor de 0,5% das intervenções
físicas – açudes e sistemas adutores, correspondente a US$ 467,450.00, serão destinados à
Unidades de Conservação Estadual, incluindo áreas do bioma Caatinga.
d) Patrimônio Histórico, Cultural e Arqueológico
No PGA consta programa específico de identificação, avaliação e resgate do patrimônio
histórico, arqueológico ou paleontológoico.
3.3 Impactos Ambientais Globais
Foram analisados os possíveis impactos ambientais potenciais (positivos e negativos) das
intervenções a serem apoiadas pelo Financiamento Adicional.
De forma geral, os impactos positivos são altamente expressivos. Quando os açudes e os
sistemas de abastecimento de água estiverem em operação, a expectativa é que o resultado
das intervenções seja altamente positivo, de caráter permanente, e promova a garantia do
acesso da população à água de modo permanente e com qualidade adequada para consumo
humano e para diversos outros usos. Este acesso deverá promover significativa melhoria da
qualidade de vida da população das cidades e localidades atendidas.
Por outro lado, os impactos negativos são de 2 tipos:
(i)    impactos localizados, reversíveis e temporários, decorrentes principalmente das
       atividades inerentes à execução das obras e podem ser minimizados com a adoção de
       medidas preventivas contemplando o planejamento adequado das intervenções e de
       procedimentos adequados durante sua execução e de medidas mitigadoras relacionadas
       principalmente com a recuperação de áreas degradadas, etc. Essas medidas constam do
       Plano de Gestão Ambiental – PGA e incluem um Manual Ambiental de Construção, onde
       são especificados procedimentos para minimizar os impactos negativos durante a
       construção;
(ii)   impactos referentes à necessidade de reassentamento de famílias e ao patrimônio
       cultural. Esses impactos serão minimizados com a adoção de planos de reassentamento
       e programas de identificação e resgate do patrimônio cultural.
Para reforçar e garantir os efeitos benéficos das intervenções, o Projeto prevê o
desenvolvimento de ações de educação ambiental e participação comunitária.
Adicionalmente, espera-se expressiva melhoria da gestão ambiental decorrente do
fortalecimento da SRH e dos programas constantes do Componente de Gestão. Cita-se, em
especial, o programa de qualidade das águas que subsidiará a SRH e a COGERH numa
adequada operação dos mananciais.


                                                                                        9
4. PLANO DE GESTÃO AMBIENTAL DO PROJETO
O Plano de Gestão Ambiental - PGA do PROGERIRH Financiamento Adicional contempla um
conjunto de ações e intervenções que deverão prevenir, minimizar ou compensar os impactos
ambientais e sociais gerados pelas obras e/ou atividades do Projeto.
O PGA está organizado em políticas e programas de caráter ambiental e social, cujo quadro final
de custos estimados e responsabilidade institucional pela execução, está apresentado a seguir.
Tabela 4.1: Síntese do Plano de Gestão Ambiental – PGA
    o.                                                  Custos
N               Programas                                                            Responsáveis
                                                      (US$ 1.00)
          Gestão Sócio-ambiental        Custos inseridos no gerenciamento do
1                                                                                  UGPE e Consultoria
                                                        Projeto
         Fortalecimento da Gestão
                                          (inseridos no sub-componente 1.1          UGPE/NUCAM e
            Ambiental da SRH
                                             Fortalecimento Institucional)            Consultoria
                                                    US$ 175,000.00
          Educação Ambiental e
2                                         (inseridos no sub-componente 1.5 –       UGPE e Consultoria
           Gestão Participativa
                                        Organização de Usuários dos Açudes.)
                                                    US$ 300,000.00
                                          Inseridos no Componente 2 – Infra-
         Programa de Identificação
                                       estrutura Hídrica, sub-componentes 2.1 –
4         e Resgate do Patrimônio                                                  UGPE e Consultoria
                                           Rede de Açudes Prioritários e sub-
                 Cultural
                                        componente 2.2 – Sistema adutores de
                                                 abastecimento de água.
         Programa de Medidas de
5                                          Inseridos nos custos das Obras           UGPE / SOHIDRA
                Mitigação
          Programa de Medidas
6                                                  US$ 467,450.00                   UGPE / SEMACE
             Compensatórias
                                                    R$ 170.000,00
          Apoio Ao Projeto Mata
7                                       (custos inseridos no item 6 - Medidas       UGPE / CONPAM
          Branca (GEF Caatinga)
                                                  Compensatórias )
         Apoio ao Monitoramento
8                                                   R$ 80.000,00                    UGPE / SEMACE
              dos Estuários
          Manual Ambiental de                                                      UGPE / SOHIDRA /
9                                          Inseridos nos custos das Obras
               Construção                                                         Empresas Construtoras
                                       Custos inseridos no Componente 1, sub-
            Monitoramento da
10                                     componente 1.7 Gestão da Qualidade da        UGPE / COGERH
           Qualidade das Águas
                                                        Água.
            Reassentamento de           (inseridos no sub-componente 2.1 rede      UGPE / Consultoria /
11
                  Famílias                      de Açudes Estratégicos)               SOHIDRA
          Manuais Ambientais: (i)
         Projeto e Construção de
         Eixos de Integração; e (ii)                R$ 145.000,00
12         Procedimentos para a        Custos Inseridos no Sub-componente 2.4      UGPE e Consultoria
               concepção das                     – Estudos e Projetos
          intervenções hídricas e
            Estudos ambientais.
                                                   R$ 1.000.000,00
         Estudos de Inventário de                                                   UGPE/COGERH e
13                                     Custos Inseridos no Sub-componente 2.4
              Bacias - EVAs                                                           Consultoria
                                                 – Estudos e Projetos
         Critérios e Procedimentos
          de Avaliação Ambiental        Custos inseridos no gerenciamento do
14                                                                                 UGPE e Consultoria
         para os Empreendimentos                       Projeto
               de 2º ao 3º ano
                                        Inseridos nos custos de Obras e nos
         Manual de gerenciamento                                                   UGPE / SOHIDRA /
15                                      planos de gestão específicos de cada
             de Agrotóxicos                                                       Empresas Construtoras
                                                       açude


                                                                                                        10
  Para cada empreendimento – açude, adutora e ETA deverão ser concebidos Planos de Gestão
  Ambiental específicos detalhando as ações ambientais, as responsabilidades, os custos e
  cronograma de execução.
  Os Planos de Gestão Ambiental dos açudes Umari e Gameleira já foram devidamente
  concebidos e os quadros das fases de obra com os programas, custos, responsabilidades e
  fonte de recursos estão apresentados a seguir .
                                        Plano de Gestão Ambiental - PGA
                                       AÇUDE UMARI e Adutora Madalena
                                                      Etapa de Obras
                                          Custo
                                                                        Responsabilidade
   Plano de Mitigação e/ou                                                                                  Fonte de
                                      ( Março 2008)
 Compensação Ambiental (**)                                                                                 Recurso
                                                        Detalhamento      Execução         Supervisão
                                          R$1,00
                                                                                         SUPERVISORA
Reconstituição das Áreas        de
                                                        NUCAM/COIN                         SOHIDRA
Jazidas    de   Empréstimos      e      767.693,96                       Empreiteira                       PROGERIRH
                                                          F/SHR                        NUCAM/COINF/SRH
Canteiro de Obras
                                                                                            SEMACE
Identificação   e   Resgate   do                        Supervisora/                       SOHIDRA
Patrimônio        Arqueol.     e       R$ 85.000,00     NUCAM/COIN       Supervisora   NUCAM/COINF/SRH     PROGERIRH
Paleontológico                                            F/SRH                         (apoio do IPHAN)
Desmatamento Racional da Área da                        NUCAM/COIN                       SUPERVISORA
                                      R$ 1.497.048,00                    Empreiteira       SOHIDRA         PROGERIRH
Bacia Hidráulica                                          F/SRH
                                                                                       NUCAM/COINF/SRH
Plano de Manejo e Proteção de          R$ 13.500,00     NUCAM/COIN                          SEMACE
                                                                         Empreiteira                       PROGERIRH
Fauna                                                     F/SRH
Plano de Remoção/Relocação da                           NUREA/NUC                        SUPERVISORA
Infra-estrutura Existente na Área     R$ 135.560,00     AM/COINF/S       Empreiteira       SOHIDRA         PROGERIRH
Bacia Hidráulica                                            RH                         NUCAM/COINF/SRH
Programa de Mobilização Social e                                                       NUCAM/NUREA/COI
                                      R$ 133.452,00         SHR          Supervisora                       PROGERIRH
Educação Ambiental                                                                          NF/SRH
Revegetação      da     Área   de
                                                                                       SUPERVISORA/SOH
Preservação Permanente – APP do
                                                        NUCAM/COIN                           IDRA
Reservatório.                          R$ 79.992,00                      Empreiteira                       PROGERIRH
                                                          F/SRH                        NUC2006AM/COINF/
Inclui procedimentos de manejo de
                                                                                              SRH
agrotóxicos
                                                                                       SUPERVISORA/SOH
Implantação de cercas de arame
                                      R$ 942.172,00     NUCAM/COIN                           IDRA
farpado nos limites da Faixa de APP                                      Empreitera                        PROGERIRH
                                                          F/SRH                        NUC2006AM/COINF/
do reservatório
                                                                                             SRH
Compensação     Ambiental      em                                                      NUCAM/COINF/SRH/    Governo do
                                      R$ 110.240,34       SEMACE          SEMACE
Unidades de Conservação (*)                                                                SEMACE            Estado




                              Sub-Total Mitigação                      R$ 3.787.658,20

                              Sub-Total     Compensação
                                                                       R$ 110.240,35
                              (*)

                              CUSTO TOTAL                              R$ 3.897.898,55




                                                                                                                 11
                                    PLANO DE GESTÃO AMBIENTAL – PGA
                                    Açude Gameleira e Adutora de Itapipoca
                                                   Etapa de Obras

                                                                    Responsabilidade
 Plano de Mitigação e/ou             Custo
                                                                                                           Fonte de
 Compensação Ambiental              (Março
                                                                                                           Recurso
           (**)                      2008)
                                                   Detalhamento         Execução         Supervisão

                                                                                        SUPERVISORA
Reconstituição das Áreas de                                                               SOHIDRA
                                                  NUCAM/COINF/S
Jazidas de Empréstimos e Cant.    R$ 128.601,96                        Empreiteira      NUCAM/COINF/      PROGERIRH
                                                       HR
de Obras                                                                                     SRH
                                                                                           SEMACE
                                                                                          SOHIDRA
Identificação e Resgate     do
                                                  Supervisora/NUC                       NUCAM/COINF/
Patrimônio     Arqueol.      e    R$ 85.000,00                         Supervisora                        PROGERIRH
                                                  AM/COINF/SRH                               SRH
Paleontológico
                                                                                       (apoio do IPHAN)
Desmatamento Racional da               R$
                                                  NUCAM/COINF/S                        SUPERVISORA
Área da Bacia Hidráulica do       1.675.800,00                         Empreiteira                        PROGERIRH
                                                       RH                                SOHIDRA
Reservatório
                                                                                       NUCAM/COINF/
Plano de Manejo e Proteção de     R$ 20.250,00    NUCAM/COINF/S                        SRH - SEMACE
                                                                       Empreiteira                        PROGERIRH
Fauna                                                  RH

                                                                                       SUPERVISORA
Plano de Remoção/Relocação
                                                  NUREA/NUCAM/                           SOHIDRA
da Infra-estrutura Existente na   R$ 180.294,80                        Empreiteira                        PROGERIRH
                                                    COINF/SRH                          NUCAM/COINF/
Área Bacia Hidráulica
                                                                                           SRH

Programa de Mobilização Social                                                         NUCAM/NUREA/
                                  R$ 142.214,47        SRH             Supervisora                        PROGERIRH
e Educação Ambiental                                                                     COINF/SRH

Revegetação da Área de
                                                                                       SUPERVISORA/
Preservação Permanente – APP
                                                  NUCAM/COINF/S                          SOHIDRA
do Reservatório.                  R$ 54.656,01                         Empreiteira                        PROGERIRH
                                                       RH                              NUC2006AM/COI
Inclui   procedimentos    de
                                                                                          NF/SRH
manejo de agrotóxicos
                                                                                       SUPERVISORA/
Implantação de cerca de arame                     NUCAM/COINF/S                          SOHIDRA
                                  R$ 973.434,00                        Empreiteira                        PROGERIRH
farpado                                                RH                              NUC2006AM/COI
                                                                                          NF/SRH

Compensação Ambiental       em                                                         NUCAM/COINF/       Governo do
                                  R$ 126.575,40      SEMACE             SEMACE
Unidades de Conservação                                                                SRH/ SEMACE         Estado




                            Sub-Total Mitigação                     R$ 3.260.251,24

                            Sub-Total     Compensação
                                                                     R$ 126.575,40
                            (*)

                            CUSTO TOTAL                             R$ 3.386.826,64




                                                                                                                  12
A - AVALIAÇÃO INSTITUCIONAL AMBIENTAL DA IMPLEMENTAÇÃO
DO PROGERIRH
1. CONCEPÇÃO DO PROJETO
O PROGERIRH foi concebido com os objetivos gerais de (i) ampliação da oferta e a garantia
de água para usos múltiplos e aumento da eficiência da gestão do sistema integrado; (ii)
promoção do uso múltiplo eficiente e da gestão participativa dos recursos hídricos; e (iii)
promoção da melhoria do uso do solo, através do manejo adequado de micro-bacias críticas.
Seus objetivos específicos foram assim estabelecidos:
        promover       melhorias      nas    estruturas    institucionais,  jurídicas       e
        administrativas/gerenciais, com ênfase sobre os mecanismos de gestão participativa;
        recuperar e construir uma nova infra-estrutura hidráulica destinada à gestão integrada
        das bacias fluviais;
        desenvolver e consolidar a recuperação sustentável dos custos, sistemas de gestão,
        operação e manutenção para a infra-estrutura hidráulica;
        integrar as políticas ambientais com as políticas de gestão dos recursos hídricos;
        organizar e fortalecer os comitês de bacias hidrográficas e associações de usuários
        da água;
        implementar e propagar tecnologias mais eficazes para o uso e a gestão da água;
        capacitar os usuários da água em geral, para um uso eficiente da água, gestão da
        demanda e redução do desperdício;
        promover a recuperação hidro-ambiental de micro-bacias selecionadas do Estado.
O PROGERIRH foi estruturado em 6 (seis) componentes:
Gestão - visou a melhoria da capacidade gerencial do estado no setor, consolidando e
desenvolvendo instrumentos de gerenciamento e promovendo a participação e organização de
usuários, de forma a possibilitar a descentralização da gestão dos recursos hídricos.
Incremento da Rede de Açudes Estratégicos – consistiu de obras e projetos de açudes
selecionados e hierarquizados segundo critérios que refletem aspectos sociais, ambientais,
econômicos, tecnológicos e de planejamento governamental. Foram implantados 6 açudes:
Aracoiaba (12/2002), Malcozinhado (11/2002), Catu-cinzenta (05/2002); Carmina (11/2002);
Faé (12/2002) e Pesqueiro sendo este último ainda em construção.
Eixos de Integração - Consistiu na realização de estudos detalhados de viabilidade e na
implementação do Eixo de Integração Castanhão – Região Metropolitana de Fortaleza -
Trechos I, II e III.
Recuperação de Infra-estrutura Hidráulica – Consistiu na recuperação de 23 açudes em todo o
Estado e de unidades do sistema de obras hídricas da RMF.
Desenvolvimento Hidroambiental de Microbacias Hidrográficas - compreendeu atividades de
recuperação e conservação hidroambiental de micro-bacias hidrográficas situadas em áreas
degradadas do semi-árido cearense.
Gerenciamento de Águas Subterrâneas – Consistiu em estudos de diagnóstico e de
desenvolvimento de programas de gerenciamento dos aquíferos da Zona Costeira e Litorânea,
da região do Cariri e da Chapada do Apodi
Os recursos financeiros estimados para o Programa, considerando os aditivos realizados,
estão mostrados na Tabela 2.1, a seguir.


                                                                                             13
Tabela 1.1 - Componentes do PROGERIRH
 Componente                                   Categoria                       Custos      % do
                                                                              US$ 1,000   Total
 Gestão                                         Políticas,           estudos,      14,586   3,87
                                                Desenvolvimento institucional
                                                e equipamentos
 Incremento da rede de açudes estratégicos      Obras, projetos e medidas          29,274   7,77
                                                ambientais mitigadoras
 Eixos de integração de bacias hidrográficas    Obras, projetos e medidas         323,777 85,90
                                                ambientais mitigadoras
 Recuperação de infra-estrutura hidráulica      Obras, projetos e medidas           1,637   0,43
                                                ambientais mitigadoras
 Desenvolvimento        hidro-ambiental      de Obras de pequeno porte,             2,722   0,72
 microbacias hidrográficas                      atividades piloto e medidas
                                                de conservação ambiental
 Gestão de Águas Subterrâneas                   Estudos    e     Planos   de        3,551   0,94
                                                Gerenciamento
 Total                                                                            376,908    100

2. PROCEDIMENTOS AMBIENTAIS PREVISTOS NO PROJETO
Na preparação do Projeto foram previstas ações destinadas a garantir o cumprimento das
salvaguardas ambientais do Banco Mundial. Essas ações incluíram os temas a seguir.
2.1 Avaliação Ambiental
Na fase de preparação do Projeto foi elaborada uma Avaliação Ambiental Regional – AAR que
contemplou: (i) uma avaliação ambiental global do Projeto; (ii) uma avaliação ambiental
específica das obras de 1º ano; (iii) a concepção de plano de manejo ambiental - PMA; e (iv)
resumo executivo.
A AAR avaliou as interferências dos componentes do Projeto em relação às seguintes
salvaguardas ambientais e sociais: OP 4.01 – Avaliação Ambiental; OP 4.04 – Habitats
Naturais; OP 4.11 – Propriedade Cultural; OP 4.12 – Reassentamento de População; OP 4.10
– População Indígena; e OP 4.37 - Segurança de Barragens.
A AAR foi submetida a processo de divulgação e de audiência pública, de acordo com os
procedimentos operacionais do Banco.
O Plano de Gestão Ambiental – PGA contemplou os seguintes programas:
   Fortalecimento de Unidades de Conservação
   Diagnóstico e Monitoramento de Áreas Estuarinas e Manguezais
   Apoio ao Monitoramento e Controle de Esquistossomose
   Monitoramento da Qualidade da Água
   Manual de Procedimentos e Critérios Ambientais
   Treinamento e Capacitação Ambiental da SRH e empresas coligadas
   Identificação e Resgate de Patrimônio Cultural
   Proteção de Reservatórios
   Operação de Reservatórios
   Regras Ambientais de Construção
   Procedimentos de Análise Ambiental durante a Implementação do PROGERIRH
A concepção desses programas será descrita nos itens seguintes.


                                                                                               14
2.2 Fortalecimento de Unidades de Conservação
Considerando a necessidade de adoção de medidas compensatórias para cumprimento da
Política de Habitats Naturais do Banco Mundial e da legislação ambiental brasileira (à época a
Resolução N0 010/87, do Conselho Nacional de Meio Ambiente – CONAMA) foi acordado com
o IBAMA e a SEMACEa implementação de programa de fortalecimento de unidades de
conservação sob a gestão desses organismos.
Nesse sentido, foram previstas as seguintes ações e recursos:
                UC              Organismo             Atividades                 Recursos
                                  Gestor                                       (USS1,000.00)
    FlorestaNacional do         IBAMA        Ações constantes do Plano          301,176.00
    Araripe                                  de Manejo da Unidade
                                             - Revisão de Plano de
                                             Manejo;
                                             -      Monitoramento     da
    Áreas de Proteção                        cobertura vegetal;
    Ambiental – APAs da         SEMACE       -         Aquisição      de        600,000.00
    Serra do Baturité,                       equipamentos           para
    Maranguape e Aratanha                    fiscalização              e
                                             monitoramento;
                                             -        Treinamento      e
                                             capacitação; etc.
    Total                                                                      901,176.00.



2.3 Diagnóstico e Monitoramento de Áreas Estuarinas e Manguezais
Este estudo foi proposto considerando que o PROGERIRH previa a implantação de três
açudes, discriminados abaixo, e obras de derivação de água do rio Jaguaribe para a Região
Metropolitana de Fortaleza, e que poderiam acarretar alterações do regime hídrico natural nos
estuários situados a jusante.
       •    Açude Malcozinhado, localizado próximo ao estuário do rio Malcozinhado;
       •    Açude Catu-Cinzento, localizado próximo ao estuário do rio Catu;
       •    Açude Itaúna, localizado próximo ao estuário do rio Timonha;
       •    Eixo de Integração Castanhão – Região Metropolitana, no rio Jaguaribe.
O principal objetivo do programa foi, portanto, criar condições técnicas para detectar as
influências das alterações do regime hídrico dos cursos d’água afetados nos estuários
localizados a jusante dos empreendimentos.
2.4 Apoio ao Monitoramento e Controle de Esquistossomose
Foram previstas ações de apoio ao Programa Especial de Controle da Esquistossomose –
PECE do Estado do Ceará apesar do RAA não constatar a possibilidade de ocorrência do
caramujo hospedeiro nas intervenções previstas.
2.5 Monitoramento da Qualidade da Água
Foi previsto um amplo fortalecimento do programa de monitoramento da qualidade da água dos
açudes, vales perenizados, canais de transposição e poços em implementação à época pela
COGERH. Este programa teve o objetivo principal de avaliar as condições de qualidade das
águas para os diversos usos existentes (irrigação, industrial, abastecimento publico, etc.) e
previstos assim como subsidiar a operação dos açudes.


                                                                                               15
2.6 Manual de Procedimentos e Critérios Ambientais
Com o objetivo de fortalecer a capacidade institucional da Secretaria de Recursos Hídricos e
de suas empresas coligadas COGERH, SOHIDRA e FUNCEME, para a gestão ambiental de
obras hídricas, foi prevista a elaboração de dois manuais:
       Manual de Procedimentos e Critérios Ambientais para Concepção de Projetos Hídricos;
       Manual de Normas e Especificações Ambientais para a Construção de Obras Hídricas.
2.7 Treinamento e Capacitação Ambiental da SRH e empresas coligadas
Com o objetivo de capacitar e treinar o pessoal técnico e de direção da SRH, SOHIDRA,
COGERH e da SEMACE, além de empresas consultoras, com vistas a assegurar que a
dimensão ambiental seja adequadamente incorporada no desenvolvimento das atividades de
planejamento de recursos hídricos, de implantação de obras hidráulicas e de operação dos
sistemas hidráulicos, foi concebido um Plano de Capacitação e Treinamento em Gestão
Ambiental a ser implementado durante os cinco anos do PROGERIRH.
2.8 Identificação e Resgate de Patrimônio Cultural
Em função das avaliações empreendidas no RAA e considerando a OP 4.11 – Propriedade
Cultural, foi concebido um Programa de Identificação e Resgate do Patrimônio Cultural,
envolvendo as intervenções previstas no PROGERIRH.
O programa previa a realização das seguintes etapas: (i) inventário de componentes culturais;
(ii) implantação de núcleos de referências culturais; (iii) sensibilização do público envolvido; (iv)
prospecções arqueológicas e paleontológicas; (v) implantação de ecomuseu no caso da
ocorrência de sítios.
Foi prevista a articulação com o Instituto Cearense de Ciências Naturais – ICCN e com o
Núcleo de Estudos Etnográficos e Arqueológicos da Universidade Estadual do Ceará –
UECE/NEEA.
2.9 Proteção de Reservatórios
O objetivo do Programa de Proteção foi de permitir a obtenção de informações sobre os
diferentes tipos de pressão que possam prejudicar a utilização ótima do reservatório e definir
as medidas adequadas para garantir que seu uso se faça de modo a potencializar ao máximo
os possíveis benefícios originados com sua implantação e operação.
O Programa foi concebido para atuar em duas linhas de ação espacialmente diferenciadas: a
primeira refere-se ao uso e ocupação da terra na bacia de drenagem, que pode afetar as
características de qualidade e quantidade que afluirão ao reservatório; a segunda preocupa-se
especificamente com o uso da terra nas margens do reservatório. Ambas buscam evitar ou
minimizar a possibilidade de degradação das águas, sua poluição e/ou eutrofização.
A 1ª linha previa a elaboração de: (i) caracterização das fontes de nutrientes e poluentes
localizadas na bacia; (ii) avaliação da influência sobre a qualidade da água do reservatório; (iii)
proposição de ações necessárias para garantir um mínimo de alterações na qualidade da água.
A 2ª linha previa a realização de estudos com vistas à implantação da Área de Preservação
Permanente – APP no entorno dos reservatórios. À época foram definidas possibilidades de
atuação: a) proibição de acesso e de qualquer utilização da terra e b) permissão de usos
controlados.
2.10 Operação dos Reservatórios
O Programa de Operação foi concebido para os açudes do PROGERIRH com os seguintes
objetivos: a) acompanhar a evolução temporal das características das águas afluentes e
acumuladas no reservatório e, se for o caso, definir as regras operacionais adequadas para
evitar a salinização e a eutrofização progressiva do reservatório; e b) estabelecer regras para

                                                                                                  16
liberação da água em condições de estiagem, de modo a compatibilizar e atender ao máximo
as demandas dos diferentes usuários.
A execução do Programa deveria envolver a SRH e a COGERH como entidade operadora dos
açudes e responsável pelo monitoramento da qualidade das águas.
2.11 Regras Ambientais de Construção
Considerando que a maior parte das questões ambientais e legais para mitigação de impactos
ocasionados pela execução de empreendimentos hídricos, é passível de ser implementada
durante a execução das obras e ter seus custos incorporados ao custo principal da obra, o
Plano de Manejo Ambiental apresentou as principais regras ambientais a serem adotadas
durante a construção dos açudes. Essas regras foram previstas de constar do Edital de
Licitação das Obras.
Nesse sentido a SRH, contratante, assim como a empreiteira responsável pela construção,
passariam a ter meios para medição e pagamento dessas medidas.
Essas regras deveriam, de acordo com o constante do item 2.6 acima, passar posteriormente
por um processo de discussão e consolidação, transformando-se em Manual de Normas e
Especificações Ambientais para Construção de Obras Hídricas, tornando-se, também,
referência para todos os empreendimentos hídricos no Estado do Ceará.
2.12 Procedimentos      de    Análise    Ambiental        durante   a   Implementação      do
    PROGERIRH
Este item do Plano de Manejo Ambiental previa a adoção dos seguintes procedimentos durante
a implementação do PROGERIRH:
       a supervisão e fiscalização ambiental das obras;
       a implantação dos programas ambientais constantes do presente Plano de Manejo; e
       a análise ambiental de novos projetos, a serem implantados do segundo ao quinto ano,
       com os mesmos critérios utilizados na seleção das obras prioritárias da primeira etapa.
2.13 Demais Procedimentos Ambientais
Em conseqüência das ações do PROURB, na fase de preparação do PROGERIRH dois temas
institucionais – ambientais estavam em estruturação pela SRH:
      Alteração na estrutura organizacional da SRH – criação do Departamento Sócio
      Ambiental dos Recursos Hídricos com a Divisão de Controle Ambiental – DICAM e
      Divisão de Reassentamento – DIREA. Previsão de contratação de 13 profissionais
      permanentes de nível superior incluindo geógrafos, agrônomos, engenheiros civis,
      advogado, sociólogo e assistente social;
      Manual de procedimentos para a articulação e integração entre a concepção das
      intervenções hídricas (viabilidade, projeto básico e projeto executivo) e os estudos
      ambientais necessários ao licenciamento ambiental.
      Esse manual deveria, inclusive, propor correções para as distorções verificadas no
      processo de licenciamento dos empreendimentos hídricos, em especial a elaboração
      dos EIA/RIMAs. Três distorções apresentavam-se particularmente importantes: (i) o
      conteúdo dos EIA/RIMAs, praticamente similares, independente do tipo e porte do
      empreendimento e do ambiente onde se insere; (ii) o nível de detalhamento de vários
      temas não permitindo uma adequada avaliação dos principais impactos; e (iii) a sua
      elaboração após a realização do Projeto Executivo, ao invés de ser realizado na fase de
      viabilidade onde as alternativas de engenharia estão sendo devidamente estudadas, e
      onde o componente ambiental deveria subsidiar a seleção da alternativa mais viável
      sob o ponto de vista da engenharia, meio ambiente e econômico.


                                                                                           17
3. RESULTADOS DA IMPLEMENTAÇÃO DO PROGERIRH
O PROGERIRH teve sua efetividade a partir de 24/05/2000 e sua conclusão está prevista para
31/05/2008.
A seguir é apresentada uma síntese dos principais resultados obtidos pelo Projeto nestes 8
anos de implementação.
3.1 Componente Gestão
       Instalação de Comitês de Bacia
   Foram instalados 10 Comitês: Curu, Baixo Jaguaribe, Médio Jaguaribe, Alto Jaguaribe,
   Banabuiú, Salgado, Metropolitana, Acaraú, Litoral e Coreaú.
       Criação de associação de Usuários
   Foram criadas 79 Comissões de Usuários de Açudes. Estão sendo finalizadas quatro
   comissões, na bacia do Salgado (Açudes: Olho d’água, em Várzea Alegre; Rosário, em
   Lavras da Mangabeira; Ubaldinho, em Cedro e o Açude Cachoeira, em Aurora)..
       Cadastramento de usuários
   Concluídos os cadastros das bacias do Alto e Médio Jaguaribe, Banabuiú, Acaraú, Salgado
   e Metropolitana., totalizando 8.284 usuários cadastrados.
       Implementação e Desenvolvimento de Sistemas de Monitoramento
       Hidrológico
   Atualmente a COGERH monitora o nível d’água dos 126 reservatórios e, foram implantadas
   pela FUNCEME as 70 Plataformas Automáticas de Coletas de Dados Meteorológicos e
   Ambientais - PCD's.
       Implementação do Programa de Segurança de Barragens
   Foram efetuadas 108 inspeções formais "check-list" em 76 açudes estaduais e em alguns
   federais. Tendo como base estas inspeções, está em fase de elaboração o Relatório Anual
   de Inspeções e Riscos - 2006. Estão sendo monitoradas por instrumentação a segurança
   de 10 barragens estaduais, com acompanhamento e análise dos dados de instrumentação
   através do programa computacional PIEZO-COGERH, recém implementado. Avaliação do
   Risco de 62 barragens estaduais. Foram treinados em torno de 200 profissionais em
   segurança de barragens.
     Concessão de Outorgas
     Foram concedidas 6.418 outorgas de uso de recursos hídricos
3.2 Componente Açudes Estratégicos
Foram construídos os seguintes açudes e respectivos sistemas adutores:
         Açudes e Sistemas Adutores                         Conclusão
               Catu-Cinzenta                                 05/2002
                   Carmina                                   11/2002
                Malcozinhado                                 11/2002
                  Aracoiaba                                  12/2002
                     Faé                                     12/2004
                  Pesqueiro                                Em construção
3.3 Componente Eixos de integração de Bacias Hidrográficas
Foram realizadas as obras referentes ao Eixo Castanhão – RMF.


                                                                                       18
                     Trecho                                    Situação
    Trecho I      (Açude Castanhão-Curral                   Obras concluídas
    Velho),
    Trecho II (Açude. Curral Velho - Serra do                73% executado
    Félix)
    Trecho III (Serra do Félix - Açude                      61 % executado
    Pacajus)
3.4 Componente de Recuperação de Infra-estrutura Hídrica
As seguintes unidades foram objeto de ações de recuperação:
   Açudes
   Foram realizadas obras de recuperação em 23 Açudes: Gavião; Itaúna; Medeiros; Jaburu I;
   Pacoti; Vinícius Berredo; Pacajus; Rosário; Arrebita; Barragem Torrões; Espírito Santo;
   Trapiá I; Parambu; Potiretama; São Jose I; Sucesso; Angicos; Canoas; Colinas; Vieirão;
   Saboeira; Várzea Grande e Pentecoste.
   Sistema de Obras Hídricas da RMF
   Foram realizadas obras de recuperação nas seguintes unidades: Adutora do Acarape; Sifão
   de Umburanas; Comporta no Canal do Trabalhador; Sifão 1 do Canal adutor Sítios Novos-
   Pecém.
3.5 Componente Projeto-piloto de Gestão de Micro-bacias ( PRODHAM)
As seguintes ações foram realizadas:
         Principais Ações                              Resultados
                                  Encontra-se em execução a recuperação da:
    Recuperação     de   micro-   - Micro-Bacia do Rio Cangati
    bacias no tocante a solos e   - Micro-Bacia do Rio Pesqueiro
    recursos hídricos             - Micro-Bacia do Rio Salgado
                                   - MBH do Rio Batoque
    Recuperação de mata ciliar    Micro-Bacias do Rios Cangati e Pesqueiro.
    Recuperação    de    áreas
                                  Micro-Bacias do Rios Cangati e Pesqueiro.
    degradadas
    Construção de barragens de
                                  Micro-Bacias do Rios Cangati e Pesqueiro.
    pedra
    Construção de barragens
                                  Micro-Bacias dos Rios Cangati e Rio Pesqueiro.
    subterrâneas
                                  Cisternas de placas nas escolas municipais de 16.000
    Construção               de   litros no Distrito de Iguaçu (Canindé-Ce) e residências.
    poços/cisternas               Algumas cisternas também foram construídas na MBH
                                  do Rio Batoque.
                                  Nas comunidades de Iguaçu, São Luís, Cacimba de
    Capacitação de produtores     Baixo, Cacimba de Cima e Laje (Canindé-Ce) e município
                                  de Aratuba-Ce.
3.6 Gestão de Águas Subterrâneas
Foram elaborados:
     Planos de Monitoramento dos Aqüíferos das Bacias Araripe e Potiguar
     Sistema de Gerenciamento dos Aqüíferos do Município de Fortaleza




                                                                                             19
4. AVALIAÇÃO DA IMPLEMENTAÇÃO DOS PROCEDIMENTOS AMBIENTAIS
PREVISTOS E ATENDIMENTO ÀS SALVAGUARDAS DO BANCO MUNDIAL
4.1 Evolução dos Procedimentos Ambientais
A seguir são apresentados os resultados dos procedimentos ambientais previstos no Plano de
Manejo Ambiental constante do Relatório de Avaliação Ambiental Regional elaborado à época
da preparação do PROGERIRH e citados no capítulo 2 acima.
    Fortalecimento de Unidades de Conservação
Foram firmados convênios com o IBAMA e com a SEMACE para implementação das ações
previstas no âmbito do PMA.
Convênio nº 04/2002/PROGERIRH- SRH/IBAMA
Valor: R$ 500.200,00
Objeto: Fortalecimento das ações sócio-ambientais e de infra-estrutura da Floresta Nacional do Araripe.

            AÇÔES                           SERVIÇOS                        SITUAÇÃO ATUAL

  Fornecimento           de
                                                                       Concluído em fevereiro/2004.
  Equipamentos e serviços
                            Fornecimento e Montagem de uma Torre       Empresa       Executora       /
  de     Infra-Estrutura na                                            Fornecedora: Crazia Estruturas
                            de Observação de Incêndios na Floresta
  Floresta     Nacional  do Nacional do Araripe-Crato.                 Metálicas. R$ 119.998,00. O.F.:
  Araripe – FLONA.                                                     01/2003

                                                                   Concluído em janeiro/2004.
                             Fornecimento de Cinco Estações Empresa                 Fornecedora:
                             Portáteis de Rádio em VHF-FM, para Marketrons do Brasil Com.
                             atender as ações de fiscalização.     Exportação e Importação Ltda.
                                                                   R$ 4.500,00. O.F.: 002/2003.
                                                                   Concluído em outubro/2004.
                                                                   Empresa          Fornecedora:
                             Aquisição de um veículo utilitário
                                                                   Guilherme Palácio Bezerra
                             IVECO.
                                                                   Júnior. R$ 66.900,00. O. F.:
                                                                   006/2004
                                                                   Concluído em junho/2005.
                             Fornecimento e Montagem de um
                                                                   Empresa          Fornecedora/
                             Sistema       de       Monitoramento
                                                                   Executora: DPM Engenharia
                             Telemétrico para a fonte Boca da
                                                                   Ltda. R$ 27.800,00. O.F.:
                             Mata.
                                                                   001/2005
                                                                   Recuperação dos Barreiros
                             Recuperação de unidades hídricas      nos Sítios da Malhada Bonita
                                                                   e Santa Rita.
                             Curso de Meliponicultura: Gestão
  Educação     Ambiental  na Comunitária e Contabilidade
  Floresta    Nacional    do Curso de Compostagem: Gestão
  Araripe: Uma Experiência a Comunitária e Contabilidade           Empresa              Executora
  Compartilhar               Curso      de      Reciclagem       e Associação Cristã de Base –
                             Reaproveitamento      de     Resíduos ACB.Termino: Janeiro/2008
                             Sólidos: Gestão e Contabilidade
                             Apresentação Teatral

  Fornecimento          de     Aquisição de 01 (um) DVD, 01 (um)
                                                                     Concluído em fevereiro/2004.
  Equipamento visando o        televisor 29 polegadas, 02 (duas)
                                                                      Empresa Fornecedora: RCS
  fortalecimento das ações     máquinas fotográficas digitais, 01
                                                                     Comercial Informática Ltda. R$
  de Educação Ambiental do     (um) retro projetor, 01 (uma) máquina
                                                                       5.756,00. O.F.: 003/2003
  IBAMA                        foto copiadora portátil.



                                                                                                     20
                                                                    Concluído em fevereiro/2004.
                                                                    Empresa           Fornecedora:
                                Aquisição de 01 (uma) máquina
                                                                    Intersystem – SBR Com. Rep.
                                filmadora digital.
                                                                    Ind. E Serviços Ltda. R$
                                                                    1.627,00. O.F.: 004/2
                                                                    Concluído     em    maio/2004.
                                Aquisição de Equipamentos de
                                                                    Empresa Fornecedora: VBA
                                Informática (Microcomputador Athlon
                                                                    Informática. R$ 7.978,00. O.F.:
                                e Note book Toshiba).
                                                                    005/2004
Convênio nº 018/2006 PROGERIRH- SRH/SEMACE
Valor: R$ 754.200,00
Objeto: Programa Ambiental para as APA´s de Baturité, Aratanha e do Rio Cocó, no Estado do Ceará.
            AÇÔES                         SERVIÇOS                        SITUAÇÃO ATUAL
                                 Articulação / Mobilização e Comunicação
                                 Social dos municípios de Baturité,
                                 Mulungu, Aratuba, Redenção, Pacoti e
  Cursos      de     Educação    Palmácia e Curso I – Agentes
  Ambiental nas Unidades de      Multiplicadores em Educação Ambiental
                                                                                 Trabalhos em execução pela
  Conservação     (APAs    de    no município de Mulungu
                                                                                 ONG Flor da Terra.
  Baturité, Aratanha e Cocó),   Articulação/Mobilização     Social   nos
  no valor de R$ 37.967,90      municípios de Maranguape e Maracanaú
                                e Curso II Agentes Multiplicadores no
                                município de Baturité e Curso III de
                                Agentes Multiplicadores no município de
                                Maracanaú
  Aquisição de micro ônibus
  para ações de educação                                                         Pregão 05 – aguardando data
  ambiental, no valor de R$          -----------------------------------------   para licitação na Comissão de
  140.000,00. Processo Nº.                                                       Licitação da PGE.
  06120738-1.
                                                                                 O    projeto    arquitetônico   foi
  Construção de um Centro de                                                     analisado / atualizado pela equipe
  Referência em Educação                                                         da SRH (Planilha de Custos) e
                                     -----------------------------------------
  Ambiental no Parque do                                                         remetido     à    SEMACE      para
  Cocó,.                                                                         elaboração das Especificações
                                                                                 Técnicas.
  Construção de Centro de
  Referência Ambiental na                                                        O    Projeto     encontra-se   em
  APA de ARAU localizada                                                         processo de licitação.
  entre as bacias dos rios
  Malcozinhado e Catu.
Comentários Gerais: De acordo com as informações da SRH o Convênio com o IBAMA evoluiu
satisfatoriamente e no prazo adequado. O convênio com a SEMACE teve uma tramitação mais
complicada e só foi assinado em agosto de 2006 cerca de 6 anos após o início do Projeto. A
SRH informou que o atraso deveu-se principalmente em função das alterações freqüentes na
direção da SEMACE.
   Diagnóstico e Monitoramento de Áreas Estuarinas e Manguezais
Para a execução deste programa foi realizado convênio com a SEMACE e contrato de
consultoria com o IEPRO – Instituto de Estudos, Pesquisas e Projetos da Universidade
Estadual do Ceará.
O contrato de consultoria com o IEPRO, no valor de R$ 541.034,00, teve como objeto a
realização de Diagnóstico e monitoramento geoambiental, e sócio-econômico, levantamento de
fontes poluidoras e Proposta de Monitoramento das áreas estuarinas e manguezais dos rios
Malcozinhado, Catú, Timonha e Jaguaribe do Estado do Ceará. O Estudo foi concluído em
junho de 2005.



                                                                                                                   21
A partir do estudo realizado, o monitoramento das áreas estuarinas deveria ser realizado pela
SEMACE. Nesse sentido, foi assinado o Convênio nº 019/2006 – PROGERIRH -SRH/SEMACE
que previa duas linhas de ação: (i) aquisição de veiculo e de equipamentos para laboratório de
modo a possibilitar o monitoramento pela SEMACE das áreas estuarinas; (ii) contratação
excepcional de pessoal técnico para realização do monitoramento.
Devido a demora na contratação da equipe técnica e a proximidade de fechamento do Projeto,
o Banco na missão de supervisão de março de 2007 considerou não haver mais sentido nessa
contratação com recursos do Projeto mas evidenciou a necessidade da SEMACE contar com
pessoal próprio para realização das atividades de monitoramento de forma sustentável.
A situação de aquisição dos equipamentos encontra-se da seguinte forma:

           AÇÔES                             SERVIÇOS                                SITUAÇÃO ATUAL

  Aquisição de veículo (pick                                                    Em processo de licitação na
  up) para monitoramento       ----------------------------------------------   Procuradoria Geral do Estado-
  dos estuários                                                                 PGE
                               refrigerador e aparelhos de ar
  Aquisição de equipamentos condicionado                          Em processo de licitação na
  de análise laboratorial e de máquinas     fotográficas, GPS   e Procuradoria Geral do Estado-
  monitoramento das áreas calculadora                             PGE.
  estuarinas e manguezais
                               cromatógrafo a gás com acessório


Comentários Gerais: O Estudo de Diagnóstico e Proposta de Monitoramento foi realizado na
fase inicial de operação dos açudes Malcozinhado, Aracoiaba e Catu-Cinzenta e levantando as
condições estuarinas e dos manguezais praticamente ainda sem influência da operação
desses reservatórios. No caso do rio Jaguaribe o Estudo foi realizado anteriormente à
operação do Açude Castanhão e do Eixo de Integração (em construção). Nesse sentido, a
efetivação do monitoramento permanente pela SEMACE torna-se essencial para avaliação
dessas alterações. Portanto, devem ser realizados esforços de priorização desse item junto à
SRH e à SEMACE.
Recentemente, em julho do corrente ano, a SEMACE iniciou os procedimentos para realização
do monitoramento com uma inspeção de campo aos pontos de amostragem. No
monitoramento, além dos estuários dos rios Malcozinhado, Catu, Timonha e Jaguaribe, serão
incluídos, também, os estuários dos rios Coreaú e Mundaú, de grande importância no Estado.
Para apoiar a equipe da SEMACE, a SRH deverá adquirir barco de alumínio com motor e
reboque além da avaliação e divulgação dos resultados dos 2 anos iniciais.
     Apoio ao Monitoramento e Controle de Esquistossomose
As ações de apoio à Secretaria de Saúde do Estado - SESA foram implementadas por meio de
Convênio firmado entre a SRH, a SESA e a SEMACE e estão a seguir:
Convênio nº 03/2005/PROGERIRH - SRH/SESA/SEMACE
Valor: R$ 125.450,00
Objeto: Fortalecimento das ações da SESA e SEMACE no Controle da disseminação da
esquistossomose na área de abrangência do Rio Aracoiaba.
            AÇÔES                        SERVIÇOS         SITUAÇÃO ATUAL

                           Aquisição de Equipamentos de
                           Laboratório (microscópio biológico
  Fortalecimento        da binocular       e        microscópios                 Aquisições realizadas no 2º
  capacidade de controle e estereoscópicos),     materiais    de                     semestre de 2006
  monitoramento            laboratório,       materiais       de
                           monitoramento (macacões, bolsas e
                           botas) e materiais de escritório.


                                                                                                               22
                              Aquisição de materiais de oficinas de
                                                                        Aquisição realizada em
                              educação    ambiental    (bolsas    e
                                                                              julho/2006
                              Camisetas).

  Ações      de Intervenção   Aquisição de materiais para oficinas
                                                                        Aquisição realizada em
  Comportamental              de Educação Ambiental (Folder,
                                                                             janeiro/2008
  (Educação Ambiental e       Cartaz e Cartilha).
  Sanitária).                 Contratação da consultoria para
                              implementação do projeto de Atenção
                                                                      Serviços concluídos em 2008
                              Primária Ambiental e Controle da
                              Esquistossomose.

Comentários Gerais: De acordo com as informações da SRH as aquisições realizadas no
âmbito do Convênio atenderam à expectativa da Secretaria de Saúde – SESA fortalecendo sua
capacidade de controle e monitoramento da esquistossomose e m geral e especialmente ao
longo do rio Aracoiaba. As ações possibilitaram a SESA a atualizar da Carta Planorbítica do rio
Aracoiaba entre os municípios de Baturité e Aracoiaba.
   Monitoramento da Qualidade da Água
A Companhia de Gestão de Recursos Hídricos do Estado do Ceará – COGERH, como órgão
responsável pelo gerenciamento dos recursos hídricos do Estado, vem implementando desde
1999 um amplo programa de monitoramento qualitativo desses recursos. Esse programa vem
sendo aperfeiçoado sistematicamente, especialmente a partir de 2002, de forma a atender às
demandas de informações necessárias para o controle hídrico e de qualidade da água.
A operacionalização da Rede de Monitoramento da Qualidade da Água da COGERH acontece
de uma forma descentralizada. Esta descentralização acontece tanto no que diz respeito às
coletas de amostras de água, quanto no que diz respeito à realização das análises laboratoriais
e tem por objetivo a redução de custos e a agilização na realização das atividades.
A COGERH não dispõe de um laboratório próprio para a realização das análises exigidas pela
RMQA, tem trabalhado em convênio com outros órgãos/instituições estaduais que disponham
de estrutura para a realização das ditas análises. Hoje a COGERH tem convênios firmados
com a CAGECE (Companhia de Água e Esgoto do Ceará), o CENTEC (Instituto Centro de
Ensino Tecnológico) e o NUTEC (Fundação Núcleo de Tecnologia Industrial).
O Programa de Monitoramento implantado compreende os seguintes corpos hídricos:
   Principais açudes e pelos eixos de transferências hídricas para Abastecimento da Região
   Metropolitana de Fortaleza
   Principais açudes do Estado – atualmente são monitorados 127 açudes
   Principais Vales Perenizados. São monitorados os vales do Jaguaribe (baixo, médio e alto
   Jaguaribe), Banabuiú, Curu e Acaraú num total de sessenta e quatro pontos.
O monitoramento realizado compreende os seguintes parâmetros:
   físico-químicos e bacteriológicos
   biológicos (eutrofização e ocorrência de cianobactérias)
   agrotóxicos;
   metais pesados.
Os resultados permitem avaliar:
   o nível de qualidade da água para os usos previstos: abastecimento público, irrigação,
   industrial, piscicultura, recreação, dessedentação de animais, etc.
   o nível de eutrofização dos reservatórios e a ocorrência de cianobactérias


                                                                                                    23
   o nível de contaminação por agrotóxicos
   o nível de contaminação por metais pesados.
A COGERH divulga os resultados do monitoramento realizado por meio do seu site
institucional.
.A seguir apresenta-se como exemplo figuras com o nível trófico dos açudes no primeiro e no
segundo semestre de 2007 e figura com a situação da salinização dos principais açudes da
Região Metropolitana de Fortaleza, que constam do site institucional da COGERH.
Observa-se que quatro dos açudes construídos no âmbito do PROGERIRH I - Catucinzenta,
Malcozinhado, Faé e Carmina - tendiam a apresentar tendência à eutrofização no primeiro
semestre (período de estiagem) enquanto no segundo semestre (período de cheias) situavam-
se em nível mesotrófico.
O site da COGERH apresenta diversas informações sobre o monitoramento de qualidade da
água realizado envolvendo: (i) programa de monitoramento; (ii) os resultados do
monitoramento como acima apresentados; (ii) textos (“Leitura de Minuto”) sobre os parâmetros
analisados e sobre instrumentos adicionais para avaliação da qualidade das águas
(modelagem matemática); etc.
Comentários Gerais. O avanço observado na implementação do Programa de Monitoramento
da Qualidade das Águas do Estado do Ceará é bastante significativo. A COGERH possui
atualmente instrumentos adequados de monitoramento que permitem subsidiar a operação dos
sistemas hídricos. No entanto, a própria COGERH reconhece a necessidade de
aperfeiçoamento do sistema ampliando os instrumentos disponíveis e melhorando a
confiabilidade de seus resultados de modo a realmente possibilitar uma operação desses
sistemas com critérios ambientais.




                                                                                         24
25
26
27
   Manual de Procedimentos e Critérios Ambientais
Os manuais previstos de serem elaborados no âmbito do PROGERIRH foram elaborados no
âmbito do Programa PROÁGUA e estão descritos a seguir.
      Diretrizes Ambientais para Projeto e Construção de Sistemas de Captação,
      Tratamento e Adução de Água
      Esse documento foi elaborado por consultores da UGPO e, após ser discutido em
      seminários com a participação de todos os estados participantes do Programa, foi
      publicado pelo Ministério da Integração Nacional com o título “Diretrizes Ambientais
      para Projeto e Construção de Sistemas de Captação, Tratamento e Adução de Água”.
      O documento aborda o contexto legal e normativo federal, relativo ao meio ambiente,
      aplicáveis ao projeto e à construção de sistemas adutores de água e suas obras
      específicas; relaciona os principais impactos ambientais decorrentes da implantação de
      sistemas adutores de água na região semi-árida; apresenta a estrutura e seqüência de
      estudos exigidos pelo PROÁGUA; descreve as considerações ambientais a serem feitas
      em cada uma das fases que constituem a etapa de estudos e projetos de sistema
      típicos de abastecimento. Também apresenta as considerações ambientais
      recomendadas para a etapa de obras, as recomendações para a etapa de operação
      dos sistemas adutores de água. Recomenda as atividades de comunicação social a
      serem desenvolvidas nas diversas fases do empreendimento e apresenta
      especificações ambientais para construção de sistemas adutores; plano de
      desmatamento, limpeza e recuperação da área de caminhamento da adutora; plano de
      controle e recuperação de áreas de empréstimo e bota-fora.
      Diretrizes Ambientais para Projeto e Construção de Barragens e Operação de
      Reservatórios
      De forma semelhante ao citado acima, foi preparado e publicado um documento com
      Diretrizes Ambientais para Projeto e Construção de Barragens e Operação de
      Reservatórios. Além dos aspectos gerais referentes à legislação e às fases de projetos
      no PROAGUA, aborda os seguintes aspectos específicos de barragens: Planejamento
      ambiental da construção; Problemas típicos a serem tratados; Gerenciamento de riscos
      a ações de emergência na construção; Educação ambiental dos trabalhadores; Saúde e
      segurança nas obras; Gestão de resíduos; Avaliação e salvamento do patrimônio
      arqueológico; Soluções para as interferências nas atividades de mineração; Plano de
      desmatamento e limpeza da área de inundação; Plano de salvamento da fauna; Plano
      de controle e recuperação das áreas de empréstimo e bota-fora; Auditoria ambiental;
      Especificações ambientais para a construção de barragens; Segurança de barragens;
      Considerações ambientais na etapa de Operação; Manutenção da disponibilidade
      Hídrica; Monitoramento e controle da qualidade da água; Controle da salinização;
      Controle da poluição e da eutrofização; Plano de conservação e uso do entorno do
      reservatório; Educação ambiental da população; e Comunicação social.
Comentários Gerais: Os manuais acima foram elaborados e aperfeiçoados no período de 2002
a 2004 sendo a sua edição oficial pelo PROÁGUA e pelo Ministério da Integração Nacional
realizada em 2005.
   Treinamento e Capacitação Ambiental da SRH e empresas coligadas
No Anexo 1 é apresentado Quadro Geral das atividades de capacitação desenvolvidas no
âmbito do PROGERIRH no período de 2000 a 2007, de acordo com a SRH.
Para o Núcleo de Controle Ambiental da SRH foram desenvolvidas as seguintes ações:
Cursos/treinamentos feitos pela NUCAM/SRH:
   Curso de Recuperação de Áreas Degradadas – Belo Horizonte-2000


                                                                                         28
   Participação de 04 técnicos
   Fórum de Educação Ambiental – Goiânia-2005
   Participação de 02 técnicos
   VI Simpósio Nacional e Congresso Latino Americano de Recuperação de Áreas
   Degradadas – Curitiba-2005
   Participação de 01 técnico
   Congresso Ibero Americano de Educação Ambiental/Joinvile-2006
   Participação de 01 técnico
   I Encontro Nacional das Comissões Interinstitucionais de Educação Ambiental –
   Salvador/2005
   Participação de 01 técnico
Comentários Gerais: A listagem constante do Anexo 1 demonstra a amplitude da capacitação
promovida pela SRH no âmbito do PROGERIRH. No entanto, apesar desse amplo programa
envolvendo inclusive (poucos) temas ambientais, constata-se que três pontos não foram
suficientemente abordados: (i) capacitação dos técnicos do Núcleo de Controle sócio-ambiental
da SRH; (ii) inserção de maior número capacitação e treinamento em temas ambientais; e (ii)
envolvimento das empresas consultoras.
   Identificação e Resgate de Patrimônio Cultural
O Programa de Identificação e Resgate do Patrimônio Cultural previsto no RAA e no Plano de
Manejo Ambiental – PMA não foi implementado no âmbito das intervenções do PROGERIRH.
As justificativas da SRH referem-se à ausência desses procedimentos nos Termos de
Referência, nos EIA/RIMAs da época (1998-2001) e nas licenças ambientais expedidas pela
SEMACE, falta de clareza no Manual Operativo do Programa ressaltadas pela não cobrança
por parte da supervisão do Banco durante a execução do Projeto.
   Proteção de Reservatórios
O programa teve andamento diferenciado em relação às duas linhas de ação propostas
originalmente.
Com relação à questão de proteção das Áreas de Preservação Permanente – APPs no
entorno dos Açudes, a Resolução CONAMA 302 editada em 2002 define o parâmetros e
limites para as APPs de reservatórios artificiais. Para o caso de reservatórios situados em
áreas rurais e com destinação para abastecimento público a faixa da APP foi estabelecida
como sendo de 100 metros no mínimo. A Resolução estabelece também a necessidade de
elaboração de Plano Ambiental de Conservação e Uso do Entorno do Reservatório no âmbito
do processo de licenciamento ambiental do empreendimento. Os termos de referência do
Plano devem ser emitidos pelo órgão ambiental responsável pelo licenciamento.
A SRH, seguindo orientação da SEMACE, passou a estabelecer a proteção total da faixa de
100 metros não permitindo nenhum uso nessa área. Esse padrão foi adotado nos açudes
construídos pelo PROGERIRH.
Com relação ao estudo da influência do uso e ocupação da bacia de drenagem dos açudes na
qualidade da água dos reservatórios, a COGERH promoveu ainda como fase experimental a
elaboração de Estudo de Inventário Ambiental – EVA da bacia de drenagem do Açude Castro.
O EVA considerou: (i) a caracterização dos usos e fontes de poluição na bacia hidrográfica; (ii)
o comportamento hidrológico; (iii) a caracterização da qualidade da água; (iv) estimativa de
cargas de nutrientes e análise da capacidade suporte do reservatório; (v) conclusões e
discussões; e (vi) medidas a serem adotadas.


                                                                                             29
A intenção da SRH e da COGERH é de implementar estes estudos, no âmbito do
Financiamento Adicional, para diversos açudes estratégicos para abastecimento de água no
Estado de modo a subsidiar um amplo programa de recuperação dos açudes em níveis críticos
de qualidade da água, seja de eutrofização ou de salinização.
O Plano de Gestão Ambiental do Financiamento Adicional - FA prevê recursos para elaboração
do EVA para os açudes construídos no PROGERIRH I que atualmente apresentam tendência à
eutrofização e para os açudes do Financiamento Adicional.
   Operação de Reservatórios
A operação dos reservatórios é realizada por meio de processo de alocação negociada da
água dos açudes. Este processo teve início em 1994, com a criação da Companhia de Gestão
dos Recursos Hídricos – COGERH, e foi intensamente reforçado com o PROGERIRH,
representando uma das principais ações no sentido de implementar o conceito da participação
previsto na legislação de águas do Estado.
Metodologia de Alocação Negociada de Águas. A base do processo de negociação
implementado é a mobilização social, onde se busca o envolvimento efetivo e representativo da
sociedade, em seus diferentes setores de usuários de água diretos e indiretos. As reuniões
locais para discutir a operação dos açudes têm se procedido independente do nível de
organização dos usuários, buscando sempre a evolução do estágio organizacional. A unidade
de organização mínima adotada no processo de gestão é a Comissão de Operação dos
açudes – também denominada Conselho Gestor ou Comissão de Usuários - formada por
representantes de cada setor usuário do sistema hídrico (açude, rio, etc.) para negociar a
alocação e acompanhar a operação daquele sistema.
Nos grandes sistemas hídricos, considerados estratégicos como o do Vale do Jaguaribe
(açudes Orós, Castanhão e Banabuiú), vale do Curu e do vale do Acaraú, o processo é feito
através de Seminários de Alocação, cujas deliberações são votadas pelos membros dos CBHs
das bacias envolvidas.
Para os demais sistemas, constituídos por açudes isolados, os CBHs aprovam previamente os
limites de vazão, conforme proposta técnica da COGERH, tendo a participação do DNOCS no
caso dos açudes federais, sendo a deliberação final feita com a Comissão de Operação de
cada açude que irá acompanhar a liberação da vazão definida e as demais deliberações
registradas em ata. A realização desses eventos é anual, sendo as reuniões realizadas
sobretudo entre o período de junho e agosto, logo após o período de chuvas. Em muitos casos
são agendadas reuniões de avaliação da operação durante o segundo semestre de cada ano,
quando são realizados ajustes operacionais para adequar a demanda e a oferta, além de
avaliar os demais compromissos acertados.
Ferramentas Técnicas para Negociação – Durante as reuniões, a COGERH procura mostrar
de forma acessível a situação atual e a perspectiva futura, num horizonte de 6 a 18 meses, de
comportamento dos açudes, considerando cenários propostos.
Os cenários apresentados pela COGERH, através de simulações de esvaziamento de
reservatórios, mostram o rebaixamento do açude para diferentes vazões, considerando a
inexistência de chuvas no período estudado - segundo semestre (estação seca). As faixas de
vazões são propostas pela COGERH com base nas experiências anteriores, na situação atual
do açude, no resultado das simulações ou com base num entendimento prévio com o Comitê
de Bacia e o DNOCS, para os açudes Federais. Em anos extremamente críticos de escassez
hídrica, o CONERH – Conselho Estadual de Recursos Hídricos, colegiados superior do
Sistema Intergrado dos Recursos hídrico do Ceará, poderá recomendar limites de oferta
hídrica. Outro importante dado apresentado é a avaliação da operação do reservatório no ano
anterior, onde se compara o comportamento previsto com o observado, consistindo num ótimo
parâmetro de referência para as operações futuras.



                                                                                          30
Com base na apresentação dos dados técnicos pela COGERH, busca-se o entendimento
quanto à alocação de vazão e o calendário de liberação de água do reservatório. Não havendo
consenso, adota-se o processo de votação com os membros da Comissão ou do Comitê de
bacia, conforme o caso. Havendo conflito, a abordagem poderá ocorrer em outras instâncias
previstas legalmente, que podem envolver o Comitê de Bacia, o CONERH, o Ministério Público,
etc.
Simulação de Comportamento dos Reservatórios - o processo de simulação de
esvaziamento de reservatório consiste no balanço das entradas e saídas de água do
reservatório. Neste balanço tem-se como entradas, a precipitação, o escoamento superficial e
sub-superficial e como saídas, a evaporação, a sangria e as retiradas tanto pela tomada d’água
quanto a montante.
Acompanhamento da Operação - os reservatórios e os trechos de rios perenizados são
monitorados nos aspectos quantitativo e qualitativo. O volume diário dos reservatórios é
monitorado desde o nível de sangrias até próximo ao nível mínimo do reservatório. O
monitoramento qualitativo, realizado tanto nos açudes como nos cursos hídricos abertos (rios e
canais) leva em conta uma série de parâmetros físico-químicos e biológicos da água de
interesse nas áreas de saúde, saneamento, indústria e irrigação.
Para o acompanhamento da água disponibilizada a partir dos reservatórios para os diversos
usos, são realizadas medições de vazão na tomada d’água dos açudes, em seções de controle
de rios perenizados e canais de adução.
Outros recursos de alta tecnologia como imagens de satélite georeferenciadas, fotos aéreas,
além de equipamentos como GPS, máquinas fotográficas digitais, etc, tem sido utilizados,
permitindo o registro e a localização geográficos de pontos de interesse para o gerenciamento
dos recursos hídricos.
   Regras Ambientais de Construção
As regras ambientais constantes do PMA integraram os Editais de Licitação das obras do
PROGERIRH – Açudes e Eixo de Integração.
Segundo informações do Núcleo de Meio Ambiente da SRH, o procedimento adotado ao início
dos contratos compreendia a explanação e discussão dos principais pontos das regras
ambientais com as empreiteiras. Apesar desta inserção, ocorreram problemas na adoção das
medidas ambientais previstas em decorrência da não previsão na proposta financeira das
empresas. Em alguns casos foi necessária a realização de aditivos contratuais ou a
contratação específica de serviços como de recuperação de áreas degradadas.
Segundo informações da SRH, as questões ambientais foram sendo                      resolvidas
paulatinamente, não restando atualmente nenhuma questão importante pendente.
   Procedimentos       de    Análise     Ambiental     durante    a   Implementação        do
   PROGERIRH
Os seguintes procedimentos foram previstos durante a implementação do PROGERIRH:
       supervisão e fiscalização ambiental das obras
       O PMA recomendava a inserção das atividades de supervisão ambiental das
       intervenções no âmbito do contrato de supervisão e fiscalização de obras.
       A SRH adotou outra sistemática.
       A SOHIDRA, Superintendência de Obras Hídricas - órgão vinculado à SRH compete
       fazer a fiscalização do contrato das obras de engenharia mantendo uma equipe
       coordenada por um engenheiro residente.




                                                                                           31
A consultora contratada compete o acompanhamento/supervisão/fiscalização das
especificações técnicas contidas no projeto bem como decidir com SOHIDRA e
Construtora as modificações/adaptações que ainda possam ocorrer no projeto
executivo.
Estas entidades exerceram e vem exercendo suas funções nas obras dos açudes e do
Eixo de Integração.
Com relação à supervisão ambiental os procedimentos foram diferenciados.
Para as obras dos açudes a responsabilidade pela supervisão ambiental coube à
própria equipe do Núcleo de Controle Ambiental - NUCAM/SRH. A NUCAM de posse
dos estudos ambientais (EIA/RIMA), das licenças de Instalação – LIs, bem como as
Regras Ambientais do PROGERIRH organizou reuniões no canteiro de obras com as
equipes da SOHIDRA, Construtora e Supervisora para entrega de cópias dos
documentos ambientais, das ações ambientais necessárias e nivelamento das equipes.
Ao longo do período de construção das obras da barragem a equipe da NUCAM
acompanhou periodicamente a implementação dos planos de medidas mitigadoras e de
controle ambiental previstos nos condicionantes das Licenças de Instalação emitidas
pela SEMACE e contidas no contrato SRH – SOHIDRA – EMPRESA CONSTRUTORA.
Os principais pontos de atuação foram os seguintes:
b) Orientação na seleção da área para instalação no canteiro de obras.
c) Participação nas reuniões mensais no Comitê de Apoio ao Reassentamento e
   Preservação Ambiental – CARPA, onde eram discutidos e apresentados os serviços
   realizados durante a execução da obra.
d) Acompanhamento de todas as fases do desmatamento racional da bacia hidráulica
   do açude. A partir da mobilização e seleção dos moradores/proprietários para
   execução dos serviços até a fase final de aproveitamento, transporte e
   comercialização de produtos florestais.
e) Acompanhamento da execução/recuperação do Plano de Recuperação de Áreas
   Degradadas – PRAD, realizado nas áreas de empréstimo (jazidas, canteiro de obras
   e bota-foras).
f)   Acompanhamento da implantação das medidas de controle ambiental quanto:
     controle de velocidade de trafego, controle de poeiras e ruídos, aviso a população
     dos horários para uso dos explosivos – Plano de Fogo, coleta e destino final de
     resíduos sólidos gerados no canteiro de obras.
g) Apoio a Empresa/Consórcio Construtor a outros licenciamentos ambientais que se
   fizerem necessários (instalação de central de britagem, novas áreas de jazidas,
   instalação de postos de combustível, etc.).
De acordo com os técnicos da NUCAM as principais dificuldades enfrentadas foram as
seguintes:
(i) Falta de compatibilização do cronograma de execução de obras com a
    implementação dos Planos de Medidas Mitigadoras.
(ii) Carência de apoio logístico, principalmente veículos para acompanhamento mais
     sistemático das obras das barragens.
(iii) Ausência de técnico na área de Meio Ambiente na equipe da Empresa contratada
      para supervisão das obras, junto com a SOHIDRA, assim como da Empresa
      Construtora.
(iv) Carência de técnicos na equipe da NUCAM e acúmulo de atividades a serem
     realizadas.

                                                                                    32
      Nas obras do Eixo de Integração, a supervisão ambiental também coube à própria
      equipe da NUCAM. A diferença em relação às obras dos Açudes é que o Consórcio
      responsável pelas Obras do Eixo conta com um profissional na área de gestão
      ambiental. Segundo análise da NUCAM esta configuração tem significativa melhora em
      relação à anterior.
      Comentários Gerais: Além das dificuldades acima listadas, verifica-se a inexistência de
      procedimentos específicos de supervisão ambiental, como (i) responsabilidades
      definidas; (ii) planejamento ambiental da execução das obras; (iii) relatórios de
      supervisão periódicos, etc.
      A configuração mais adequada para a supervisão ambiental seria da Consultora
      responsável pela supervisão/fiscalização das obras também exercer esta função, a
      Empresa Construtora contar com responsável ambiental ficando a NUCAM no
      acompanhamento geral das inúmeras ações ambientais.
      implantação dos programas ambientais e medidas mitigadoras
      A NUCAM/SRH acompanhou a execução das principais medidas mitigadoras da foram
      indicada no item anterior.
      O Quadro a seguir apresenta a situação de implantação dessas medidas.

                                                                     AÇUDE
Planos de Medidas Mitigadoras e
     de Controle Ambiental           Catu-                                  Mal
                                                 Aracoiaba   Carmina                   Faé       Pesqueiro
                                    Cinzenta                             Cozinhado

Desmatamento Racional da Bacia
         Hidráulica                 Executado    Executado   Executado   Executado   Executado   Executado
Proteção e Manejo da Fauna
Recuperação      das    Áreas     de
Empréstimo             (jazidas/bota Executado   Executado   Executado   Executado   Executado   Executado
foras/canteiro de obras)
Limpeza da Área da BH/Relocação
                                  Executado      Executado   Executado   Executado   Executado   Executado
da Infra-estrutura de Uso Público

Reassentamento de População         Executado    Executado   Executado   Executado   Executado   Executado

Identificação  e   Resgate     do
Patrimônio     Arqueológico     e       **          **          **           **         **          **
Paleontológico

Educação ambiental                  Executado    Executado   Executado   Executado   Executado   Executado



      A seguir são apresentados comentários a respeito da execução desses planos de
      controle ambiental.
      Plano de Desmatamento Racional e Manejo da Fauna da Área da Bacia Hidráulica.
      O desmatamento racional da área a ser inundada foi realizado de maneira mista, ou
      seja, os moradores/proprietários utilizando mão de obra local executaram o
      desmatamento nas suas áreas desapropriadas gerando assim, emprego/renda e o
      aproveitamento do material lenhoso, sendo que as estacas/mourões foram utilizadas
      nas cercas dos lotes agrícolas e agrovila. No desmatamento realizado pela empresa
      construtora, a lenha foi destinada/doada aos atingidos que comercializaram nas
      padarias/tijolarias, etc. existente na região.
      A NUCAM/SRH providenciou as autorizações de desmate junto a SEMACE bem como
      as Autorizações de Transporte de Produtos Florestais – ATPFs que eram entregues aos


                                                                                                         33
moradores constantes no Levantamento Cadastral elaborado pela NUREA/SRH. O
Desmatamento seguia o cronograma de desapropriação que ocorre do eixo da
barragem no sentido das áreas de montante.
O manejo da fauna existente foi seguido principalmente com a oportunidade de fuga
através dos corredores de escape da fauna. Nas barragens Aracoiaba e Mal Cozinhado
o desmatamento só se concretizou em cerca de 2/3 da área em função de atraso no
cronograma de desapropriação/pagamento das indenizações, dificuldade da liberação
de algumas áreas devido à colheita e mudança de instalações rurais de alguns
proprietários. Em função dessa problemática, iniciou-se o período invernoso inundando
trechos da bacia hidráulica dos reservatórios. O Desmatamento Racional na Barragem
Pesqueiro encontra-se em fase de execução.
Planos de Recuperação de Áreas de Empréstimo (Jazidas/Bota Foras/Canteiro de
Obras)
Executadas integralmente, parte pelas empresas/consórcios construtores e
complementadas através de empresas contratadas específicamente pela NUCAM/SRH.
Foram executados os serviços de Recuperação Física (Regularização dos Taludes,
Preenchimento das Cavas, Reposição de terra vegetal, etc.) e complementadas com
Recomposição Paisagística e Reflorestamento utilizando-se no plantio 80% espécies
vegetais nativas contidas no levantamento da composição florística do EIA/RIMA e 20%
de espécies exóticas adaptadas à região. O Plano de Recuperação de Áreas
Degradadas – PRAD da Barragem Pesqueiro encontra-se em execução.
Plano de Limpeza da Bacia hidráulica - Relocação da Infra-Estrutura de Uso
Publico/Privado Existente
O Plano de Limpeza da Bacia hidráulica foi executado seguindo o cronograma de
execução do Plano de Desmatamento Racional no âmbito do contrato da
empresa/consorcio construtor. Os trabalhos foram acompanhados pelas equipes
técnicas da NUCAM/NUREA/SRH sendo os materiais existentes na Bacia Hidráulica
(arame, cercas, telhas, madeiramento, etc.) transportados para aproveitamento dos
moradores/proprietários nas suas áreas remanescentes. O Plano da Barragem de
Pesqueiro encontra-se em execução.
Plano de Reassentamento da População
Acompanhado pela equipe técnica da NUREA/SRH. Nas barragens Catu Cinzenta, Mal
Cozinhado, Faé não foi necessário implantação/construção de agrovila.
Plano de Identificação e Resgate do Patrimônio Arqueológico e Paleontológico
Como comentado anteriormente este plano não foi implementado nas obras do
PROGERIRH.
Plano de Educação Ambiental
O trabalho se iniciou durante a fase final do Licenciamento Ambiental (Audiência
Publica e apresentação do EIA/RIMA à população). Na fase de execução das obras
durante as reuniões mensais do CARPA – Comitê de Apoio ao Reassentamento
Ambiental, técnicos da NUCAM/NUREA/SRH em conjunto com técnicos da COGERH e
SEMACE        apresentam       sistematicamente palestras  e   oficinas    sobre
Desmatamento/queimadas, uso racional dos recursos hídricos/água, pesca/caça
predatória, resíduos sólidos, etc.




                                                                                  34
    a análise ambiental de novos projetos, com previsão de implantação do segundo
    ao quinto ano, com os mesmos critérios utilizados na seleção das obras
    prioritárias da primeira etapa.
    A sistemática adotada foi a de elaboração dos Estudos de Impacto Ambiental e
    Relatórios de Impacto Ambiental – EIA/RIMAs e de acompanhamento do processo de
    licenciamento ambiental pela SEMACE. As medidas mitigadoras constantes dos
    EIA/RIMAs e das licenças ambientais constaram dos Editais de Licitação de Obras. A
    NUCAM/SRH coordenou a execução desta sistemática.
Demais Procedimentos Ambientais
    Alteração na estrutura organizacional da SRH
    Durante a implementação do PROGERIRH a estruturação ambiental e social da SRH
    consolidou-se e desde 2003 a Coordenadoria de Infra-estrutura Hídrica - COINF - conta
    com uma Célula de Controle Sócio Ambiental dos Recursos Hídricos contendo o Núcleo
    de Controle Ambiental – NUCAM e Núcleo de Cadastro e Reassentamento – NUREA. O
    quadro a seguir apresenta as principais atividades técnicas da NUCAM

                      Principais Atividades da Equipe Técnica da NUCAM
     1. Fiscalização dos Contratos para Elaboração dos EIA/RIMAS
     1.1. Acompanhamento/análise dos relatórios e produtos apresentados
     1.2. Vistoria/inspeção das áreas de influência das obras (barragens/adutoras)
     1.3.     Apresentação/discussão       dos      EIA/RIMAS       nas      comunidades
     beneficiadas/impactadas
     1.4. Reunião com consultoras para apresentação/discussão dos pareceres sobre os
     relatórios
     2. Processos de Licenciamento Ambiental (SRH/SEMACE)
     2.1. Preparação da documentação necessária ao Licenciamento Ambiental
     (requerimento, memorial descritivo, publicação, cópia do projeto).
     2.2. Vistoria/inspeção da área com técnicos da SEMACE
     2.3. Acompanhamento das análises junto a SEMACE
     2.4. Reunião para análise/votação dos pareceres no COEMA
     3. Fiscalização dos contratos referentes às Medidas Mitigadoras
     3.1. Desmatamento racional das bacias hidráulicas doa açudes
     3.2. Recuperação de Áreas Degradadas (jazidas e bota-foras)
     4. Projetos de Compensação Ambiental
     4.1. Projeto Gestão Participativa Açude Aracoiaba/SRH/IBAMA
     4.2. Projetos com SEMACE/FUNCEME/SESA/IBAMA
     5. Análise/parecer Propostas Técnicas/Financeiras das empresas no processo
     licitatório
     5.1. Contratação de empresa para Recuperação Área Degradada
     5.2. Contratação de empresa para Educação Ambiental Adutora
     6. Programas/Projetos Interinstitucionais


                                                                                      35
         6.1. Projeto Selo Verde - SRH/CONPAM
         6.2. Projeto PREV FOGO - SRH/IBAMA
         6.3. Projeto Educação Ambiental - SRH/SEDUC/CONPAM
         6.4. Projeto reserva da biosfera da caatinga - SRH/SEMACE
         7. Canal Eixo Integração
         7.1. Acompanhamento/fiscalização das Medidas Mitigadoras
         7.2. Fiscalização/vistoria ambiental do levantamento cadastral
         8. Licitação para contratação de empresa para execução dos Planos de Medidas
         Mitigadoras
         8.1. Elaboração dos Termos de Referência
         9. Atendimento ao processos/denúncias de degradação dos Recursos Hídricos


       Para cumprir com essas atribuições a NUCAM conta com uma equipe técnica com 3
       profissionais de nível superior sendo 2 permanentes e um consultor.
       Constata-se que há um descompasso entre as atribuições da NUCAM e seu quadro
       técnico disponível. Adicionalmente, a infra-estrutura de apoio técnico encontra-se
       superada e inadequada às atividades a serem cumpridas.
       Nesse sentido, constata-se a necessidade de contratação de mais 3 técnicos de nível
       superior além de equipamentos necessários ao exercício das funções como micro-
       computadores atualizados, notebooks, câmara fotográfica digital, GPS, etc.
       Manuais Ambientais: (i) Projeto e Construção de Eixos de Integração; e (ii)
       procedimentos para a articulação e integração entre a concepção das
       intervenções hídricas (viabilidade, projeto básico e projeto executivo) e os
       estudos ambientais necessários ao licenciamento ambiental.
       A concepção e implantação desses Manuais não foram realizadas no período de
       execução do PROGERIRH em função principalmente das questões de continuidade
       administrativa na Direção da SEMACE.
       Considerando, no entanto, a importância do tema e o não cumprimento deste
       compromisso durante a execução do PROGERIRH, foi acordado e incluído no PGA
       que a concepção e efetivação dos Manuais serão realizadas no âmbito do
       Financiamento Adicional.


4.2 - Atendimento às Salvaguardas Ambientais e Sociais do Banco
Considerando as informações constantes dos capítulos 2, 3 e do item 4.1 acima apresenta-se a
seguir uma avaliação das intervenções do PROGERIRH em função das Salvaguardas
Ambientais e Sociais do Banco Mundial
•   Avaliação Ambiental (OP 4.01) - Todas as intervenções foram objeto de avaliações
    ambientais para cumprimento da legislação ambiental brasileira. Para as intervenções do
    PROGERIRH – Açudes, Sistemas Adutores e Eixo de Integração foram elaborados os
    Estudos de Impacto Ambiental – EIA/RIMAs e foram realizadas as audiências públicas
    respectivas. As medidas mitigadoras constantes destes estudos foram incorporadas nas
    licenças ambientais e nos editais de licitação de obras.



                                                                                         36
    No entanto, no que diz respeito à análise das salvaguardas ambientais e sociais do Banco,
    à exceção daqueles empreendimentos analisados no Relatório de Avaliação Ambiental
    Regional – AAR à época de preparação do PROGERIRH, os demais não tiveram avaliação
    específica realizada.
•   Habitats Naturais (OP 4.04) – Todos os programas ambientais constantes do Plano de
    Manejo Ambiental - PMA do PROGERIRH (Fortalecimento das Unidades de Conservação;
    Diagnóstico e Proposição de Monitoramento das Áreas Estuarinas e Manguezais dos rios
    Jaguaribe, Catu, Malcozinhado e Timonha; Implantação das Faixas Marginais dos
    Reservatórios - Áreas de Preservação Ambiental – APPs) relacionadas à preservação e
    conservação de habitats naturais foram implementadas.
•   Povos Indígenas (OP 4.10) - Nenhuma das obras apoiadas pelo PROGERIRH afetou
    povos ou terras indígenas.
•   Propriedades Culturais (OP 4.11) – O Programa de Identificação e Resgate de
    Patrimônio Arqueológico, Paleontológico e Cultural previsto na preparação do PROGERIRH
    não foi implementado.
•   Reassentamento (OP 4.12) – As intervenções do PROGERIRH acarretaram e
    necessidade de reassentamento involuntário de população, onde os planos de
    reassentamento foram devidamente elaborados e executados.
•   Segurança de Barragens (OP 4.37) – As intervenções relativas à construção de
    açudes (barragens) ou a recuperação de barragens já existentes foram objeto de avaliação
    por Painel de Segurança especificamente constituído pelo PROGERIRH.


5     LIÇÕES APRENDIDAS
A implementação do PROGERIRH permitiu a constatação de alguns fatos, sendo os principais
resumidos a seguir.
a) Necessidade de maior capacitação sobre salvaguardas do Banco Mundial e legislação
ambiental federal e estadual
O cumprimento das salvaguardas só pode ser assegurado quando as equipes do Projeto são
capazes de identificar e mitigar as questões relacionadas a elas. Todos os participantes do
projeto são responsáveis por observar as salvaguardas do Banco, bem como a legislação
ambiental brasileira. O projeto deve promover disseminação do conhecimento sobre as
salvaguardas do Banco e a legislação ambiental relevante, para toda a equipe técnica em
todos os níveis. Periodicamente devem ser realizadas oficinas de atualização, já que tanto as
salvaguardas quanto a legislação ambiental passam freqüentemente por revisões e
modificações.
As equipes técnicas que realizam as inspeções de rotina sobre a execução das obras devem
periodicamente apresentar avaliações sobre a implementação das salvaguardas e o
cumprimento da legislação. Se esses técnicos tiverem uma capacitação razoável para o
assunto, poderão detectar desconformidades antes que se tornem sérios problemas. Uma vez
alertado a tempo, o coordenador da UGPE poderá tomar medidas mais eficazes.
Adicionalmente, avaliações independentes sobre o cumprimento dos requisitos ambientais
devem ser realizadas em uma amostra de todas as intervenções (implantadas e em
implantação).
b) A implementação de atividades ambientais e sociais deve ser condicionante para a
execução de obras
Programas de fortalecimento da gestão ambiental e de desenvolvimento social devem ser
formulados e implementados adequadamente. Sempre que possível, indicadores sociais e


                                                                                          37
ambientais devem ser desenvolvidos e incluídos durante a concepção dos projetos, visando
assegurar a adequada implementação desses programas. Deve-se buscar a vinculação das
ações ambientais e sociais dos projetos com a execução de obras, procurando garantir a sua
implementação.
C) Necessidade de incorporar diretrizes ambientais aos documentos de licitação das
obras
A elaboração e disponibilização de manuais com diretrizes ambientais para preparação de
estudos e execução de obras não assegura a efetiva incorporação dessas diretrizes nas
intervenções. Além de ser fornecido treinamento específico para as equipes técnicas do
Projeto, deve ser tornado obrigatório que os editais de licitação das obras incorporem as
medidas ambientais definidas, com as devidas adaptações a serem feitas pela equipe do
Estado proponente e aprovados pela UGPE. Essas medidas ambientais devem estar
explicitadas e ter seus custos unitários e totais definidos nas planilhas de custos das obras, de
modo que a construtora tenha interesse em executá-las e as empresas responsáveis pela
supervisão tenham condições de cobrar a sua execução.
d) Contar com Sistema de Gestão Ambiental
Uma adequada gestão ambiental das intervenções do Projeto amplia a garantia de efetiva
execução das ações ambientais previstas no Projeto. Nesse sentido, a implementação do
Projeto deve contar com Sistema de Gestão Ambiental que contemple: (i) uma Coordenação
Setorial de Gestão Sócio-ambiental, responsável pela coordenação das ações sócio-
ambientais do Projeto, e de atendimento às salvaguardas do Banco, devidamente articulados
com as demais coordenações e com as unidades técnicas executoras; e (ii) uma Supervisão
Ambiental de Obras responsável pela fiscalização, acompanhamento e orientação das ações
ambientais relativas às Regras Ambientais de Construção, à implantação adequada das Áreas
de Preservação Permanente - APPs e às medidas mitigadoras indicadas nas licenças
ambientais.
e) A Gestão do Projeto deve contar com uma equipe técnica ambiental capacitada e
aparelhada adequadamente.
A equipe técnica ambiental responsável pela implementação das ações ambientais do projeto
deve ser constituída por profissionais capacitados, em número adequado ao cumprimento das
funções e com disponibilidade de ferramentas de trabalho pertinentes às suas atividades.
Adicionalmente, ações específicas de capacitação e treinamento devem ser ofertadas para seu
aprimoramento técnico, visando garantir o conhecimento necessário ao bom desempenho.
f) A Supervisão do Banco deve estar atenta às questões das salvaguardas ambientais e
sociais e contar com auditoria independente
A supervisão da execução do Projeto pela equipe do Banco deve estar permanentemente
atenta à execução do PGA assim como ao cumprimento das salvaguardas ambientais e
sociais. Se possível, em Projetos de categoria “A”, a supervisão deveria contar com auditoria
ambiental independente, pelo menos 1 vez ao ano.




                                                                                              38
B - ARCABOUÇO AMBIENTAL DO PROGERIRH II – FINANCIAMENTO
ADICIONAL
1. CONCEPÇÃO DO FINANCIAMENTO ADICIONAL
O Financiamento Adicional está estruturado em três componentes.
a) Gerenciamento de Recursos Hídricos contemplando:
      Fortalecimento Institucional
      Gestão da Qualidade da Água
      Sistema de Outorga
      Programa de Arrecadação da Tarifa de Água Bruta
      Revisão do Programa de Tarifa de Água
      Comitês de Bacias Hidrográficas
      Organização dos Usuários de Água Bruta
b) Infra-estrutura Hídrica

      Rede de Açudes Estratégicos
      Este componente tem como objetivo implantar novas obras, de caráter estratégico, da
      rede de açudes permanentes do Estado, visando ampliar a oferta de água garantindo
      água para o abastecimento das populações do semi-árido cearense, como também
      para suprir os usos inerentes às atividades econômicas (irrigação, piscicultura, indústria,
      etc).
      As ações previstas para esse sub-componente compreende:
          Implantação de novos açudes;
          Implantação de sistemas de automação;
          Ações mitigadoras de impactos ambientais;
          Trabalho social a se realizar durante a execução das obras.

      Sistemas Adutores
      Para ofertar água às populações urbanas e rurais do interior do Estado, a Secretaria de
      Recursos Hídricos tem desenvolvido um amplo programa de construção de adutoras de
      água tratada. Este componente visa dar continuidade a implantação dessa rede de
      adutoras, na busca do alcance da universalização do abastecimento com água potável
      no âmbito do Estado.

      Eixo de Integração
      Visa concluir as obras do Eixo de Integração Castanhão – Região Metropolitana de
      Fortaleza, objeto de financiamento do PROHGERIRH, com investimentos na conclusão
      do Trecho III.

      Estudos e Projetos
      Objetiva a preparação de projetos de engenharia e de estudos associados à
      implantação de obras de infra-estrutura hídrica.
      As ações previstas para esse sub-componente compreendem:
          Elaboração de projetos básicos ou executivos de engenharia;


                                                                                              39
           Elaboração de estudos de viabilidade técnica, econômico-social, financeira e
           ambiental;
           Elaboração de planos de administração, operação e manutenção de infra-estruturas
           hídricas;
           Elaboração de planos de segurança de barragens;
           Execução de trabalho social junto à comunidade beneficiária, fomentando sua
           participação na concepção dos projetos;
           Elaboração de plano de trabalho social a ser implementado durante a execução das
           obras.
A Tabela a seguir apresenta os recursos previstos para o Financiamento Adicional


                                                             TOTAL
                   COMPONENTES                                          BIRD       ESTADO
                                                           (US$1.000)

1 - Gerenciamento de Recursos Hídricos                       10,24      10,24       0,00
1.1 - Fortalecimento Institucional                            3,58       3,58       0,00
1.2 - Gestão da qualidade da água                             1,23       1,23       0,00
1.3 - Sistema de outorga, licença e fiscalização              0,96       0,96       0,00
1.4 - Programa de tarifa de água bruta                        0,68       0,68       0,00
1.5 - Comitês de bacias hidrográficas                         0,47       0,47       0,00
1.6 - Organização dos usuários de água bruta                  0,37       0,37       0,00
1.7 - Operação e manutenção da Infra-estrutura hídrica        2,16       2,16       0,00
1.8 - Gestão de águas subterrâneas                            0,79       0,79       0,00
2 - Infra-estrutura Hídrica                                  194,44     110,85      83,59
2.1 - Rede de Açudes Estratégicos                            73,32      73,32       0,00
  2.1.1 - Açude Umari                                         9,63       9,63       0,00
  2.1.2 - Açude Jatobá                                       12,00      12,00       0,00
  2.1.3 - Açude Gameleira                                    11,52      11,52       0,00
  2.1.4 - Açude Jenipapeiro                                   5,77       5,77       0,00
  2.1.5 - Açude Mamoeiro                                     17,71      17,71       0,00
  2.1.6 - Açude Trairi                                       16,69      16,69       0,00
2.2 - Eixos de Transferência Hídrica (Sistemas Adutores)     20,17       5,84      14,339
2.3 – Eixo de Integração – Trecho 3                          97,45      28,19       69,26
2.4 - Estudos e Projetos.                                     3,50       3,50       0,00
Total                                                       204,68      121,09      83,59


A figura a seguir apresenta a localização dos Açudes Estratégicos, dos Sistemas Adutores e do
Eixo de Integração. O PROGERIRH Financiamento Adicional vai apoiar a conclusão das obras
do Trecho 3 do Eixo.




                                                                                            40
FIGURA DE LOCALIZAÇÃO OBRAS FINANCIAMENTO ADICIONAL




                                                      41
2. AVALIAÇÃO AMBIENTAL DO PROGERIRH FINANCIAMENTO ADICIONAL
As ações do Componente 2 – Infra-estrutura Hídrica são as que merecem maior atenção sob o
ponto de vista ambiental já que pressupõem intervenções físicas com potencial de acarretar
impactos negativos, direta ou indiretamente.
O Projeto PROGERIRH foi classificado na categoria “A”, de acordo com as políticas ambientais
do Banco Mundial. Pelas características das intervenções propostas, merecem ser
consideradas as seguintes Salvaguardas: (i) Avaliação Ambiental (OP 4.01); (ii) Habitats
Naturais (OP 4.04); (iii) Patrimônio Cultural (OP 4.11); (iv) Reassentamento Involuntário (OP
4.12); e (v) OP 4.37 - Segurança de Barragens
2.1 Estudos Ambientais Realizados
Durante a execução do PROGERIRH foram realizados estudos ambientais e sociais relativos
às obras de infra-estrutura previstas para o Financiamento Adicional de modo a atender à
legislação ambiental brasileira e aos requisitos ambientais e sociais do Programa.
a) Eixo de Integração Castanhão – Região Metropolitana de Fortaleza
Durante o 1º ano de implementação do PROGERIRH foram realizados os estudos ambientais
(Estudo de Impacto Ambiental e Relatório de Impacto Ambiental – EIA/RIMA) referentes ao
Eixo de Integração nos Trechos I, II e III recebendo a aprovação do Banco Mundial e as
licenças de instalação pela SEMACE.
A intervenção prevista no âmbito do Financiamento Adicional refere-se à continuidade das
obras relativas ao Trecho III iniciada no âmbito do Contrato de Empréstimo em vigor.
b) Açudes e Sistemas Adutores
Processo de seleção e hierarquização
Os açudes previstos no âmbito do Financiamento Adicional foram selecionados com base no
planejamento de obras hídricas do Estado do Ceará. Este planejamento iniciou-se no período
de 1988-1992 quando da elaboração do Plano Estadual de Recursos Hídricos (PLANERH,
1992) com o objetivo de estabelecer alternativas para equilibrar o balanço das demandas em
relação às ofertas, considerando as condições de abastecimento das populações e as
propostas de intervenção governamental nos setores de irrigação e indústria.
Posteriormente o Governo do Estado criou o Programa de Desenvolvimento Urbano e Gestão
de Recursos Hídricos do Ceará – PROURB/RH que contemplou a construção de 14 (quatorze)
reservatórios para criação de fontes de água para diversas cidades de médio porte.
No âmbito do PROURB-RH, financiado pelo Banco Mundial, foi estabelecido um processo de
seleção e hierarquização dos Barramentos a serem projetados com vistas a estabelecer a
seqüência de elaboração de projetos e de implantação dos próximos barramentos.
Os estudos de hierarquização contemplaram um levantamento de todos os projetos e
informações existentes sobre o conjunto de barragens propostas, bem como, quando da
inexistência de estudos no eixo do barramento, levantamentos geotécnicos e topográficos do
referido eixo barrável. A partir desses dados básicos foi construída uma matriz de
hierarquização que definiu a ordem de contratação dos projetos e, possivelmente, a ordem de
implantação das obras.
O processo de seleção constou de três fases, sendo as duas primeiras de caráter eliminatório e
a terceira classificatória. A primeira fase consistiu na análise do impacto ambiental dessas
barragens, tendo sido utilizado para este fim o “Estudo de Impacto Cumulativo”. A segunda
fase compreendeu a análise das demandas populacionais associadas a cada barramento. A
terceira e última etapa consistiu na aplicação da matriz de hierarquização classificadora dos
barramentos.



                                                                                           42
Com o objetivo de ampliar a oferta e a garantia de água para usos múltiplos e aumentar a
eficiência da gestão dos recursos hídricos, o Governo do Estado do Ceará criou o
PROGERIRH (1988). No âmbito desse programa, novos estudos de hierarquização foram
realizados.
Tendo em vista o objetivo do PROGERIRH de garantir a oferta de água para usos múltiplos, as
barragens elencadas foram hierarquizadas segundo critérios que levaram em conta não
apenas o abastecimento humano, mas também a alocação de água para atividades
econômicas (irrigação, indústria, piscicultura). De uma forma geral, os critérios adotados foram:
importância do município beneficiado no planejamento governamental, aspectos sociais,
ambientais, econômicos e tecnológicos.
O estudo de hierarquização realizado pelo PROGERIRH, da mesma forma como ocorreu no
PROURB, baseou-se inicialmente em informações preliminares sobre os empreendimentos
hídricos. Ao longo do tempo, na medida em que novos estudos vão sendo feitos, as incertezas
diminuem e a ordem de priorização dos açudes pode alterar-se. Nesse sentido, alguns açudes
foram descartados por diferentes motivos, inclusive por ter sido verificado que os impactos
ambientais negativos envolvidos seriam muito significativos.
O procedimento adotado pela Secretaria de Recursos Hídricos - SRH preconiza que, quando
se dispuser de informações mais detalhadas, cada açude será reavaliado quanto aos aspectos
ambientais envolvidos. Para cada um dos barramentos previstos no PROGERIRH, foi realizada
uma avaliação ambiental, considerando, entre outros, os critérios que minimizem possíveis
efeitos negativos. Entre esses critérios, citam-se: minimização da área inundada e da
população a ser reassentada; evitar danos a unidades de conservação e a habitats naturais
críticos; perda de patrimônio cultural; potencial de salinização, de eutrofização e de veiculação
de endemias.
As barragens selecionadas e hierarquizadas foram implantadas por meio dos programas
PROURB-RH, PROGERIRH, PROÁGUA Semi-árido, além de programas específicos do
Governo Federal e Estadual.
Mais recentemente, em 2005, foi revisto e atualizado o Plano Estadual de Recursos Hídricos
(PLANERH, 2005) onde foram indicadas as obras hídricas (barragens, adutoras e Eixos de
Integração) para horizontes de curto e médio prazo.
No âmbito do processo de concepção do PROGERIRH – Financiamento Adicional, as
barragens indicadas pelo PLANERH foram submetidas ao processo de hierarquização que
resultaram na seguinte seqüência proposta:
                                           Gameleira
                                             Umari
                                          Jenipapeiro
                                             Trairi
                                           Mamoeiro
                                             Jatobá
Os açudes selecionados foram projetados para usos múltiplos entre os quais se encontra o
abastecimento público de sedes municipais e comunidades rurais, a perenização de trecho do
rio a jusante para a dessedentação de animais e produção agrícola e desenvolvimento da
pesca.




                                                                                              43
    Açude             Altura          Volume      Área            Vazão         População
                       (m)             (hm3)    Inundada       regularizada    Beneficiada(*)
                                                  (m2)             (l/s)
Umari                 21,82            35,4      738,28            390            15.241
Gameleira             19,50           52,64     1.147,80           640            34.369
Jatobá                20,69            6,20      120,59            28             25.801
Jenipapeiro           15,40           43,40      836,00            143            15.724
Mamoeiro              29,30           20,30      369,00            140            9.439
Trairi                19,10            58,8     1016,00            638            24.527
(*) horizonte de projeto de 25 anos
O açude Mamoeiro inicialmente descartado, no processo de hieraquização adotado na
preparação do PROGERIRH, em função do alto índice de ineficiência hídrica, teve a sua
concepção totalmente reformulada posteriormente sendo que o projeto atual apresenta volume
de cerca de 10 % do volume original e a área de inundação cerca de 18% da área anterior.
Nesse sentido, o Plano Estadual de Recursos Hídricos – PLANERH 2005 tornou a inserir o
açude Mamoeiro no âmbito do planejamento de obras hídricas prioritárias (curto prazo).
Os açudes estratégicos e os sistemas adutores de abastecimento de água tiveram seus
projetos básicos / executivos e EIA/RIMAs elaborados com recursos do PROGERIRH.
Para o caso dos Açudes também foram realizadas as avaliações do Painel de Segurança e os
Planos de Reassentamento Involuntário.
As duas primeiras barragens com as correspondentes adutoras deverão ser implantadas no 1º
ano do PROGERIRH - FA. Considerando adicionalmente que a concepção das demais
barragens encontra-se em fase de detalhamento e atualização, incluindo o plano de
reassentamento da população (cadastro imobiliário, cadastro população, agrovilas, etc.) e das
avaliações ambientais (plano de gestão ambiental específico para cada barramento), adotou-se
como estratégia de preparação do Programa, a análise detalhada dos açudes de 1º ano,
enquanto a SRH continua com os estudos de detalhamento dos demais açudes.
2.2 Atendimento às Salvaguardas Ambientais e Sociais do Banco Mundial
OP 4.01 – Avaliação Ambiental
Conforme comentado acima, o Trecho III do Eixo de Integração se encontra em execução
sendo que o Financiamento Adicional deverá aportar recursos financeiros necessários à sua
conclusão. As avaliações ambientais e sociais do Eixo foram realizadas no âmbito do
PROGERIRH I não sendo, portanto, objeto de avaliação no presente documento.
Com relação aos açudes estratégicos e sistema adutores, os mesmos tiveram seus EIA/RIMAs
elaborados de acordo com termos de referência emitidos pela SEMACE.
De acordo com orientação da Missão de Preparação do Banco Mundial realizada em
janeiro/2008, a preparação ambiental e social do PROGERIRH Financiamento Adicional
deveria seguir os seguintes procedimentos:
a) Avaliação Ambiental do PROGERIRH e Arcabouço para o Gerenciamento Ambiental do
   Financiamento Adicional (1ª versão) – envolvendo uma avaliação preliminar das ações
   ambientais previstas e executadas pelo Projeto e o arcabouço para o financiamento
   adicional incluindo avaliação das intervenções do 1º ano;
b) Avaliação e Arcabouço para o Reassentamento – envolvendo atualização dos planos de
   reassentamento das intervenções de 1º ano, ainda não analisadas pelo Banco, e o marco
   de reassentamento para as demais intervenções;
c) Avaliação Ambiental e Arcabouço para o Gerenciamento Ambiental do Financiamento
   Adicional (versão final). Nesta versão deverá ser complementada a avaliação das ações



                                                                                           44
   ambientais do PROGERIRH incluindo os planos de gestão ambiental específicos das
   intervenções de infra-estrutura de 1º ano.
O presente Documento vem atender às avaliações referentes ao item c) acima. Para tanto
foram selecionadas, como obras de 1º Ano, as seguintes intervenções:

                     Açudes                                     Sistemas Adutores

                   Gameleira                                    Itapipoca (1ª Etapa)

                      Umari                          Madalena/Macaoca /Lagoa do Mato

Foi realizada uma avaliação ambiental dessas intervenções com análise dos estudos
realizados no âmbito do PROGERIRH, como o EIA/RIMA de cada intervenção, as avaliações
do Painel de Segurança, as licenças ambientais expedidas e com uma inspeção de campo aos
locais das intervenções.
A avaliação empreendida compreendeu uma análise do cumprimento da legislação brasileira e
das salvaguardas ambientais do Banco Mundial.
É importante ressaltar que os EIA/RIMAs referentes aos açudes e sistemas adutores tiveram o
processo de Audiência Pública de acordo com o que preceitua a legislação brasileira e do
Estado do Ceará. Os Projetos, o Plano de Gestão Ambiental e os Planos de Reassentamento
específicos dos açudes de Umari e Gameleira foram submetidos à novas consultas públicas
durante os meses de julho e agosto de 2008.
Estas avaliações específicas constam da Parte C do presente Documento.
Adicionalmente, foi realizada reunião com a SEMACE com o objetivo de acordar as ações
compensatórias previstas na legislação, referentes às intervenções do Financiamento
Adicional.
As principais questões ambientais envolvendo a implantação dos Açudes e dos Sistemas
Adutores estão sintetizadas a seguir:
   Açudes
   Os açudes de Gameleira e Umari foram projetados para usos múltiplos entre os quais se
   encontra o abastecimento permanente de água das populações das seguintes cidades e
   localidades:
       FONTE
                                     BENEFICIÁRIOS                             POPUL. (hab.)
      HÍDRICA
   Aç. Gameleira   Sede de Itapipoca e localidade de Barrento
                                                                                  34.369
   Aç. Umarí       Sede de Umari e localidades de Macaoca e Lagoa do
                   Mato                                                           15.241
   Os outros usos previstos são: perenização de trecho do rio, consumo humano da
   população ribeirinha, dessedentação animal e desenvolvimento da pesca.
   O açude de Gameleira principalmente em função da previsão de aporte de nutrientes
   derivados do uso e ocupação da bacia hidrográfica possui tendência à eutrofização
   enquanto o açude de Umari apresenta tendência a níveis mesotróficos.
   Com relação à tendência à salinização, o risco é baixo.
   Com relação à Faixa de Proteção do Reservatório recomenda-se, adicionalmente, a
   implantação de cercas de arame farpado de modo estabelecer claramente os limites da
   Faixa, prevendo-se pontos para acesso de animais e com vistas a criação de peixes, etc.


                                                                                               45
   b) Sistemas Adutores
   Os sistemas adutores compreendem a implantação de adutoras de água bruta, estação de
   tratamento de água – ETA e adutoras de água tratada. As adutoras estão localizadas ao
   longo de estradas vicinais e rodovias não interferindo com área de vegetação natural e
   população residente. Com relação às ETAs, os sistemas deverão contar com tratamento
   dos lodos e das águas de lavagem.
   c) Agrovilas e Lotes Agrícolas
   No plano de reassentamento da população da área de inundação (bacia hidráulica) e da
   faixa de APP, consta a opção de deslocamento para a agrovila e/ou para lotes agrícolas a
   serem criados especialmente para essa população na área de influência do reservatório.
   Na definição da sua localização, foram analisadas alternativas de terrenos a serem
   desapropriados onde critérios ambientais foram considerados, além do potencial do solo
   para agricultura e o interesse da população.
   As áreas selecionadas já foram bastante alteradas por atividades antrópicas. Nas figuras a
   seguir constam imagens “google map” com as áreas a serem desapropriadas para o
   reservatório, APP e Agrovila.referentes aos açudes de Umari e Gameleira.
Em função das avaliações empreendidas, tanto do PROGERIRH I quanto das intervenções de
1º Ano do Financiamento Adicional foi concebido um Plano de Gestão Ambiental onde
constam: (i) Sistema de gestão ambiental e social para as intervenções do Financiamento
Adicional; (ii) Critérios e procedimentos para Análise ambiental dos empreendimentos previstos
para 2º ao 3º ano; (iii) Medidas Mitigadoras; iv) Plano de identificação e Resgate de Patrimônio
arqueológico e paleontológico; (v) Medidas Compensatórias; (vi) Plano de Fortalecimento
Institucional do Núcleo de Controle Ambiental; e (vii) Atualização do Manual Ambiental de
Construção
OP 4.04 - Habitats Naturais
Os empreendimentos não afetarão Unidades de Conservação ou Habitas Naturais críticos ou
significativos. Foram analisadas também as Áreas Prioritárias para Conservação da
Biodiversidade estudadas no âmbito do Ministério do Meio Ambiente.
O açude Umari encontra-se próximo da Área Prioritária que, de acordo com o Portal da
Biodiversidade do Ministério do Meio Ambiente – MMA, apresenta as seguintes características:
(i) Código: 154; (ii) Nome São Joaquim; (iii) importância: Extremamente Alta; (iv)
características: 9 mil hectares de caatinga bem preservada. O açude Umari, como
demonstrado no mapa anexo, não apresenta interferência com a referida mancha.
Durante a elaboração dos estudos ambientais para o licenciamento da obra foi efetuado um
diagnóstico do ambiente natural na área de intervenção direta e indireta. Os resultados desse
diagnóstico mostraram que não haverá alteração em áreas de habitas naturais preservados,
principalmente devido ao fato de que os locais afetados pela execução das obras (açudes,
adutoras e agrovilas) já foram bastante alteradas pelas atividades antrópicas.
Encontra-se prevista a criação da Área de Preservação Permanente – APP (Faixa mínima de
100 metros) no Entorno dos Reservatórios a serem criados com programas específicos de
revegetação. A tabela a seguir apresenta os números referentes aos açudes construídos no
PROGERIRH I e aos açudes previstos no Financiamento Adicional.
Adicionalmente, acordou-se a inserção de apoio ao Projeto Mata Branca (GEF Caatinga) com
a realização de estudo estratégico para implantação de Unidades de Conservação, por meio de
mosaicos, da Área Prioritária de Conservação da Biodiversidade (Ca 154) localizada próxima
ao Açude Umari, além de apoio ao programa de combate a incêndios em unidades de
conservação da Caatinga.



                                                                                             46
Açude Umari




Açude Gameleira




                  47
48
Açude                       Área de Inundação      Área das Agrovilas e    Áreas de Preservação
                                   (ha)            Lotes agrícolas (ha)     Permanente - APPs
                                                                                   (ha)
                                           PROGERIRH I
Catu-Cinzenta                      883                Não tem agrovila              282
Carmina                            319                      20                      168
Malcozinhado                       795                Não tem agrovila              357
Aracoiaba                          2393                     358                    1095
Faé                                193                Não tem agrovila              222
Pesqueiro                          318                      249                     142
                                          PROGERIRH – FA
Umari                              738                      202                     865
Gameleira                          1148                     215                     657
Jatobá                             121                      146                     52
Jenipapeiro                        836                      254                     557
Mamoeiro                           369                      116                     515
Trairi                             1016                     168                    1019


OP 4.10 - Povos Indígenas
Nos municípios onde se localizam os açudes e os respectivos sistemas adutores previstos no
Financiamento Adicional não existem terras indígenas nem a presença de grupos reivindicando
reconhecimento como remanescentes indígenas.
OP 4.11 - Recursos Físico-Culturais
As intervenções previstas para o Financiamento Adicional estão localizadas em áreas de
ocorrências de patrimônio arqueológico e/ou paleontológico especialmente os açudes de
Gameleira e Umari e respectivos sistemas adutores.
As figuras anexas mostram as áreas de ocorrência e a localização das intervenções.
Considerando essas ocorrências e o fato de que em escavações próximas a cursos d’água
destas regiões sempre existe a possibilidade de serem encontrados materiais ou evidências de
interesse histórico, arqueológico ou paleontológico, deverão ser         adotadas medidas
recomendadas no Programa de Identificação, Avaliação e Salvamento do Patrimônio
Arqueológico constante do Plano de Gestão Ambiental - PGA. Estas medidas compreendem:
      Programa Prévio de pesquisa, prospecção e resgate de patrimônio histórico, arqueológico e
      paleontológico. O programa de pesquisa deve ser aprovado pelo IPHAN - Instituto do
      Patrimônio Histórico e Artístico Nacional (materiais históricos e arqueológicos) e do DNPM -
      Departamento Nacional de Produção Mineral (paleontológicos).
      Programa de Sensibilização do público envolvido
      Destinação do material encontrado a Centros de Pesquisas
      Programa de “salvamento ao acaso” durante as obras.
Recomenda-se a articulação com o Instituto Cearense de Ciências Naturais – ICCN e com o
Núcleo de Estudos Etnográficos e Arqueológicos da Universidade Estadual do Ceará –
UECE/NEEA.



                                                                                               49
50
51
OP 4.12 - Reassentamento Involuntário
Os planos de reassentamento involuntário foram elaborados por ocasião dos Projetos Básico /
Executivos dos açudes no âmbito do PROGERIRH.
Em decorrência do tempo já transcorrido desde sua conclusão (2002 a 2004), para a
preparação do Financiamento Adicional, de acordo com orientação da Missão do Banco
Mundial foram adotadas as seguintes providências:
   Atualização dos planos de reassentamento das obras de 1º Ano – Açudes Gameleira e
   Umari;
   Preparação de Marco Conceitual – Política de Reassentamento para os demais açudes
Estes estudos encontram-se em documentação separada.
         Açude        Nº de famílias   Nº de famílias        Auto        Área da Agrovila
                        atingidas       na Agrovila     Reassentamento       e Lotes
                                                                          Agrícolas (ha)
    Umari                  331              32               25                202
    Gameleira              163              32               22                215
    Jatobá                 76,              20               30                146
    Jenipapeiro            162              30               13                254
    Mamoeiro               81               20                7                116
    Trairi                 113              28               29                168


OP 4.37 - Segurança de Barragens
Os projetos básicos e executivos das barragens de Gameleira, Umari, Jatobá, Jenipapeiro,
Mamoeiro e Trairi tiveram o acompanhamento e orientação do Painel de Inspeção e Segurança
de Barragens, constituído no Estado do Ceará por solicitação do Banco Mundial, para
assessorar a SRH no acompanhamento de obras hídricas de maior complexidade.
Os projetos de Umari e Gameleira foram aprovados por ocasião da 40º Reunião em agosto de
2002 e da 45º Reunião do Painel, em julho de 2003, respectivamente.

OP 4.36 – Florestas
A política é ativada devido a atividades envolvendo reflorestamento de áreas de APP usando
espécies nativas. Para o FA, os requisitos da OP 4.36 se sobrepõem com aqueles de OP 4.04.
OP 4.09 – Manejo de pesticidas
A política é ativada, em função das atividades de reflorestamento, e devido à eventual
necessidade de controle da infestação de formigas nas áreas a serem reflorestadas durante o
1º ano após a plantação das mudas.
O Plano de Gestão Ambiental – PGA do Financiamento Adicional apresenta Manual de
procedimentos para assegurar que a utilização eventual de quaisquer formicidas estará em
concordância com os requisitos de OP 4.09, incluindo os procedimentos para sua aplicação, a
segurança da aplicação e a contaminação potencial do ambiente circundante.
É importante ressaltar que nessa atividade não se utlizará de quaisquer outros agrotóxicos,
além dos eventualmente necessários ao combate de formigas.
Adicionalmente, deve-se considerar que o Estado do Ceará conta com uma Comissão Estadual
de Agrotóxicos vinculada ao Conselho Estadual de Meio Ambiente – COEMA e tem tido uma
participação sensível do Ministério Público e do CREA na regulação e acompanhamento do
uso de pesticidas.




                                                                                            52
2.3 Cumprimento da Legislação Ambiental
As principais questões legais envolvendo o Projeto analisado dizem respeito a: (i)
licenciamento ambiental; (ii) outorga do direito de uso das águas; (iv) unidades de
conservação; (v) patrimônio cultural e natural.
a) Licenciamento Ambiental
De forma geral, a legislação brasileira exige o licenciamento ambiental para o tipo de obras
financiadas pelo Projeto PROGERIRH – Financiamento Adicional (Açudes e sistemas adutores
com estações de tratamento de água e estações elevatórias).
No Estado do Ceará compete à SEMACE – Superintendência de Meio Ambiente do Ceará a
concessão do licenciamento ambiental para as atividades que utilizem recursos naturais e/ou
consideradas com potencial impactante ao meio ambiente, no nível estadual.
No processo de licenciamento, o órgão licenciador deve ouvir previamente os municípios onde
se localizam as atividades a serem licenciadas e, se for o caso, o IBAMA – Instituto Brasileiro
do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis (órgão licenciador federal) e o IPHAN
– Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional.
Para todos os sub-componentes que integram o PROGERIRH Financiamento Adicional, o
processo de licenciamento ambiental está tendo encaminhamento adequado, com todas as
intervenções contando com as licenças ambientais prévias – LPs e alguns já com licença de
instalação – LI, de acordo com a tabela abaixo.
            Açude e Sistema Adutor                         Licença Ambiental
                    Gameleira                    Licença de Instalação – LI Nº 028/2008
                      Umari                                Licença Prévia - LP
                      Jatobá                               Licença Prévia - LP
                   Jenipapeiro                             Licença Prévia - LP
                    Mamoeiro                               Licença Prévia - LP
                       Trairi                     Licença de Instalação - LI Nº 027/2008


Audiências Públicas – No processo de licenciamento ambiental os EIA/RIMAs dos açudes e
respectivos sistemas adutores tiveram audiências públicas realizadas em atendimento à
legislação ambiental.
Adicionalmente, o Projeto, o Plano de Gestão Ambiental e o Plano de Reassentamento dos
açudes de Umari e Gameleira foram novamente sbmetidos à consultas públicas que foram
realizadas nos municípios e nas datas de 06 e 08 de agosto respectivamente. De forma geral,
a expectativa da implantação das obras é positiva pois prevê-se a solução para o
abastecimento público de água às comunidades beneficiadas além do acesso à fonte hídrica
para outros usos.
Os principais temas abordados pela população foram os seguintes:
       Início efetivo das obras. A SRH esclareceu sobre a previsão das licitações e de início
       das obras
       Utilização de mão de obra local. Há a orientação da SRH no sentido de que as
       empreiteiras contratem, sempre que possível, mão de obra local. Essa contratação tem
       sido observada nas demais obras hídricas.
       Possibilidade de uso das APPs. A SRH esclareceu a importância das APPs, a
       necessidade de sua total preservação e revegetação, vedada a sua utilização para
       outros usos.


                                                                                            53
       Possibilidade de uso das vazantes. A vazante aqui considerada refere-se ao trecho
       do reservatório que periodicamente fica sema lâmina d’água mas que permanece com o
       solo úmido. O argumento utilizado é de que essas áreas não pertencem à APP e
       poderiam ser utilizadas mediante critérios técnicos e ambientais. A SRH esclareceu que
       à princípio a sua utilização é vedada mas que o Estado está analisando a questão por
       meio de grupo de trabalho inter-setorial.
       Desmatamento da bacia hidráulica – participação dos moradores. A SRH
       esclareceu que o programa de desmatamento racional da bacia hidráulica prevê que os
       proprietários a serem desapropriados poderão inicialmente retirar a madeira de acordo
       com orientação e autorização da SEMACE e somente depois de um prazo acordado a
       empresa construtora adotará as providências para a limpeza completa da bacia.
       Material das casas a serem demolidas. Da mesma forma, os proprietários poderão
       utilizar o que quiserem do material das casas em período a ser determinado.
        Mina de Urânio/Fosfato localizada próxima à barragem de Umari. A SRH
       esclareceu que a mina de fosfato teve sua licença concedida pela SEMACE mas que se
       localiza a cerca de 50 km em outra bacia hidrográfica com ventos predominantes em
       direção contrária ao açude, não havendo possibilidade de contaminação das águas do
       açude.
       Desapropriação Judicial. Esta é uma questão polêmica levantada nas duas
       audiências por diversos proprietários. O Governo do Estado alterou a forma de
       desapropriação das terras. Anteriormente a desapropriação era realizada por via
       administrativa para os casos onde a documentação de propriedade estivesse correta
       indo para a via judicial somente nos casos de posse e inventário.
       O questionamento dos proprietários refere-se principalmente aos custos de um
       procedimento judicial onde deverão constituir advogado com ciustos extras da ordem de
       25 a 30% recaindo sobre eles.
       A SRH informou que estará disponibilizando advogado do Estado para apoiar os
       proprietários mas não esclareceu os conflitos de interesse que esse procedimento pode
       suscitar.
       Adicionalmente, o procedimento judicial alterando significativamente procedimentos já
       estabelecidos podem trazer 2 situações indesejáveis: (i) insatisfação dos proprietários
       com o custo adicional e recusa em deixar a terra, provocando atrasos no cronograma
       de obras; (ii) movimento social contra o procedimento afetando a imagem do
       empreendimento. Esta questão foi recentemente resolvida com aprovação de Lei pela
       Assembléia Legislativa que autoriza o Governo do Estado a realizar a desapropriação
       administrativa amigável na implantação de açudes e reservatórios assim como das
       agrovilas associadas.
b) Outorga do direito de uso da água
Para ser executada a barragem, é preciso obter a Licença para Obras Hídricas a ser emitida
pela SRH. A licença já foi solicitada. A outorga de direito de uso das águas do Açude só poderá
ser solicitada após a conclusão das obras e deverá ser emitida também pela própria SRH em
função dos usos previstos.
c) Unidades de Conservação
A Lei 9985/2000 institui o Sistema Nacional de Unidades de Conservação da Natureza – SNUC
e estabelece critérios e normas para a criação, implantação e gestão das unidades de
conservação. Nas áreas de intervenção dos sub-componentes do PROGERIRH –
Financiamento Adicional não existem unidades de conservação.



                                                                                            54
No entanto, considerando a questão da compensação ambiental, também regida pela Lei do
SNUC, deverão ser destinados 0,,5% do custo dos açudes e sistemas adutores para o
fortalecimento de UCs selecionadas pela SEMACE. Em reuniões entre a SRH e SEMACE
ocorridas em fevereiro e agosto de 2008, ficou definido que o valor de 0,5% correspondente a
US$ 467,450.00, será proposto para destinação à Unidades de Conservação Estadual,
incluindo áreas do bioma Caatinga. A definição da alocação é de responsabilidade da Câmara
de Compensação Ambiental.
d) Patrimônio Histórico, Cultural e Arqueológico
A Constituição Brasileira define como bem de domínio da União o patrimônio histórico, cultural
e arqueológico. A Constituição estabelece vários instrumentos legais e critérios para proteção,
uso e resgate desse patrimônio. A instituição responsável pela aplicação desses instrumentos
é o IPHAN – Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional.
Conforme citado, o IPHAN deve ser consultado na implementação de obras ou atividades que
possam afetar patrimônio histórico, cultural e arqueológico. Para o caso de patrimônio
paleontológico o DNPM também deve ser consultado.
Nesse sentido, no PGA consta programa específico de identificação, avaliação e resgate do
patrimônio histórico, arqueológico ou paleontológoico.
2.4 Impactos Ambientais Globais
Foram analisados os possíveis impactos ambientais potenciais (positivos e negativos) das
intervenções a serem apoiadas pelo Financiamento Adicional.
De forma geral, os impactos positivos são altamente expressivos. Quando os açudes e os
sistemas de basatecimento de água estiverem em operação, a expectativa é que o resultado
das intervenções seja altamente positivo, de caráter permanente, e promova a garantia do
acesso da população à água de modo permanente e com qualidade adequada para conumo
humano e para diversos outros usos. Este acesso deverá promover significativa melhoria da
qualidade de vida da população das cidades e localidades atendidas.
Por outro lado, os impactos negativos são de 2 tipos:
(ii)    impactos localizados, reversíveis e temporários, decorrentes principalmente das
        atividades inerentes à execução das obras e podem ser minimizados com a adoção de
        medidas preventivas contemplando o planejamento adequado das intervenções e de
        procedimentos adequados durante sua execução e de medidas mitigadoras relacionadas
        principalmente com a recuperaão de áreas degradadas,etc. Essas medidas constam do
        Plano de Gestão Ambiental – PGA e já foram consideradas quando da elaboração dos
        projetos básicos e executivos das intervenções e dos EIA/RIMAs constando, também, das
        licenças ambientais expedidas. Complementarmente, os editais de contratação das obras
        deverão incluir um Manual Ambiental de Construção, onde são especificados
        procedimentos para minimizar os impactos negativos durante a construção.
(iii)   impactos referentes à necessidade de reassentamento de famílias e ao patrimônio
        cultural. Esses impactos serão minimizados com a adoção de planos de reassentamento
        e programas de identificação e resgate do patrimônio cultural.
Para reforçar e garantir os efeitos benéficos das intervenções, o Projeto prevê o
desenvolvimento de ações de educação ambiental e participação comunitária.
Adicionalmente, espera-se expressiva melhoria da gestão ambiental decorrente do
fortalecimento da SRH e dos programas constantes do Componente de Gestão. Cita-se, em
especial, o programa de qualidade das águas que subsidiará a SRH e a COGERH numa
adequada operação dos mananciais.




                                                                                            55
3. PLANO DE GESTÃO AMBIENTAL DO PROJETO
O Plano de Gestão Ambiental - PGA do PROGERIRH Financiamento Adicional contempla um
conjunto de ações e intervenções que deverão prevenir, minimizar ou compensar os impactos
ambientais e sociais gerados pelas obras e/ou atividades do Projeto. O PGA está organizado em
políticas e programas de caráter ambiental e social, cuja síntese está apresentada a seguir em
conjunto com quadro final de custos estimados responsabilidade institucional pela execução.
Tabela 3.1: Síntese do Plano de Gestão Ambiental – PGA
    o.                                                 Custos
N               Programas                                                              Responsáveis
                                                     (US$ 1.00)
          Gestão Sócio-ambiental       Custos inseridos no gerenciamento do
1                                                                                    UGPE e Consultoria
                                                       Projeto
              Fortalecimento
                                         (inseridos no sub-componente 1.1
               Institucional                                                     UGPE/NUCAM e Consultoria
                                            Fortalecimento Institucional)
                                                   US$ 175,000.00
          Educação Ambiental e
2                                        (inseridos no sub-componente 1.5 –          UGPE e Consultoria
           Gestão Participativa
                                       Organização de Usuários dos Açudes.)
                                                   US$ 300,000.00
         Programa de Identificação       Inseridos no Componente 2 – Infra-
4         e Resgate do Patrimônio        estrutura Hídrica, sub-componentes          UGPE e Consultoria
                 Cultural              2.1 – Rede de Açudes Prioritários e 2.2
                                                  – Sistema adutores
         Programa de Medidas de
5                                         Inseridos nos custos das Obras              UGPE / SOHIDRA
                Mitigação
          Programa de Medidas
6                                                 US$ 467,450.00                      UGPE / SEMACE
             Compensatórias
                                          R$ 170.000,00 (valor já inserido no
          Apoio ao Projeto Mata
7                                       item 6 acima – programa de medidas            UGPE / CONPAM
          Branca (GEF Caatinga)
                                                  compensatórias)
         Apoio ao Monitoramento
8                                                  R$ 80.000,00                       UGPE / SEMACE
              dos Estuários
          Manual Ambiental de                                                    UGPE / SOHIDRA / Empresas
9                                         Inseridos nos custos das Obras
               Construção                                                               Construtoras
                                        Custos inseridos no Componente 1,
10          Monitoramento da
                                          sub-componente 1.7 Gestão da                UGPE / COGERH
           Qualidade das Águas
                                                 Qualidade da Água.
11           Reassentamento de           (inseridos no sub-componente 2.1            UGPE / Consultoria /
                  Famílias                  rede de Açudes Estratégicos)                SOHIDRA
            Manuais Ambientais:
          Projeto e Construção de
         Eixos de Integração, e (ii)              R$ 145.000,00
12           Procedimentos para        Custos Inseridos no Sub-componente            UGPE e Consultoria
         Articulação e a concepção           2.4 – Estudos e Projetos
         das intervenções hídricas
         e os Estudos ambientais.
                                                 R$ 1.000.000,00
13       Estudos de Inventário de
                                       Custos Inseridos no Sub-componente        UGPE/COGERH e Consultoria
              Bacias - EVAs
                                             2.4 – Estudos e Projetos
         Critérios e Procedimentos
14        de Avaliação Ambiental       Custos inseridos no gerenciamento do
                                                                                     UGPE e Consultoria
         para os Empreendimentos                      Projeto
               de 2º ao 3º ano
15       Manual de Gerenciamento
                                          Inseridos nos custos das Obras              UGPE / SOHIDRA
               de Agrotóxicos




                                                                                                            56
Os Programas que constituem o PGA são descritos a seguir:
3.1 - Gestão Sócio-Ambiental do Projeto
O gerenciamento do PROGERIRH Financiamento Adicional será feito por meio da Unidade de
Gerenciamento de Projetos Especiais – UGPE da Secretaria de Recursos Hídricos do Estado
do Ceará, a qual será responsável pela administração do mesmo, sendo elo entre ao Governo
do Estado, o Banco Mundial - BIRD e as organizações públicas ou privadas que participam da
execução do Programa.
As atividades referentes à Gestão Sócio-ambiental do Projeto compreendem:
         Coordenação de Gestão Sócio-ambiental
         Supervisão Ambiental de Obras
         Planejamento Ambiental de Obras
A seguir são detalhadas as funções acima:
•    Coordenação de Gestão Sócio-ambiental, a ser exercida pela Célula de Controle Sócio-
     ambiental da Coordenadoria de Infra-estrutura Hídrica da SRH que será responsável pela
     coordenação das ações sócio-ambientais do Programa devidamente articulados com as
     demais coordenações e com as unidades técnicas executoras.
     À Núcleo de Controle Ambiental - NUCAM caberá desenvolver as ações ambientais e ao
     Núcleo de Reassentamento - NUREA as ações sociais e de reassentamento.


                                            SRH
                         COORDENAÇÃO DE INFRA-ESTRUTURA
                                    HÍDRICA
                            Célula de Controle Sócio-ambiental



    Núcleo de Controle Ambiental – NUCAM          Núcleo de Reassentamento - NUREA


•    Supervisão Ambiental de Obras responsável pela fiscalização, acompanhamento e
     orientação das ações ambientais relativas ao Manual Ambiental de Construção – MAC e às
     medidas mitigadoras indicadas nas licenças ambientais e no presente PGA referentes às
     obras dos açudes, sistemas adutores e Eixo de Integração.
•    Planejamento Ambiental de Obras. As ações de planejamento ambiental das obras são
     de responsabilidades das empresas construtoras que deverão seguir o Manual Ambiental
     de Construção; implementar as medidas mitigadoras constantes das licenças ambientais e
     do Edital de Contratação de obras.
A seguir apresentam-se as principais funções e competências por área de atuação acima
citada.
Gestão Sócio-ambiental (Célula de Controle Sócio-Ambiental da SRH)
Será responsável pela coordenação das ações relativas a:
        Planos de Reassentamento Involuntário;
        Programa de Educação Ambiental;



                                                                                        57
       Programa de Medidas Mitigadoras
       Programa de Medidas Compensatórias
       Programa de Fortalecimento da Gestão Ambiental;
       Manual Ambiental de Construção;
       Manual de Gerenciamento de Agrotóxicos
A Célula de Controle Sócio-ambiental será responsável, também, por garantir o cumprimento
dos requisitos ambientais previstos, notadamente:
    - Nos contratos com as empresas construtoras;
    - Nos estudos ambientais e de controle ambiental;
    - Na legislação e nas normas nacionais, estaduais e municipais;
    - Nas licenças de instalação – LIs;
    - Nos regulamentos da entidade financiadora (Banco Mundial).
Além das responsabilidades gerais acima descritas, são atribuições específicas da
Coordenação de Gestão Sócio-Ambiental:
-   Articular-se permanentemente com as demais coordenações setoriais considerando, em
    especial::
      programas constantes do Plano de Gestão ambiental – PGA:
      as questões do Planejamento Ambiental de Obras
-   Articular-se com a SEMACE no que diz respeito aos processos de licenciamento ambiental
    dos componentes e sub-componentes do Programa;
-   Garantir que as ações de comunicação social, relativas à convivência com as obras,
    estejam devidamente articuladas com o planejamento de obras,
-   Acompanhar a execução do Manual Ambiental de Construção em conjunto com a
    Supervisão Ambiental de Obras;
-   Decidir sobre ações e procedimentos de obras, de modo a evitar, minimizar, controlar ou
    mitigar impactos potenciais;
-   Apresentar, periodicamente, à Coordenação da UGPE, avaliação sobre a eficiência dos
    programas ambientais e sobre os ajustes necessários;
-   Aprovar, em conjunto com a coordenação da UGPE, as penalidades às empresas
    construtoras, no caso de não atendimento dos requisitos técnicos e ambientais, ou seja, na
    situação de configuração de não – conformidades significativas e não resolvidas no âmbito
    das reuniões quinzenais de planejamento de obras.
-   Aprovar, em conjunto com a coordenação da UGPE, no caso de ações que tragam
    impactos ambientais significativos ou de continuidade sistemática de não-conformidades
    significativas, a paralisação das obras no trecho considerado de modo a possibilitar a
    adoção, a tempo, de medidas corretivas.
-   Preparar e apresentar relatórios periódicos de supervisão ambiental à Coordenação da
    UGPE e ao Banco Mundial. Os relatórios de supervisão devem ser, no mínimo, bimestrais.
-   Cuidar, também, dos questionamentos da sociedade civil, incluindo as Organizações Não-
    Governamentais – ONGs e outras partes interessadas nas obras e nos sub-programas
    ambientais do empreendimento.




                                                                                           58
Supervisão Ambiental de Obras
De acordo com o arranjo institucional proposto para o gerenciamento e execução do
PROGERIRH Financiamento Adicional, a função de supervisão das obras poderá ser realizada
por uma ou mais empresas supervisoras, contratadas pela UGPE/SRH ou pela SOHIDRA.
Para tanto, a Empresa gerenciadora deverá disponibilizar profissionais que serão responsáveis
pelo acompanhamento do cumprimento dos requisitos técnicos e ambientais que constam do
contrato de execução das obras. Esses profissionais serão responsáveis por verificar e atestar
que todas as atividades relativas ao meio ambiente envolvidas na construção das obras estão
sendo executadas dentro dos padrões de qualidade ambiental recomendados nas
especificações de construção e montagem, nas licenças ambientais expedidas e no Manual
Ambiental de Construção.
A supervisão ambiental deverá trabalhar em coordenação permanente com os demais
integrantes da gestão ambiental do empreendimento, executando inspeções técnicas nas
diferentes frentes de obra ou atividades correlatas em desenvolvimento.
À Supervisão Ambiental caberá:
       Acordar, aprovar e revisar o planejamento ambiental de obras, por meio de reuniões
       quinzenais com a coordenação ambiental do programa e os responsáveis ambientais
       de cada construtora / lote de obras;
       Implementar inspeções ambientais, para verificar o grau de adequação das atividades
       executadas, em relação aos requisitos ambientais estabelecidos para as obras e sub-
       programas ambientais a elas ligados;
       Verificar o atendimento às exigências dos órgãos ambientais relativas ao processo de
       licenciamento do empreendimento e às recomendações das entidades financiadoras
       internacionais;
       Inspecionar, periodicamente, e sem aviso prévio, as distintas frentes de serviço no
       campo, para acompanhar a execução das obras e sua adequação ou não aos
       programas de gestão ambiental;
       Avaliar as atividades das equipes ambientais das empresas construtoras;
       Sugerir ações e procedimentos, de modo a evitar, minimizar, controlar ou mitigar
       impactos potenciais;
       Propor, no caso de não atendimento dos requisitos ambientais, ou seja, na situação de
       configuração de não – conformidades significativas e não resolvidas no âmbito das
       reuniões quinzenais de planejamento, penalidades contra a empresa construtora.
       Avaliar, no caso de ações que tragam impactos ambientais significativos ou de
       continuidade sistemática de não-conformidades significativas, a necessidade de
       paralisação das obras no trecho considerado de modo a possibilitar a adoção, a tempo,
       de medidas corretivas. Nesse caso, a supervisão deve preparar relatório sintético à
       coordenação de gestão sócio-ambiental, informando das questões envolvidas e da
       proposição de paralisação.
       Avaliar periodicamente a eficiência dos programas ambientais relacionados às
       intervenções físicas previstas e propor os ajustes necessários;
       Preparar e apresentar relatórios periódicos de supervisão ambiental ao empreendedor e
       às entidades financiadoras nacionais e internacionais. Os relatórios de supervisão
       devem ser, no mínimo, bimestrais.




                                                                                           59
Planejamento Ambiental das Obras
O edital de licitação das obras deverá estabelecer os requisitos ambientais mínimos a serem
atendidos pelas empresas construtoras na fase de licitação das obras. Deve-se exigir das
empresas proponentes:
       Equipe técnica ambiental própria ou de empresa sub-contratada acompanhada de
       declaração de que esta atuará sob total responsabilidade da empresa proponente. A
       equipe deverá ter experiência em gestão ambiental de obras.
       Orçamento onde constem explicitamente os preços unitários e globais propostos para
       as atividades ligadas às questões ambientais, assim como pela atuação da equipe
       ambiental na obra.
Os editais de licitação devem prever, também, exigência de aplicação e cumprimento do
Manual Ambiental de Construção e cláusulas de penalização financeira para o não-
cumprimento das atividades previstas.
O Planejamento Ambiental deve ser realizado logo ao início do contrato com a empresa
construtora e atualizado permanentemente.
A empresa construtora deverá, 30 dias antes do início das obras, apresentar à supervisão
ambiental um detalhamento do Manual Ambiental de Construção, com base: (i) no projeto
executivo elaborado; (ii) nas diretrizes gerais constantes do Manual Ambiental de Construção;
(iii) nos programas constantes nos estudos ambientais EIA/RIMA; (iv) nas medidas
recomendadas pelo Programa de             Identificação e Resgate do Patrimônio, histórico,
arqueológico e paleontológico; (iv) nas medidas constantes das licenças de instalação – LI.
Este detalhamento deverá conter:
   •   As medidas adotadas, ou a serem adotadas, para cumprimento das exigências e
       condicionantes de execução de obras constantes do EIA/RIMA, da Autorização do
       IPHAN e da Licença de Instalação – LI;
   •   A definição dos locais para implantação de canteiros, áreas de bota-foras e de áreas de
       empréstimo com as devidas licenças ambientais;
   •   A aquisição de substâncias minerais (pedras, areias e argilas) de mineradores que
       possuam áreas legalizadas quanto aos aspectos minerário e ambiental, e que
       desenvolvam planos de controle ambiental em seus empreendimentos, evitando adquirir
       materiais pétreos provenientes de lavras clandestinas.
   •   O planejamento ambiental das obras a serem executadas, prevendo-se: (i) um plano
       global para o lote contratado; e (ii) plano detalhado para o período de 3 meses.
  Nesses planos deverão constar:
   •   Os métodos de construção propostos para cada tipo de intervenção;
   •   O planejamento de sua execução;
   •   Os principais aspectos ambientais a serem considerados e as principais medidas
       construtivas a serem adotadas
   •   As interferências previstas com redes de infra-estrutura e a articulação com as
       concessionárias de serviços públicos com vistas à sua compatibilização / solução;
   •   A articulação com os programas ambientais previstos no PGA;
   •   A articulação com as ações do Plano de Reassentamento Involuntário.
O início das obras só será autorizado pela Coordenação da UGPE, após parecer favorável da
Supervisão Ambiental, do Plano Ambiental acima proposto.


                                                                                           60
O planejamento ambiental deve ser reavaliado quinzenalmente. A reunião quinzenal de
planejamento ambiental deve ter como pauta, em geral:
•   Apresentação, pela construtora, do planejamento da construção para o mês seguinte, de
    forma global;
•   Apresentação, pela construtora, dos serviços a serem executados na quinzena seguinte, de
    forma detalhada;
•   Discussão, entre o Responsável ambiental da Construtora, o Coordenador Ambiental da
    UGPE e os Responsáveis da supervisora, sobre os aspectos ambientais relevantes
    relacionados ao planejamento da construção, para o mês seguinte;
•   Discussão dos aspectos ambientais relevantes relacionados aos serviços a serem
    executados na quinzena seguinte, de forma detalhada, com o estabelecimento de diretrizes
    e recomendações a serem seguidas pela construtora e que serão alvo de controle, no
    período, pela supervisora ambiental;
•   Discussão das eventuais não-conformidades observadas na semana anterior, cobrança das
    medidas tomadas para saná-las e eventual determinação de outras a serem tomadas;
•   Outros assuntos relacionados, tais como a situação do licenciamento e fiscalização pelo
    órgão ambiental, andamento de outros programas ambientais específicos, etc.
A realização dessa reunião quinzenal, que deve ser rápida e objetiva, possibilita não só
planejar adequadamente os trabalhos de implantação das obras, como verificar o cumprimento
desse planejamento, num horizonte de tempo que permita ao Gerenciamento Ambiental estar
sempre à frente das atividades da construção, podendo, dessa forma, atuar preventivamente
na conservação do meio ambiente.
Relatórios Ambientais durante a Construção
Durante a execução das obras, o acompanhamento dos aspectos ambientais deve ser
realizado por meio de uma série de relatórios periódicos. Esses relatórios, de periodicidade
mensal, devem contemplar, de um lado, as realizações quantitativas nos aspectos ambientais,
permitindo a medição e o pagamento correspondente à empresa construtora. Por outro lado,
devem apontar as medidas adotadas para cumprimento das demais exigências do
licenciamento, possibilitando o acompanhamento por parte do empreendedor e do órgão
licenciador.
Os relatórios para acompanhamento devem ter, sempre que possível, registros fotográficos da
evolução da obra e das medidas e programas ambientais, servindo, posteriormente, aos
demais programas constantes do PGA.
3.2 Plano de Fortalecimento da Gestão Ambiental
Apesar da evolução da estrutura organizacional da SRH durante o PROGERIRH com a criação
do Núcleo de Controle Ambiental – NUCAM, constata-se um evidente descompasso entre as
atribuições da NUCAM e seu quadro técnico disponível. Adicionalmente, a infra-estrutura de
apoio técnico encontra-se superada e inadequada às atividades a serem cumpridas.
Nesse sentido, há a necessidade de fortalecimento da equipe técnica por meio da contratação
de mais 3 técnicos de nível superior e de uma adequada infra-estrutura de equipamentos
necessários ao exercício das suas funções.
Adicionalmente há a necessidade de implementação de programa de capacitação e
treinamento específico para a área ambiental.
Assim, o Programa de Fortalecimento da Gestão Ambiental deverá contemplar:
       Inserção no concurso público a ser realizado pelo Governo do Estado de 3
       profissionais de nível superior com conhecimento e experiência na área ambiental

                                                                                         61
       relacionada com saneamento e recursos hídricos. Estes profissionais deverão se
       integrar à equipe técnica da NUCAM;
       Aquisição de equipamentos a serem destinados à equipe técnica da NUCAM como: 6
       micro-computadores atualizados com gravadores de CDs e DVDs, 2 impressoras a
       laser sendo uma com impressão a cores, 2 notebooks atualizados com leitores de CDs
       e DVDs, 6 pen-drives com 1 giga, 2 câmaras fotográficas digital com resolução de 6.0
       ou superior, 02 GPS, etc.
       Concepção e implantação de Sistema de informações das ações ambientais
       envolvendo o acompanhamento e controle dos estudos, licenciamento ambiental,
       medidas mitigadoras e compensatórias, supervisão ambiental, etc.
       Capacitação e treinamento para a equipe da NUCAM em: (i) Gestão ambiental, (ii)
       Métodos de auxílio e suporte à decisão, (iii) Planejamento e gestão dos recursos
       hídricos, (iv) Economia ambiental e dos recursos naturais, (v) Direito ambiental e direito
       da água, (vi) Impactos ambientais de estruturas hidráulicas e (vii) gestão ambiental de
       obras.
   Os custos previstos para estas ações estão inseridos no sub-componente 1.1 –
   Fortalecimento Institucional.
   A SRH deverá assegurar que estas ações sejam efetivamente realizadas durante o
   primeiro ano de execução do Projeto com exceção da capacitação e treinamento que
   deverá ser realizada durantes os 3 anos de execução.
3.3 Programa de Educação Ambiental e Gestão Participativa
Este programa visa a implementação de gestão participativa nos açudes previstos para
abastecimento público e constantes do Financiamento Adicional (Gameleira, Umari, Jatobá,
Jenipapeiro, Mamoeiro e Trairi) replicando a experiência realizada no Açude Aracoiaba com
apoio do PROGERIRH.
O programa contempla 3 etapas de trabalho:
       Definição das estratégias de abordagem da comunidade em função das suas
       características sócio-econômicas e culturais;
       Sensibilização e mobilização da comunidade do entorno do açude e trecho de jusante,
       buscando o envolvimento comunitário no reconhecimento do significado sócio-ambiental
       do empreendimento, focando na melhoria da saúde pública e na garantia da qualidade
       ambiental do manancial;
       Conciliação das sugestões e estratégias comunitárias com as diretrizes técnicas e
       ambientais de manutenção e operação dos açudes incluindo a questão da faixa de
       proteção de 100 metros; manejo agro-florestal; recuperação de áreas degradadas, etc.
   As ações deverão ser desenvolvidas pela SRH com envolvimento da COGERH, SEMACE e
   Comitê de Bacia e Associação de Usuários.
   Estão previstos custos de US$ 175,000.00 para os 6 açudes a serem implantados. Estes
   custos estão inseridos no Componente 1 – sub-componente 1.5 – Organização de Usuários
   dos Açudes.
3.4 Programa de Identificação e Resgate do Patrimônio Cultural
O programa de identificação e resgate de patrimônio prevê 2 fases: (i) anterior às obras; e (ii)
durante a execução das obras.




                                                                                              62
Fase Anterior às Obras
Antes do início das obras dos Açudes e dos sistemas de adução deverão ser realizados
Projetos de Levantamento Sistemático dos Patrimônios Arqueológicos Pré-histórico, Histórico e
Paleontológico da área diretamente afetada pela construção dos açudes e sistemas de adução.
Estes estudos deverão ser ter Autorização e/ou Permissão do IPHAN – Instituto de Patrimônio
Histórico e Artístico Nacional, e deverão ser realizados por arqueólogos reconhecidos pela
instituição.
No caso dos levantamentos de patrimônio paleontológico será necessária, também, a
Autorização do DNPM – Departamento Nacional de Pesquisas Minerais.
As atividades deverão incluir também:
   Programa de Sensibilização do público envolvido
   Destinação do material encontrado a Centros de Pesquisas
Recomenda-se a articulação com o Instituto Cearense de Ciências Naturais – ICCN e com o
Núcleo de Estudos Etnográficos e Arqueológicos da Universidade Estadual do Ceará –
UECE/NEEA.
Fase Posterior às Obras
Além desta pesquisa prévia à execução das obras, durante a fase de execução deverão ser
adotados procedimentos de “salvamento ao acaso”, com vistas a assegurar o salvamento de
descobertas ocasionais, ocultas às vezes em estratos muito profundos de um terreno, que só
são encontrados em estágio muito avançado das obras de engenharia. Nesse sentido, o
contrato de obras deve prever regras para salvamento ao acaso de patrimônio cultural.
Assim, um conjunto de procedimentos se faz necessário para uma intervenção de emergência,
seja no canteiro de obras, na área de obras, área de empréstimo, bota-fora, nas áreas de
inundação do reservatório, etc.
Em todas as atividades do empreendimento, voltadas para a remoção ou re-mobilização de
materiais naturais, como os desmatamentos, sondagens, terraplenagem, explotação das
jazidas de empréstimo, entre outras, deverá haver o acompanhamento de um técnico da
instituição contratada, por uma periodicidade a ser definida.
JUSTIFICATIVA: A descoberta de sítios arqueológicos e paleontológicos se dá muitas vezes
pela presença de fragmentos de objetos de tamanhos variados, freqüentemente disformes,
como artefatos de pedra lascada ou polida, estruturas biogênicas fossilizadas, ossos de
vertebrados trabalhados, cerâmicas, louças, entre outros, que só são reconhecidos como
material científico por um profissional devidamente treinado e experiente.
No caso de alguma descoberta ocasional, que não foi detectada na avaliação durante a fase de
projetos e/ou resgate prévio, deverá haver a paralisação momentânea da obra até a vistoria
preliminar da equipe científica, que estabelecerá os procedimentos a serem executados
imediatamente. Em qualquer caso deverá ser garantido o tempo mínimo necessário para uma
intervenção de emergência no local do achado.
JUSTIFICATIVA: os procedimentos arqueológicos e paleontológicos são, por natureza, muito
minuciosos, devido a grande quantidade de informações que se precisa obter para uma
interpretação segura do achado. Os trabalhos de engenharia em um empreendimento precisam
e devem ser realizados em sintonia com essa necessidade. Esse fato deverá ser previsto nos
contratos com as empreiteiras, que deverão ter direito a prorrogações de seus prazos para o
cumprimento da obra em um caso desses.
Os custos estimados da 1ª Fase do Programa remontam a cerca de US$ 50,000.00 (cinqüenta
mil dólares por açude) totalizando US$ 300,000.00 (trezentos mil dólares) e estão inseridos no


                                                                                           63
Componente 2 – Infra-estrutura Hídrica, sub-componente 2.1 – Rede de Açudes Prioritários e
sub-componente 2.2 – Sistema adutores de abastecimento de água.
3.5 Programa de Medidas Mitigadoras
Referem-se à implementação das medidas mitigadoras constantes dos EIA/RIMAS e
respectivas Licenças Prévia e de Instalação.
De forma geral, compreendem:
a) Desmatamento Racional
Execução do desmatamento da área a ser inundada pelo açude de forma mista, pelos
proprietários e pela empresa construtora, permitindo inicialmente aos proprietários a execução
do desmate inicial nas suas áreas desapropriadas gerando renda e aproveitamento do material
lenhoso. Em trechos executados pela empresa construtora a lenha deve ser destinada aos
atingidos para comercialização ou utilização própria.
b) Manejo da Fauna da Área da Bacia Hidráulica.
O manejo da fauna existente deve ser realizado em conjunto com o desmatamento racional e
com a inundação da área, de forma a permitir a oportunidade de fuga através dos corredores
de escape da fauna, a serem implantados.
c) Recuperação de Áreas de Empréstimo, Bota-foras e Canteiro de Obras
Devem ser executadas pela empresa construtora de acordo com plano de recuperação a
constar do Relatório de Planejamento Ambiental da Obra (ver item 3.1 Sistema de Gestão
Sócio-ambiental do Projeto – sub-item Planejamento Ambiental das Obras – página 40 do
presente relatório)
d) Limpeza da Bacia hidráulica - Relocação da Infra-Estrutura de Uso Publico/Privado
Existente
A Limpeza da Bacia hidráulica deve ser executada conjuntamente com o Desmatamento
Racional no âmbito do contrato com a empresa construtora. Os materiais existentes na bacia
hidráulica (arame, cercas, telhas, madeiramento, etc.)devem ser transportados para
aproveitamento dos moradores/proprietários nas suas áreas remanescentes.
e) Implantação da faixa de 100 metros de proteção do reservatório.
A faixa de 100 metros deve ser delimitada em campo com a implantação de cercas de arame
farpado. Nos planos de gestão ambiental específicos de cada açude deverão ser discriminados
os custos de implantação das cercas e inseridos nos custos de implantação dos açudes.
3.6 Programa de Medidas Compensatórias
Compreende a utilização de US$ 467,450.00 referente a 0,5% das obras dos açudes e
sistemas adutores (0,005 x US$ 93,490,000.00) de acordo com a Lei do SNUC que estabelece
este percentual mínimo como compensação ambiental para serem aplicados em Unidades de
Conservação
De acordo com entendimentos mantidos com a SEMACE, o valor da compensação ambiental
deverá ser propostos para destinação à Unidades de Conservação Estadual, incluindo áreas
do bioma Caatinga. A definição da alocação é de responsabilidade do Conselho de
Compensação Ambiental A destinação dos recursos deverá ser objeto de convênio entre a
SRH e a SEMACE.
3.7 Apoio ao Projeto Mata Branca (GEF Caatinga)
O apoio ao Projeto Mata Branca (GEF Caatinga) deverá promover:




                                                                                           64
       a realização de estudo estratégico para implantação de Unidades de Conservação, por
       meio de mosaicos, da Área Prioritária de Conservação da Biodiversidade (Ca 154)
       localizada próxima ao Açude Umari, no valor de R$ 120.000,00,
       o apoio ao programa de combate a incêndios em unidades de conservação da
       Caatinga com a aquisição de kits de combate para cerca de 5 equipes no valor de R$
       50.000,00.
Os valores acima já estão inseridos no item 3.6 – Medidas compensatórias.
3.8 Apoio ao Monitoramento dos Estuários
A SEMACE recentemente iniciou o processo de monitoramento dos estuários e manguezais
com uma inspeção de campo aos pontos de amostragem. No monitoramento, além dos
estuários dos rios Malcozinhado, Catu, Timonha e Jaguaribe, serão incluídos, também, os
estuários dos rios Coreaú e Mundaú, de grande importância no Estado.
Para apoiar a equipe da SEMACE, o PROGERIRH FA deverá providenciar:
       aquisição de barco de alumínio com motor e reboque no valor estimado de R$
       50.000,00
       Consultoria na avaliação e divulgação dos resultados dos 2 anos iniciais, no valor de
       R$ 30.000,00.
3.9 Manual Ambiental de Construção
Para assegurar que as obras não venham a trazer degradação ambiental, deverá ser adotado
o Manual Ambiental de Construção como um guia de práticas ambientais adequadas a serem
obedecidas pelas empresas contratadas para a execução das obras de consttrução dos
açudes e dos sistemas adutores.
Esse documento – Manual Ambiental de Construção – deverá ser incorporado aos processos
de licitação para que as empresas tenham prévio conhecimento de suas condições e deverá
ser uma exigência contratual. Sua implantação é de responsabilidade da UGPE e das
empresas construtoras.
O manual a ser utilizado deve se constituir no manual constante dos seguintes documentos
elaborados no âmbito do PROÁGUA e publicados pelo Ministério da Integração:
     Diretrizes Ambientais para Projeto e Construção de Sistemas de Captação, Tratamento e
     Adução de Água;
     Diretrizes Ambientais para Projeto e Construção de Barragens e Operação de
     Reservatórios
3.10 Monitoramento da Qualidade das Águas
Este programa se encontra inserido no Componente 1, sub-componente 1.7 Gestão da
Qualidade da Água.
3.11 Reassentamento de Famílias
Os Planos de Reassentamento Involuntário foram elaborados durante os projetos executivos
dos açudes (2001 a 2003), no âmbito do PROGERIRH. Os planos estão sendo revistos e
atualizados.
De acordo com a Missão de Preparação do Financiamento Adicional acordou-se a preparação
da seguinte documentação:
       Atualização dos Planos de Reassentamento dos Empreendimentos de 1º Ano – Açudes
       Gameleira e Umari
       Estes planos foram atualizados e constam de documentação à parte.


                                                                                         65
       Marco Conceitual da Política de Reassentamento Involuntário para os açudes Trairi,
       mamoeiro, Jenipapeiro e Jatobá.
       O Marco foi elaborado de acordo com a política de salvaguarda do Banco Mundial (OP
       4.12) e encontra- se em documentação á parte do presente relatório.
3.12 Manuais Ambientais: (i) Projeto e Construção de Eixos de Integração e (ii)
procedimentos para a articulação e integração entre a concepção das
intervenções hídricas (viabilidade, projeto básico e projeto executivo) e os
estudos ambientais necessários ao licenciamento ambiental.
Estes Manuais foram previstos no âmbito do Relatório de Avaliação Ambiental Regional do
PROGERIRH mas não foram elaborados.
Considerando, no entanto, a importância do tema, prevê-se a sua elaboração durante o 1º Ano
de execução do Financiamento Adicional.
No Plano de Manejo Ambiental – PMA do PROGERIRH I foram previstos manuais versando
sobre os seguintes temas:
   Projeto e Construção de Sistemas de Captação, Tratamento e Adução de Água
   Projeto e Construção de Barragens e Operação de Reservatórios
   Projeto e Construção de Sistemas de Adução – Eixos de Interligação
   Procedimentos para a articulação e integração entre a concepção das intervenções hídricas
   (viabilidade, projeto básico e projeto executivo) e os estudos ambientais necessários ao
   licenciamento ambiental
Os dois primeiros temas foram abordados em manuais elaborados e aperfeiçoados no âmbito
do Programa PROÁGUA Semi-árido no período de 2002 a 2004 sendo a sua edição oficial pelo
PROÁGUA e pelo Ministério da Integração Nacional realizada em 2005.
OBJETIVOS
Visa consolidar no estado do Ceará procedimentos e critérios ambientais para: (i) elaboração e
avaliação de projetos de recursos hídricos, com vistas tanto à incorporação adequada da
variável ambiental nos estudos de viabilidade e projetos básicos quanto à racionalização e
agilização do licenciamento ambiental; (ii) consolidação das regras ambientais específicas para
construção de empreendimentos hídricos.
DESCRIÇÂO DO PROGRAMA
A proposição de manuais de procedimentos e critérios ambientais para projeto e construção de
empreendimentos de infra-estrutura hídrica deverá se constituir em instrumento de
modificações dos atuais procedimentos de elaboração de projetos, de construção de obras
hídricas e de licenciamento ambiental, promovendo:
• o cumprimento pelos empreendedores e gerenciadores de sistemas de recursos hídricos, de
  forma eficiente e transparente, dos procedimentos e normas de gestão ambiental previstos
  pela legislação em vigor;
• o aperfeiçoamento ambiental dos projetos de açudes, adutoras e eixos de integração,
  englobando desde os estudos de viabilidade até os projetos básicos / executivos;
• a consolidação de normas e especificações ambientais adequadas a serem incorporadas
  nos documentos de licitação de empreendimentos hídricos no estado;
• o aperfeiçoamento e articulação dos procedimentos construtivos, ambientais e sociais
  durante a fase de implantação dos empreendimentos;




                                                                                            66
• o estabelecimento de procedimentos de gestão ambiental inter-institucional entre a
  Secretaria de Recursos Hídricos - SRH, empresas coligadas e os organismos ambientais do
  Estado do Ceará;
• a agilização e simplificação dos processos de licenciamento, monitoramento e avaliação de
  projetos de recursos hídricos;
Os documentos-proposta, de caráter técnico, deverão possibilitar à SRH e à SEMACE o
estabelecimento de procedimentos de licenciamento ambiental das obras de recursos hídricos
(barragens/reservatórios e eixos de integração).
ETAPAS DOS TRABALHOS
O estudo deverá ser desenvolvido em duas etapas consecutivas. Deverá ser elaborado,
primeiramente, um diagnóstico geral das responsabilidades institucionais e legais da SRH,
empresas coligadas e do sistema ambiental estadual incluindo a SEMACE; dos procedimentos
atuais para elaboração de projetos e construção de obras hídricas e dos procedimentos para o
licenciamento ambiental e a correspondente atuação da entidade ambiental, no que tange à
área de recursos hídricos.
Deverão ser avaliados, também: (i) a incorporação pelo Estado do Ceará dos procedimentos e
critérios estabelecidos nos manuais elaborados no âmbito do PROÁGUA Semi-árido; e (ii)
procedimentos e critérios ambientais adotados no Projeto e construção do Eixo de Interligação
Castanhão – RMF.
A segunda etapa deverá se constituir na formulação das propostas contemplando:
a) proposição de incorporação dos procedimentos e critérios ambientais constantes dos
manuais produzidos pelo Programa PROÁGUA Semi-árido
b) a conceituação de Manual de procedimentos e critérios ambientais para o projeto e
construção de obras de Interligação de bacias – Eixos de Integração
c) a conceituação de Manual de Procedimentos para a articulação e integração entre a
concepção das intervenções hídricas (viabilidade, projeto básico e projeto executivo) e os
estudos ambientais necessários ao licenciamento ambiental.
As propostas deverão ser elaboradas de modo a conter documentos - síntese.
PRODUTOS
Deverão ser elaborados os seguintes produtos:
       Diagnóstico geral das responsabilidades institucionais e legais da SRH, empresas
       coligadas e do sistema ambiental estadual incluindo a SEMACE; dos procedimentos
       atuais para elaboração de projetos e construção de obras, dos procedimentos para o
       licenciamento ambiental e a correspondente atuação da entidade ambiental, no que
       tange à área de recursos hídricos.
       Análise da incorporação dos procedimentos e critérios dos Manuais do PROGUA Semi-
       árido e eventual proposição de complementação e adequação aos procedimentos do
       Estado de Ceará
       Proposta de Manual de Procedimentos e Critérios Ambientais de Projetos e Construção
       de Obras de Integração de Bacias.
       Proposta de Manual de Procedimentos para a articulação e integração entre a
       concepção das intervenções hídricas (viabilidade, projeto básico e projeto executivo) e
       os estudos ambientais necessários ao licenciamento ambiental.
       Seminário de Avaliação – A SRH/CE deverá promover a divulgação dos Produtos 2,3 e
       4 acima e a realização de seminário de avaliação com as principais entidades atuantes
       na área no estado do Ceará

                                                                                           67
       Versão Final dos Produtos 2,3 e 4 após a análise e incorporação das sugestões e
       recomendações do seminário.
CONTRATAÇÃO
Os serviços previstos neste Programa deverão ser contratados com empresa de consultoria,
com experiência no setor de recursos hídricos, na interface recursos hídricos - meio ambiente,
gestão ambiental na área de recursos hídricos e saneamento, e com experiência na elaboração
de estudos e projetos em programas financiados com o Banco Mundial. A empresa deverá
apresentar, também, no mínimo, profissionais com as seguintes experiências:
       Engenheiro civil especialista em recursos hídricos, saneamento e meio ambiente e com
       experiência em planejamento de recursos hídricos e avaliação de impactos ambientais
       de obras de recursos hídricos, além de exoeriência em projetos com financiamento
       externo como o BIRD, BID, etc..
       Especialista Ambiental com experiência em técnicas e gestão ambiental, com
       experiência profissional em planejamento ambiental e avaliação de projetos.
CRONOGRAMA
PRODUTO / ATIVIDADE                                MÊS 01     MÊS 02     MÊS 03     MÊS 04

I – PRODUTO 1 – Plano de Trabalho
II - PRODUTO 2– Diagnóstico Geral
III - PRODUTO 3 – Análise da Incorporação
Manuais PROÁGUA
IV – PRODUTO 4 – Proposta de Manual Eixo de
Integração
V. PRODUTO 5. Proposta de Manual e de
Articulação e Integração entre Concepção de
intervenções hídricas e os estudos ambientais
necessários ao licenciamento ambiental
Divulgação e Seminário de Avaliação
VI. PRODUTO 6. Versão Final dos Produtos 3, 4 e
5.

ORÇAMENTO
Para a execução dos trabalhos prevê-se o custo de R$ 145.000,00 (cento e quarenta e cinco
mil reais).
Manual de procedimentos para a articulação e integração entre a concepção das intervenções
Os recursos constam do Componente 2 – Infra-estrutura Hídrica; Sub-componente 2.4 -
Estudos e Projetos.
3.13 Estudos de Inventário Ambiental - EVA
A elaboração dos Estudos de Inventário Ambiental de Bacias - EVA, visa avaliar a contribuição
de nutrientes das bacias hidrográficas dos reservatórios construídos no âmbito do
PROGERIRH, a capacidade suporte desses reservatórios em relação aos níveis críticos de
qualidade da água, seja de eutrofização ou de salinização, e as principais medidas a serem
adotadas de forma a reverter a tendência verificada.
O EVA deverá conter:


                                                                                           68
       a caracterização dos usos e fontes de poluição na bacia hidrográfica;
       o comportamento hidrológico;
       a caracterização da qualidade da água dos corpos d’água afluentes e do reservatório;
       estimativa de cargas de nutrientes e análise da capacidade suporte do reservatório;
       conclusões e discussões;
       medidas a serem adotadas, do ponto de vista estrutural e não-estrutural..
A elaboração do EVA para os açudes do PROGERIRH I e dos açudes previstos para o
Financiamento Adicional – FA deverão subsidiar a concepção de amplo programa de
recuperação dos açudes em níveis críticos de qualidade da água.
No âmbito do FA estão previstos recursos da ordem de R$ 1.000,000,00 (um milhão de reais)
para elaboração do EVA em 10 açudes sendo que no 1º ano de implementação do FA,
dever~çaio ser elaborados os EVAs para os açudes de Catu, Malcozinhado, Faé e Carmina,
construídos no PROGERIRH I e que atualmente apresentam tendência à eutrofização.
3.14 Critérios e Procedimentos para Análise Ambiental dos Empreendimentos
previstos para 2º ao 3º ano.
Os projetos executivos e os estudos ambientais para o licenciamento (EIA/RIMA) dos Açudes e
Sistemas Adutores foram elaborados durante a execução do PROGERIRH nos anos de 2001 a
2003.
Nesse sentido, além da obtenção das respectivas licenças de Instalação – LI, deverá ser
elaborada uma AIA – Avaliação de Impacto Ambiental contemplando os requisitos e critérios
estabelecidos em:
       Diretrizes Ambientais para Projeto e Construção de Sistemas de Captação, Tratamento
       e Adução de Água, elaborado pelo PROÁGUA e publicado pelo Ministério da
       Integração;
       Diretrizes Ambientais para Projeto e Construção de Barragens e Operação de
       Reservatórios elaborado pelo PROÁGUA e publicado pelo Ministério da Integração;
       Política de Salvaguardas Ambientais e Sociais do Banco Mundial.
As AIAs elaboradas deverão ser encaminhadas para análise e aprovação do BIRD antes da
licitação das Obras.
Modelo de AIA a ser elaborado consta da Parte C do presente relatório e se referem aos
açudes e sistemas adutores de Gameleira e Umari.

3.15 Plano de Controle de Pesticidas

No Anexo III é apresentado o Manual de Gerenciamento de Agrotóxicos a ser adotado na
eventualidade da necessidade de aplicação de formicidas para proteção das mudas de
espécies nativas a serem plantadas no âmbito da Revegetação das Áreas de Preservação
Permanente – APPs dos açudes objetos do FA.

É importante ressaltar que em nenhuma hipótese, além do eventual combate a formigas, se
adotará aplicação de quaisquer oesticidas na atividade de reflorestamento.

No Anexo IV consta a Classificação de Pesticidas Recomendada pela Organização Mundial da
Saúde




                                                                                              69
C. AVALIAÇÃO AMBIENTAL DAS OBRAS SELECIONADAS DE 1º ANO
– GAMELEIRA E UMARI
                       Barragem Gameleira e Adutora de Itapipoca
                            Relatório de Avaliação Ambiental
                                     (Fevereiro 2008)


APRESENTAÇÃO
O empreendimento composto pela barragem Gameleira e a adutora de Itapipoca foi proposto
pelo Estado do Ceará para receber apoio financeiro do PROGERIRH II – Financiamento
Adicional. Em função da documentação técnica apresentada, que indicava o cumprimento dos
critérios de elegibilidade do Projeto, esse empreendimento foi pré-selecionado como uma das
obras passíveis de financiamento no primeiro ano.
Visando confirmar as informações recebidas e cumprir os procedimentos previstos nos
documentos do Projeto que orientam a indicação de obras prioritárias para financiamento, o
empreendimento foi submetido a uma avaliação ambiental.
A avaliação baseou-se na análise de documentos elaborados pela Secretaria de Recursos
Hídricos do Estado do Ceará, em reuniões técnicas com a equipe do estado proponente e em
visita de campo.
O presente documento consolida o Relatório de Avaliação Ambiental da Barragem Gameleira e
Adutora de Itapipoca (CE), elaborado de acordo com os procedimentos adotados no
PROGERIRH.
Para facilidade de leitura, apresenta-se inicialmente a Ficha-Resumo Ambiental, contendo as
principais informações requeridas para entendimento do empreendimento proposto e das
principais questões ambientais envolvidas. Em seguida, apresenta-se uma discussão mais
detalhada a respeito dos principais aspectos ambientais que merecem atenção específica, em
função das peculiaridades do empreendimento e da região onde está prevista sua implantação.




                                                                                        70
                                   PROGERIRH - Financiamento Adicional
                                            FICHA AMBIENTAL
                              Barragem Gameleira e Adutora de Itapipoca

    Principais componentes do projeto proposto
Estado: Ceará
Obra: Barragem Gameleira e Adutora de Itapipoca.
Situação atual da população a ser beneficiada: A população da sede municipal de Itapipoca e da localidade
de Barrento utiliza, na sua maior parte, água de pequenos açudes e poços, sem garantia de qualidade ou
quantidade de água.
Características do empreendimento proposto: Barragem em maciço de terra homogênea no rio Mundaú
(divisa entre os municípios de Itapipoca e Trairi), com altura máxima de 16,5 m e extensão de 1.721 m.
Destina-se a usos múltiplos, sendo o principal deles o abastecimento público da sede municipal de Itapipoca e
da localidade de Barrento, no mesmo município. Outros usos previstos: perenização de trecho do rio, consumo
humano da população ribeirinha, dessedentação animal e desenvolvimento da pesca. Também integram o
empreendimento uma captação flutuante, Estação de Tratamento de Água em Barrento e uma adutora de
água bruta, que se divide em dois trechos, um de 22,0 km e 500 mm, para Itapipoca; outro de 7,0 km e 100
mm, para Barrento, derivado do primeiro.
População a ser atendida: habitantes da sede municipal de Itapipoca e da localidade de Barrento.

    Indicadores Ambientais Específicos
Altura da barragem (máxima)                            16,50 metros.
Volume total do reservatório                           52,64 hm3.
Deflúvio médio anual afluente do rio barrado           89,93 hm3.
Tempo médio de detenção do reservatório                7 meses.
Vida útil do reservatório                              50 anos.
Vazão regularizada com 90% de garantia                 0,649 m3/s.
Interferências com outros usos consuntivos ou          Existe lançamento de esgotos brutos das cidades
não consuntivos da água                                de Uruburetama e Tururu, a montante do
                                                       reservatório.
Tendência à eutrofização                               Existe o risco, considerando o lançamento de
                                                       cargas orgânicas a montante.
Tendência à salinização                                Não há risco, considerando os tipos de solos
                                                       presentes na área de drenagem e o tempo médio de
                                                       detenção inferior a 1 ano.
Área superficial do reservatório                       1.147,8 ha.
Unidades de conservação ambiental vizinhas ou          Não há.
afetadas *
Áreas de interesse ambiental             vizinhas ou   Não há.
afetadas **
Patrimônio histórico, cultural ou arqueológico         Há necessidade de fazer investigação, antes do início
vizinho ou afetado                                     e durante execução das obras.
Áreas ou populações indígenas vizinhas ou              Não há.
afetadas
Necessidade de reassentamento                          163 famílias.em 78 propriedades
Necessidade de desapropriação                          Cerca de 1.992 ha., incluindo a faixa de proteção
                                                       para o futuro reservatório.
Projetos associados: abastecimento, irrigação,         A barragem permitirá o desenvolvimento de


                                                                                                       71
piscicultura, outros.                                 outros projetos, pois apenas pequena parte da
                                                      vazão regularizada estará comprometida com o
                                                      abastecimento público.
Perda de infra-estrutura existente                    Não é significativa.
Doenças de veiculação hídrica ou endemias
presentes na região (indicar fonte pesquisada)
Perdas de meios de sobrevivência estoques             Pequena parte (10%) das terras inundadas são
pesqueiros, terras para agropecuária, depósitos       solos aluvionais aptos para agricultura.
de argila
  *unidades de conservação definidas conforme Lei 9.985 / 2000.
  **áreas de preservação permanente definidas na Lei 4.771 / 65, Medida Provisória 2.166-67 / 2001 e
                           o
  Resolução CONAMA n 303/2002; áreas com cobertura vegetal natural preservada; áreas de ocorrência de
  mata atlântica; áreas de proteção de mananciais destinados ao abastecimento público; jardim botânico;
  horto florestal; áreas previstas por lei estadual ou municipal para destinações específicas de proteção
  ambiental (incluir as leis de criação das áreas de proteção).


  Atendimento às Salvaguardas Ambientais e Sociais do Banco Mundial
  OP 4.01 – Avaliação Ambiental
  Foi elaborado pela Secretaria dos Recursos Hídricos - SRH o Estudo e Relatório de Impacto
  Ambiental – EIA/RIMA referente à construção da barragem Gameleira. O estudo foi realizado
  tendo por base o Termo de Referencia elaborado pela Superintendência Estadual do Meio
  Ambiente – SEMACE (órgão estadual licenciador) incluindo também as diretrizes operacionais
  do Banco Mundial. O Estudo Ambiental foi encaminhado para análise e parecer técnico da
  SEMACE e, comprovada a viabilidade ambiental do empreendimento, foi aprovado no
  Conselho Estadual de Meio Ambiente - COEMA.
  A SRH, por meio de seu Núcleo de Controle Ambiental – NUCAM, promoveu Audiência Pública
  para apresentação e discussão do EIA/RIMA com a população afetada (beneficiada e/ou
  impactada) pela barragem.
  A expectativa das comunidades locais é muito boa, principalmente pela solução de
  abastecimento d’água da sede municipal, bem como a garantia de oferta d’água para outros
  usos, como a dessedentação animal, irrigação difusa, aqüicultura, recreação e lazer.
  Adicionalmente foi realizada a presente Avaliação Ambiental com análise do EIA/RIMA e
  inspeção de campo.
  OP 4.04 Habitats Naturais
  Durante a elaboração dos estudos ambientais para o licenciamento da obra (EIA/RIMA) foi
  efetuado um diagnóstico do ambiente natural na área de intervenção direta e indireta. Os
  resultados desse diagnóstico mostraram que não haverá alteração em áreas de habitas
  naturais preservados, principalmente devido ao fato de que os locais afetados pela execução
  das obras já foram bastante alteradas pelas atividades antrópicas.
  Na implantação do Açude será prevista a implantação da Faixa de Proteção de 100 metros no
  Entorno do reservatório de acordo com a legislação brasileira. Esta faixa deverá ser cercada e
  programa de revegetação ser implantado.
  OP 4.10 - Povos Indígenas
  Nos municípios de Itapipoca e Trairi, onde se situam as possíveis intervenções diretas ou
  impactos indiretos das obras da barragem Gameleira e da adutora de Itapipoca, não existem
  terras indígenas nem a presença de grupos reivindicando reconhecimento como
  remanescentes indígenas.



                                                                                                      72
OP 4.11 - Recursos Físico-Culturais
No município de Itapipoca existem ocorrências arqueológicas e paleontológicas identificadas
por pesquisadores. Por isso, e porque em escavações próximas a cursos d’água daquela
região sempre existe a possibilidade de serem encontrados materiais ou evidências de
interesse histórico, arqueológico ou paleontológico, serão adotadas medidas recomendadas
nas Diretrizes Ambientais do PROGERIRH (Programa de Avaliação e Salvamento do
Patrimônio Arqueológico). Para esse fim, deverão ser engajados no acompanhamento das
escavações profissionais das áreas de arqueologia e paleontologia, devidamente habilitados,
os quais deverão contar com a autorização do IPHAN - Instituto do Patrimônio Histórico e
Artístico Nacional (materiais históricos e arqueológicos) e do DNPM - Departamento Nacional
de Produção Mineral (paleontológicos).
OP 4.12 - Reassentamento Involuntário
Durante a fase de construção de açude, a SRH implantará com a comunidade
afetada/beneficiada o Comitê de Apoio ao Reassentamento e Proteção Ambiental – CARPA,
colegiado que conta com a participação de representantes de proprietários, moradores, poder
público Estadual e Municipal, Igreja, ONG’s, Ministério Público, no sentido de acompanhar e
colaborar na solução dos problemas na fase de construção da obra. Uma das questões
principais a serem tratadas e acompanhadas é o reassentamento involuntário das 163 famílias
afetadas para construção das obras e formação do reservatório e de sua área de proteção.
Para orientar esse processo, a SRH elaborou um Plano de Reassentamento, com a
participação das famílias afetadas, que resultou na definição das ações a serem
desencadeadas.
Em decorrência do tempo já transcorrido desde sua conclusão (maio de 2003), na preparação
do Financiamento Adicional, o cadastro e o Plano de Reassentamento foram atualizados e
constam de Documento específico.
OP 4.37 - Segurança de Barragens
O projeto da barragem Gameleira teve o acompanhamento e orientação do Painel de Inspeção
e Segurança de Barragens, em cumprimento a essa salvaguarda do Banco Mundial, e foi
aprovado na 45º Reunião do Painel, em julho de 2003.
Cumprimento da Legislação Ambiental
Situação do Licenciamento Ambiental: O projeto já recebeu Licença de Instalação – LI emitida
pela SEMACE – Superintendência Estadual de Meio Ambiente, em janeiro/2008.
Situação da Outorga: A emissão da outorga será feita pela SRH/CE, também a proponente da
obra, portanto não haverá dificuldade para sua obtenção.

Fontes de informação:
   •   Relatório Geral dos Estudos Básicos da Barragem Gameleira (Consórcio JP –
       AGUASOLOS – ESC-TE), fevereiro de 2002;
   •   Barragem Gameleira - Levantamento Cadastral e Plano de Reassentamento (Consórcio
       JP – AGUASOLOS – ESC-TE), maio de 2003;
   •   Barragem Gameleira - Estudo dos Impactos Ambientais (Consórcio JP – AGUASOLOS
       – ESC-TE), maio de 2003;
   •   Relatório Geral do Projeto Executivo da Barragem Gameleira (Consórcio JP –
       AGUASOLOS – ESC-TE), abril de 2002;
   •   PROGERIRH – Relatório de Avaliação Ambiental Regional (SRH/CE, 1999);
   •   Vistoria de campo realizada em fevereiro de 2008.


                                                                                         73
Parecer Conclusivo
A barragem Gameleira e a adutora de Itapipoca, associada à barragem, atendem os critérios
de elegibilidade do PROGERIRH, no que concerne às questões ambientais, e poderá ser
considerado elegível para o primeiro ano do Financiamento Adicional, desde que sejam
atendidas as seguintes condições:
   •   Priorizar a inserção das sedes municipais de Uruburetama e Tururu em programas do
       governo estadual ou federal para viabilizar a implantação de sistema de esgotamento
       sanitário, de modo a minimizar o risco de eutrofização das águas do reservatório.
   •   Adotar, como referência obrigatória na licitação das obras, o Manual Ambiental de
       Construção constante do Documento “Diretrizes Ambientais para Projeto e Construção
       de Barragens e Operação de Reservatórios”, publicadas pelo Ministério da Integração e
       Banco Mundial.
   •   Implementar os programas ambientais definidos no Estudo de Impacto Ambiental da
       Barragem Gameleira, em cronograma compatível com a implantação das obras.
   •   Implementar os programas ambientais definidos na Parte B deste Documento -
       Relatório de Avaliação Ambiental do Financiamento Adicional especialmente:
          Programa de Educação Ambiental e Gestão Participativa
          Programa de identificação e Resgate de Patrimônio Histórico, Arqueológico e
          Paleontológico




                                                                                         74
1. Situação Atual da Área a ser Atendida
O Açude Público Gameleira será implantado em um boqueirão do rio Mundaú, divisa dos
municípios de Itapipoca e Trairi, nas proximidades da localidade de Gameleira, distando
aproximadamente 16,0 km a Leste da sede do município de Itapipoca.
O principal objetivo do Açude Público Gameleira é atender a demanda por água potável do
sistema de abastecimento da sede do Município de Itapipoca e do povoado de Barrento.
Secundariamente, o Açude Público Gameleira também irá propiciar irrigação, controle do fluxo
hídrico do rio Mundaú e pesca.
A população da sede do município de Itapipoca é abastecida a partir de dois açudes, que não
têm disponibilidade quantitativa suficiente e nem garantia de qualidade, pois recebem efluentes
poluidores da própria cidade. O distrito de Barrento utiliza poços como mananciais, também
sem garantia de quantidade ou qualidade.
As figuras 1, 2 e 3 mostram a localização da barragem Gameleira e da adutora de Itapipoca,
para atendimento de Itapipoca e Barrento.


2. Descrição do Empreendimento Proposto
O empreendimento é composto por uma barragem e um sistema de abastecimento de água
associado. As principais características da barragem Gameleira estão apresentadas a seguir.
       IDENTIFICAÇÃO
Denominação                                                  Barragem Gameleira
Municípios                                                   Itapipoca e Trairi
Curso d’Água Barrado                                         Rio Mundaú
Área da Bacia Hidrográfica                                   519,77 km²
Precipitação Média Anual                                     1.150,50 mm
       RESERVATÓRIO
Área da Bacia Hidráulica                                     1.147,8 ha.
Volume Acumulado                                             52,64 hm3
Volume Afluente Médio Anual                                  89,93 hm³
Vazão Regularizada (90%)                                     0,649 m³/s
Nível de Água Max. Normal                                    37,00 m
Nível de Água Max. Maximorum (TR=1.000 anos):                39,80 m
       BARRAGEM PRINCIPAL
Tipo                                                         Terra Homogênea
Altura Máxima                                                16,50 m
Largura do Coroamento                                        6,0 m
Extensão pelo Coroamento                                     1.721 m
Cota do Coroamento                                           41,0 m
       SANGRADOURO
Tipo                                                         Perfil Creager
Largura                                                      120,0 m



                                                                                            75
Cota de Sangria                                             37,0 m
Vazão Afl. Máx. Prevista (Tr = 1.000 anos)                  893,0 m3/s
Lâmina Máx. Prevista (TR=1.000 anos)                        1,80 m
Borda Livre                                                 2,02 m


A adutora de Itapipoca/Barrento tem como objetivo garantir o abastecimento de água da sede
municipal de Itapipoca, bem como do povoado de Barrento, no mesmo município, tendo como
fonte hídrica o reservatório da barragem Gameleira.
A captação deverá ser feita diretamente do lago formado pela futura barragem Gameleira, junto
à ombreira esquerda. A partir da captação, o caminhamento da adutora de água bruta em 500
mm. acompanhará por cerca de 4,5 km uma estrada carroçável que se desenvolve no sentido
oeste, até chegar à faixa de domínio da rodovia estadual CE-168. A partir desse ponto, a
adutora se bifurca em duas linhas, sendo que ambas seguem pela faixa de domínio da rodovia,
uma em direção a Itapipoca (em 500 mm., no sentido sudoeste) e outra até o povoado de
Barrento (em 100 mm., no sentido nordeste). Na cidade de Itapipoca, a adutora entrega a água
na ETA existente. Na localidade de Barrento, adutora termina em um ponto alto na entrada do
povoado, onde será implantada uma estação de tratamento de água (Figura 3).




                                                                                          76
77
Figura 2 – Localização das obras e trajeto da adutora




                                                        78
Figura 3




           79
3. Análise Ambiental do Sistema Proposto
3.1        Aspectos do ambiente afetado
      •   Solos presentes na região
Na bacia de drenagem do futuro reservatório, observa-se o predomínio de solos Podzólicos
Vermelho-Amarelo Eutróficos e a associação de solos composta por Podzólicos Vermelho-
Amarelo Eutróficos e Solos Litólicos. Também aparecem a associação formada por Solos
Litólicos e Afloramentos de Rochas; Solos Aluviais; e associação Latossolos Vermelho-
Amarelos mais Areias Quartzosas.
A maior parte da área da bacia hidráulica do açude é recoberta por uma camada superficial de
solo proveniente da decomposição das litologias locais, cobertura esta que possui uma
espessura média de 1,60 metro. Dentre os tipos pedológicos encontrados na referida bacia
hidráulica, predominam as associações de solos Litólicos com os Podzólicos Vermelho-
amarelos, afloramentos de rocha e solos aluviais. A pouca profundidade, a pedregosidade
excessiva, o relevo acidentado e a alta susceptibilidade à erosão caracterizam as associações
pedológicas da bacia, tendo ainda como característica marcante a baixa fertilidade natural. Sob
esse aspecto, os que apresentam fertilidade mais elevada são os Podzólicos Vermelho-
Amarelos Distróficos que circundam a área da bacia ao norte. Os solos Aluviais também
apresentam uma certa potencialidade agrícola nas regiões da várzea.
      •   Cobertura Vegetal
A cobertura vegetal da região é representada predominantemente pela caatinga arbustiva,
vegetação subperenifólia e caducifólia de tabuleiros, mata de várzea e campos antrópicos. Na
área da bacia hidráulica foram identificadas as seguintes tipologias vegetais: vegetação
subperenifólia e caducifólia de tabuleiros e mata de várzea. Na área da bacia hidráulica, a mata
ciliar apresenta-se bastante fragmentada, predominando áreas antropizadas.
Quanto à faixa onde será implantada a adutora, trata-se de área sem cobertura vegetal nativa,
acompanhando o traçado de rodovias existentes.


3.2              Fontes de Poluição Hídrica Existentes e Potenciais
      •   Poluição por Esgoto Urbano
Existem dois núcleos urbanos na bacia de contribuição da barragem Gameleira. O maior
desses núcleos é a sede municipal de Uruburetama, posicionado a cerca de 36,0 km da área
da bacia hidráulica, que abrigava uma população urbana de 11.170 pessoas no ano 2000,
segundo dados do Censo Demográfico do IBGE. O outro é a sede municipal de Tururu, que
dista, aproximadamente, 27,0 km da bacia hidráulica do futuro reservatório e tinha uma
população urbana de 5.278 habitantes, em 2000.
      •   Poluição Industrial
Na bacia de contribuição da barragem Gameleira, a ocorrência de indústrias com potencial
poluidor dos recursos hídricos é praticamente nula. De acordo com os dados da FIEC -
Federação das Indústrias do Estado do Ceará, publicados para o ano 2000, os municípios de
Itapipoca e Trairi não contam com indústrias com potencial poluidor dos recursos hídricos nos
seus territórios.
Ressalte-se, no entanto, que a exemplo do que ocorre em diversos locais do território
cearense, o ramo Matadouros também deve encontrar-se presente no referido município, uma
vez que a quase totalidade dos estabelecimentos desse tipo de indústria funcionam,
geralmente, de forma clandestina, sem registro nos órgãos competentes, sem condições
mínimas de cuidados com o meio ambiente.



                                                                                             80
      •   Poluição por Agrotóxicos
Não foi constatada a presença de perímetros públicos de irrigação na bacia de contribuição da
barragem Gameleira, nem a utilização intensiva de fertilizantes ou defensivos químicos. Além
disso, a irrigação difusa é uma prática pouco disseminada na região, devido à escassez de
recursos hídricos e ao baixo potencial agrícola dos solos. Assim sendo, pode-se afirmar que os
riscos de poluição das águas represadas na barragem Gameleira por agrotóxicos são
atualmente praticamente nulos.


3.3             Risco de Eutrofização das Águas do Futuro Reservatório
O planejamento das obras prevê que a bacia hidráulica será totalmente desmatada, buscando
propiciar boas condições de qualidade à água armazenada. Essa medida contribuirá bastante
para diminuir o risco de eutrofização rápida das águas do futuro reservatório.
A eutrofização artificial em reservatórios ocorre, em geral, ou pelo afogamento de vegetação e
outros depósitos de matéria orgânica (fossas, lixo, etc.) existentes na bacia hidráulica, ou pelo
aporte contínuo de nutrientes derivados dos esgotos domésticos e das atividades
agropecuárias e industriais na bacia de drenagem. Os cuidados para evitar esse processo
indesejável devem ser tomados na fase anterior ao enchimento e durante a fase de operação.
Na bacia hidrográfica do reservatório Gameleira não existem atividades econômicas
expressivas e, na região a montante do açude, o que se observa é a agropecuária incipiente.
Os núcleos urbanos presentes na área de drenagem do reservatório são as sedes municipais
de Uruburetama e Tururu, cuja população urbana presente totalizava 16.448 pessoas em 2000.
      •   Tendência à Eutrofização
A eutrofização de um açude é um fenômeno bastante complexo, mas que pode ser entendido
como sendo o enriquecimento excessivo de suas águas com nutrientes levados para o açude
pelas águas dos rios e das enxurradas. Esses nutrientes fertilizam a água, favorecendo o
crescimento de algas microscópicas, que, por efeito da cadeia trófica, favorecem o crescimento
de outros organismos.
Além dos fenômenos naturais que influenciam as condições da água de um reservatório, as
atividades antrópicas desenvolvidas nas áreas que drenam para o manancial podem influenciar
fortemente o comportamento da qualidade de suas águas.
A biomassa vegetal presente na área do futuro reservatório não é de grande significância, em
termos quantitativos. Além disso, toda a área a ser inundada será desmatada, cumprindo
dispositivo legal. Assim, o afogamento parcial dessa vegetação, não é, para o caso em foco,
motivo de grande preocupação com relação à eutrofização.
Por outro lado, o potencial de utilização dos solos para agricultura na bacia de drenagem é
relativamente expressivo, uma vez que cerca de 40% dessa área é constituída por solos que
podem oferecer atrativo econômico para sua exploração.
Também não existem, e nem estão previstas, atividades industriais de porte significativo na
bacia de drenagem do reservatório sob análise. O eventual risco de eutrofização, portanto,
estará mais associado ao lançamento de cargas orgânicas originadas dos efluentes
domésticos da população presente nos núcleos urbanos da bacia. Essa população, totalizando
16.448 habitantes no ano 2000, atingiria 29.793 pessoas no ano 2030, admitindo-se um
crescimento populacional médio da ordem de 2% ao ano.
Para avaliação do risco de eutrofização, considerando a concentração do nutriente Fósforo
máxima admissível, optou-se, no presente estudo, por considerar como critério as faixas de
concentração de Fósforo total apresentadas por Von Sperling (1996), que permitiriam
estabelecer as classes de trofia, conforme reproduzido no Quadro 1, a seguir. Ressalte-se que


                                                                                              81
a superposição entre as faixas é decorrente do grau de dificuldade e incerteza em estabelecer
com precisão seus limites, já que outros fatores são intervenientes no processo.
Deve-se ter em mente que, para reservatórios destinados ao abastecimento público após
tratamento convencional de suas águas, o desejável é que suas características permitam
classificá-lo como oligotrófico, sendo tolerável, porém, até os mesotróficos.
Quadro 1 - Faixas aproximadas de Fósforo total e correspondentes graus de trofia

Classe de Trofia                                 Concentração de Fósforo             Total   no
                                                 reservatório (mg/m3)

Ultraoligotrófico                                <5

Oligotrófico                                     <10 até 20

Mesotrófico                                      10 a 50

Eutrófico                                        25 a 100

Hipereutrófico                                   > 100

Fonte: “Introdução à Qualidade das Águas e ao Tratamento de Esgotos”, Von Sperling, 1996
   •    Avaliação do Risco de Eutrofização do Reservatório da Barragem de Gameleira
Para o caso da presente avaliação, optou-se pela utilização de um modelo estatístico
simplificado (Modelo CEPIS). Para este estudo, com o grau de informações disponíveis, o uso
de simulações de modelos matemáticos mais elaborados não se justificaria. Por outro lado, o
modelo CEPIS tem sido utilizado em diversos estudos no Brasil e em toda América Latina, com
resultados satisfatórios.
Um modelo empírico foi desenvolvido pelo CEPIS – Centro Panamericano de Engenharia
Sanitária e Ciências do Ambiente, levando-se em conta dados obtidos em 39 lagos tropicais da
América Latina e da região do Caribe, dentre os quais alguns reservatórios no Brasil. Os
resultados desse trabalho acham-se apresentados em ”CEPIS – Memória del 4to Encuentro del
Proyecto Regional Desarrollo de Metodologías Simplificadas para la Evaluación de
Eutroficación en Lagos Cálidos Tropicales, (1991).
A equação do modelo do CEPIS é a seguinte:
Pt = 0,290 x L(P)0,891 x Tw0,676 x Z-0,934
onde:
Pt = concentração média anual de Fósforo Total (em mg/l);
L(P) = carga de Fósforo ao reservatório por unidade de área do espelho d'água (em g/m2.ano);
Tw = tempo médio de detenção de água no reservatório (em anos);
Z = profundidade média do reservatório (em m).
A tendência à eutrofização foi avaliada considerando a situação de ocupação da bacia para um
horizonte futuro, com a crescente ocupação urbana.
Foi considerado que haveria crescimento da área ocupada pela agropecuária, até atingir 40%
da bacia de contribuição, correspondendo aproximadamente à ocupação de todos os solos
aptos – os solos Aluviais e os Podzólicos -, uma vez que as características dos demais solos –
Litólicos e Areias Quartzosas - não estimulariam uma intensificação de uso. As informações


                                                                                                  82
sobre uso da terra na bacia foram obtidas a partir de informações dos estudos ambientais da
barragem.
Os parâmetros de contribuição de Fósforo considerados inicialmente são os que constam do
Quadro 2, adaptados para a situação local. São parâmetros obtidos a partir de dados reais,
medidos em estudos efetuados e em estações de tratamento de esgotos do Distrito Federal.
Quadro 2 – Contribuições unitárias de Fósforo consideradas no estudo

Fonte                                          Valor                  Unidade

Drenagem de áreas naturais                     12,0                   Kg/km2 . ano

Drenagem de áreas agrícolas                    21,0                   Kg/km2 . ano

Drenagem de áreas urbanas                      22,0                   Kg/km2 . ano

Esgotos Domésticos                             0,65                   Kg/hab . ano

Fonte: Seminário Internacional sobre Eutrofização e Abastecimento de Água – Brasília; e CAESB –
Relatórios Operacionais das ETE’s Sul e Norte
Os parâmetros de contribuição difusa para áreas naturais do quadro acima refletem algumas
particularidades da região do Distrito Federal, onde os solos apresentam fertilidade natural bem
superior aos da região da barragem de Gameleira e existe uma freqüente aplicação de
fertilizantes químicos, não só para manutenção dos extensos gramados e jardins de Brasília,
mas também para implantação de áreas florestadas. Dessa forma, a contribuição de Fósforo
através da drenagem deve estar sendo superestimada, quando se aplica à região do açude
sob análise.
Por outro lado, as populações que residem nas áreas urbanas dos municípios de Itapipoca e
Tururu não contam com rede de esgotamento sanitário, predominando o uso de fossas. Esse
fato, embora não se constitua em solução adequada para a maior parte dos casos, reduz a
possibilidade do aporte de Fósforo proveniente de efluentes domésticos aos cursos d’água.
Aliada a essa prática, a condição de intermitência dos cursos d’água também dificulta o arraste
de nutrientes para o reservatório.
Em função dessas considerações, foi feita uma simulação considerando a ocorrência da
situação mais favorável, ou seja, com uma contribuição de nutrientes reduzida em função das
possíveis características naturais dos solos e da retenção do Fósforo contido nos esgotos
domésticos.
Os resultados dessas simulações estão resumidos no Quadro 3, a seguir. Observe-se que os
valores indicam uma probabilidade do reservatório de Gameleira ficar hipereutrófico, caso as
contribuições de esgoto das sedes de Uruburetama e Tururu atinjam suas águas, sem
tratamento, e as terras liberem fósforo disponível. Caso não haja aporte de material orgânico
urbano, o açude poderia ser caracterizado como mesotrófico, o que seria desejável em vista de
sua destinação mais nobre. Isso indica uma evidente necessidade de se tomarem medidas
para controle do aporte de nutrientes às suas águas, particularmente o tratamento dos esgotos
urbanos.




                                                                                             83
                                      Quadro 3
         Reservatório da Barragem Gameleira - Avaliação do Risco de Eutrofização

Cálculo das cargas de fósforo afluentes ao reservatório                              Ano 2030

                            Extensão População      Contribuição      Unidade        Contribuição
    Tipo de ocupação         (km2)     (hab.)         Unitária                          Total
                                                                                      (kg / ano)
Cobertura natural               311,86 -                1,20       (kg / km2.ano)             374
(agropecuária extensiva)
Áreas agricultadas              201,14 -               21,00       (kg / km2.ano)           4.224
Áreas urbanas                     6,77 -               22,00       (kg / km2.ano)             149
População                   -              29.793      0,65        (kg / hab. ano)         19.366

Total da bacia                  519,77     29.793                                          24.113

Carga afluente L (kgP/ano)                 24.113
Volume do reservatório V (hm3)              52,64
Vazão média Q (m3/s)                         2,85
Tempo de detenção T (anos)                   0,59
Coef. Sedimentação Ks (1/ano)                2,61

Concentração esper. P (mgP/m3)             105,97

Obs. Sem contribuição forte da cobertura natural e com contribuição de esgotos brutos
Cálculo das cargas de fósforo afluentes ao reservatório - Cenário Otimista         Ano 2030

                            Extensão População      Contribuição      Unidade        Contribuição
Tipo de ocupação            (km2)    (hab.)             Unitária                     Total
                                                                                     (kg / ano)
Cobertura natural               311,86 -               1,200       (kg / km2.ano)               374
 (agropecuária extensiva)
    Áreas agricultadas          201,14      -          21,000       (kg / km2.ano)           4.224
      Áreas urbanas               6,77      -          22,000       (kg / km2.ano)             149
População                   -              29.793      0,0000      (kg / hab. ano)               0

Total da bacia                  519,77     29.793                                            4.747

Carga afluente L (kgP/ano)                  4.747
Volume do reservatório V (hm3)              52,64
Vazão média Q (m3/s)                         2,85
Tempo de detenção T (anos)                   0,59
Coef. Sedimentação Ks (1/ano)                2,61

Concentração esper. P (mgP/m3)              20,86

Obs. Sem contribuição forte da cobertura natural, sem contribuição de esgotos.




                                                                                                      84
3.4              Riscos de Salinização das Águas Represadas
As condições climáticas da região Nordeste, caracterizadas pelas altas taxas de evaporação,
aliadas à localização de açudes em áreas onde possam predominar solos com elevados teores
de sódio nas suas bacias de contribuição, tornam relativamente elevados os riscos de
salinização das águas que serão represadas. Entretanto, esse risco depende também das
condições de renovação da água do açude, que podem ser representadas pelo tempo médio
de detenção da água no reservatório.
O açude recebe os sais juntamente com as águas que o alimentam, quase que exclusivamente
por meio dos escoamentos superficiais e subterrâneo, já que as águas de chuva contêm
poucos sais. Já a saída de água do açude ocorre sob duas formas bem distintas:
•     por evaporação, e nesse caso a água não leva os sais consigo;
•     por saída direta, decorrente da sangria por sobre o vertedouro, da liberação pelos
      dispositivos hidráulicos, por infiltrações no leito e nas margens, ou por retiradas diretas para
      quaisquer usos (irrigação, abastecimento). Nesses casos, a água que sai carrega consigo
      uma concentração de sais igual à do açude.
As perdas por evaporação são responsáveis pela concentração progressiva e contínua dos
sais no açude. Por outro lado, quanto maiores as saídas diretas de água, mais atenuado será
este fenômeno, mas sem implicar maior diluição dos sais. Somente a ocorrência de uma cheia,
com a renovação parcial ou total da água estocada, reverte temporariamente o processo de
acumulação de sais.
Ao mesmo tempo em que ocorre a concentração, há saídas de sais através da sangria, das
infiltrações e dos volumes retirados ou liberados para jusante, fazendo com que a massa de sal
presente no açude não seja constante.
No período seco, não havendo aporte de águas, pouca utilização e apenas perdas por
evaporação, a concentração no açude aumenta. Supondo que não há fluxos subterrâneos nem
precipitação de sais, pode-se calcular a importância do aumento da concentração em função
das características do açude. Quanto mais raso for o açude, em relação a um mesmo volume,
maior será a proporção da água levada pela evaporação e, por conseqüência, a concentração
dos sais.
A sangria do açude, ou uma liberação proposital, é o fenômeno indispensável para “lavar” o
açude e diluir os sais concentrados.
A freqüência e a eficiência das cheias na diluição do volume acumulado dependem do tamanho
do açude, em relação ao volume médio de água escoado anualmente naquela seção da bacia
hidrográfica, ou seja, do seu dimensionamento: enquanto um pequeno açude tem suas águas
totalmente renovadas a cada período de cheias (até mesmo várias vezes por ano), um açude
superdimensionado vai sangrar raramente, apenas nos anos de cheias excepcionais, e por isso
apresentará uma tendência relativamente maior à salinização, sob as mesmas condições de
características das águas afluentes.
No caso específico do reservatório da barragem Gameleira, observa-se, na sua bacia de
contribuição, a presença de solos Podzólicos, Litólicos, Areias Quartzosas, Aluviais Latossolos
e afloramento de rochas, nenhum deles com propensão à liberação de sais, o que afasta o rico
de salinização das águas do reservatório.
3.5              Patrimônio Histórico, Cultural, Arqueológico e Paleontológico
Os sítios arqueológicos são testemunhos da passagem do homem pré-histórico pelo território e
são encontrados principalmente em cavernas, abrigos sob rocha, dunas, terraços fluviais, leitos
de rios e tanques naturais.




                                                                                                   85
No Estado do Ceará, sítios arqueológicos são encontrados em praticamente todos os
municípios, podendo ocorrer associados aos sítios paleontológicos quaternários. Os artefatos
podem tanto aflorar na superfície como ser encontrados soterrados por sedimentos.
No Estado do Ceará, sítios paleontológicos são também comuns, ocorrendo praticamente em
todos os municípios cearenses. Esses depósitos se caracterizam por possuírem,
principalmente, restos de paleovertebrados, sobretudo da megafauna pleistocênica extinta,
representados por ossos e dentes fossilizados que impressionam pelas grandes dimensões. A
sua existência é determinada principalmente por controle geomorfológico, como áreas
cársticas, campos de “inselbergs”, depressões, vales, depósitos de tálus, terraços fluviais e
marinhos.
De uma maneira geral, qualquer área escolhida para a implantação de uma barragem pode ser
considerada de alto potencial arqueológico e até paleontológico. A experiência tem revelado
que áreas até 500 metros de cada margem, além do limite das planícies de inundação das
drenagens mais importantes (rios), têm revelado alta incidência de artefatos pré-históricos. Isso
ocorre porque essas foram áreas preferenciais para ocupação das populações pré-européias,
devido à boa oferta de água, alimentos e matéria-prima para a fabricação de instrumentos
líticos (seixos rolados, etc.), além da proteção contra enchentes.
Já os fósseis são muito comuns nas planícies de inundação, terraços fluviais e calhas dos
referidos rios. São freqüentemente encontradas ossadas fossilizadas de grandes animais
extintos há cerca de 10 mil anos (megafauna quaternária).
As figuras 3 e 4, extraídas do Relatório Ambiental Regional do PROGERIRH, mostram um
panorama com as principais áreas arqueológicas e paleontológicas do Ceará. Os sítios
paleontológicos conhecidos ocorrem em áreas que variam entre 10 e 50 km de distância das
sedes dos municípios citados no mapa.
Pode-se observar nessas figuras que no município de Itapipoca há registro de ocorrências
paleontológicas e de sítios arqueológicos, o que exige que sejam tomados cuidados
adequados antes e durante as obras. Embora essas ocorrências conhecidas estejam
associadas aos terrenos montanhosos da serra, distantes do local previsto para a barragem,
será necessário realizar um reconhecimento preliminar do sítio onde serão implantadas as
obras, e, se for o caso de evidências positivas, desenvolver pesquisas mais aprofundadas.
Deve ser feita, por profissionais especializados (Arqueólogo, Paleontólogo), uma visita
exploratória à região onde serão executadas as obras – incluindo canteiros, estradas de
acesso, jazidas etc. – visando, inicialmente, definir e avaliar de forma preliminar os impactos
prováveis do empreendimento sobre os vestígios arqueológicos e paleontológicos da região.
Com base nessa visita, se for considerado conveniente, deve ser formulado um programa para
os levantamentos a serem desenvolvidos durante as fases posteriores, incluindo a de
execução das obras.




                                                                                              86
Fig 4




        87
Fig 5




        88
Mesmo com todos os estudos preliminares na área de influência de uma obra, sempre é
possível a descoberta ao acaso de uma nova ocorrência pré-histórica, principalmente nas
atividades que envolvem grande movimentação de terra, como escavações profundas ou
terraplanagem. Nesses casos, o procedimento necessário é uma paralisação momentânea das
atividades naquele local, até a chegada dos profissionais especializados para o resgate do
material, dentro dos critérios científicos.
As instituições a serem envolvidas nesses levantamentos, desde a visita preliminar, são a
Universidade Federal do Ceará e a Universidade Estadual do Ceará.
Antes de se dar início à execução de qualquer pesquisa ou levantamento, deverá ser
consultado o IPHAN – Instituto do Patrimônio Histórico, Natural e Arqueológico, quanto aos
aspectos que envolvem a área de atuação desse instituto, e o DNPM – Departamento Nacional
de Produção Mineral, no que diz respeito às questões paleontológicas.
3.6        Outras possíveis interferências importantes
      •   Reassentamento involuntário
A implantação da barragem e a formação do reservatório Gameleira provocarão a necessidade
de reassentamento de 163 (cento e sessenta e três) famílias e a desapropriação de
aproximadamente 1.992 (um mil, novecentos e noventa e dois) ha., incluindo a área
correspondente à faixa de proteção (faixa de 100 metros em torno do reservatório, que
constituirá APP – Área de Preservação Permanente, conforme legislação). A questão do
reassentamento está sendo tratada em documento específico.
      •   Áreas protegidas
O açude não afetará áreas de interesse ambiental e nem unidades de conservação legalmente
constituídas. Segundo informações obtidas junto à SEMACE – Superintendência Estadual do
Meio Ambiente e à FUNAI – Fundação Nacional do Índio, a região do estudo não conta com
áreas de unidades de conservação, nem tampouco com áreas indígenas. Portanto, não são
esperadas interferências ou pressões antrópicas decorrentes da implantação e operação do
empreendimento ora em análise sobre esse tipo de área.
      •   Geração de efluentes poluidores
O fornecimento de uma vazão regularizada para o suprimento da demanda dos núcleos
urbanos provocará um aumento na geração e no lançamento de efluentes sanitários "in
natura", a céu aberto, ou a sua canalização para os cursos d'água. No entanto, essa situação
negativa pode ser contornada com a implementação de um sistema de esgotamento sanitário
na cidade de Itapipoca e na localidade de Barrento.
      •   Interferência com outros usos da água
Quanto à possibilidade de interferência hidrológica com outros reservatórios, a barragem
Gameleira irá localizar-se em uma bacia onde não existem grandes reservatórios, nem a
montante nem a jusante, não apresentando, portanto, esse tipo de problema.
      •   Segurança da barragem
A barragem Gameleira teve seu projeto desenvolvido com constante acompanhamento do
Painel de Inspeção e Segurança de Barragens, constituído no Estado do Ceará por solicitação
do Banco Mundial, para assessorar a SRH no acompanhamento de obras hídricas de maior
complexidade. Na 45º Reunião do Painel, em julho de 2003, o projeto da barragem Gameleira
foi considerado aprovado, em condições de ser liberado para construção, com o cumprimento
de pequenas complementações.




                                                                                         89
3.7     Licenciamento Ambiental
A barragem Gameleira obteve a Licença de Instalação nº 28/2008, emitida pela SEMACE –
Superintendência Estadual do Meio Ambiente em 17 de janeiro de 2008.
A outorga de direito de uso das águas da barragem só poderá ser solicitada após a conclusão
das obras. Para ser executada a barragem, é preciso obter a Licença para Obras Hídricas, já
solicitada. Como o empreendedor é a SRH/CE, o mesmo órgão que concede a outorga e a
licença para obras hídricas, é certo que tanto a licença quanto a outorga serão concedidas.


3.8     Medidas recomendadas
       Priorizar a inserção das sedes municipais de Itapipoca e Tururu em programas do
       governo estadual ou federal para viabilizar a implantação de sistema de esgotamento
       sanitário, de modo a minimizar o risco de eutrofização das águas do reservatório.
       Adotar, como referência obrigatória na licitação das obras, as “Diretrizes Ambientais
       para Projeto e Construção de Barragens e Operação de Reservatórios”.
       Implementar os programas ambientais definidos no Estudo de Impacto Ambiental da
       Barragem Gameleira.
       Implementar os programas ambientais definidos na Parte B deste Documento -
       Relatório de Avaliação Ambiental do Financiamento Adicional especialmente:
       Programa de Educação Ambiental e Gestão Participativa
       Programa de identificação e Resgate de Patrimônio Histórico, Arqueológico e
       Paleontológico


3.9     Parecer Conclusivo
O empreendimento composto pela barragem Gameleira e a adutora de Itapipoca atende os
critérios de elegibilidade do PROGERIRH, no que concerne às questões ambientais, e pode
ser considerado elegível para o primeiro ano do Financiamento Adicional, desde que sejam
atendidas as recomendações citadas no item anterior.




                                                                                         90
                         Barragem Umari e Adutora de Madalena
                            Relatório de Avaliação Ambiental
                                     (fevereiro 2008)
APRESENTAÇÃO
O empreendimento composto pela barragem Umari e a adutora de Madalena foi proposto pelo
Estado do Ceará para receber apoio financeiro do PROGERIRH II – Financiamento Adicional.
Em função da documentação técnica apresentada, que indicava o cumprimento dos critérios de
elegibilidade do Projeto, esse empreendimento foi pré-selecionado como uma das obras
passíveis de financiamento no primeiro ano.
Visando confirmar as informações recebidas e cumprir os procedimentos previstos nos
documentos do Projeto que orientam a indicação de obras prioritárias para financiamento, o
empreendimento foi submetido a uma avaliação ambiental.
A avaliação baseou-se na análise de documentos elaborados pela Secretaria de Recursos
Hídricos do Estado do Ceará, em reuniões técnicas com a equipe do estado proponente e em
visita de campo.
O presente documento consolida o Relatório de Avaliação Ambiental da Barragem Umari (CE),
elaborado de acordo com os procedimentos adotados no PROGERIRH.
Para facilidade de leitura, apresenta-se inicialmente a Ficha-Resumo Ambiental, contendo as
principais informações requeridas para entendimento do empreendimento proposto e das
principais questões ambientais envolvidas. Em seguida, apresenta-se uma discussão mais
detalhada a respeito dos principais aspectos ambientais que merecem atenção específica, em
função das peculiaridades do empreendimento e da região onde está prevista sua implantação.




                                                                                        91
                                            FICHA AMBIENTAL
                                   Barragem Umari e Adutora de Madalena

    Principais componentes do projeto proposto
Estado: Ceará
Obra: Barragem Umari e Adutora de Madalena.
Situação atual da população a ser beneficiada: A população da sede municipal de Madalena (4.488
habitantes) e dos distritos Lagoa do Mato (2.821 habitantes) e Macaoca (971 habitantes) utiliza, na sua
maior parte, água de pequenos açudes e poços, sem garantia de qualidade ou quantidade de água.
Características do empreendimento proposto: Barragem em maciço de terra homogênea no riacho
Barrigas (município de Madalena, 7 km a montante da sede municipal), com altura máxima de 21,8 m e
extensão de 600 m. Uma barragem auxiliar em terra complementa o barramento. Destina-se a usos
múltiplos, sendo o principal deles o abastecimento público da sede municipal de Madalena e dos
distritos de Lagoa do Mato e Macaoca (ambos no município de Itatira). Outros usos previstos:
perenização de trecho do riacho, consumo humano da população ribeirinha, dessedentação animal e
desenvolvimento da pesca. Também integram o empreendimento uma captação flutuante para 34,4 l/s,
Estação de Tratamento de Água e duas adutoras de água tratada, uma de 6 km e 150 mm, para
Madalena; outra de 37 km e 150 mm, para Lagoa do Mato e Macaoca.
População a ser atendida: 15.240 pessoas (2033), habitantes da sede municipal de Madalena e dos
distritos.

    Indicadores Ambientais Específicos
Altura da barragem (máxima)                            21,80 metros.
Volume total do reservatório                           35,04 hm3.
Deflúvio médio anual afluente do rio barrado           43,55 hm3.
Tempo médio de detenção do reservatório                9,5 meses.
Vida útil do reservatório                              50 anos, segundo o RTP.
Vazão regularizada com 90% de garantia                 0,390 m3/s.
Interferências com outros usos consuntivos ou          Existe lançamento de esgotos brutos da cidade de
não consuntivos da água                                Itatira e dos povoados Lagoa do Mato, Cachoeira,
                                                       Bandeira e Morro Branco, a montante do reservatório.
Tendência à eutrofização                               Existe o risco, mas pequeno. A tendência seria de
                                                       mesotrofia
Tendência à salinização                                Pequeno risco, considerando os tipos de solos
                                                       presentes na bacia hidráulica e na área de drenagem
                                                       e o tempo médio de detenção inferior a 1 ano.
Área superficial do reservatório                       738,28 ha.
Unidades de conservação ambiental vizinhas ou          Não há.
afetadas *
Áreas de interesse ambiental             vizinhas ou   Não há.
afetadas **
Patrimônio histórico, cultural ou arqueológico         Há necessidade de fazer investigação, antes do início
vizinho ou afetado                                     e durante execução das obras.
Áreas ou populações indígenas vizinhas ou              Não há.
afetadas
Necessidade de reassentamento                          331 famílias.
Necessidade de desapropriação                          Cerca de 2.040 ha., incluindo a faixa de proteção
                                                       para o futuro reservatório.



                                                                                                      92
Projetos associados: abastecimento, irrigação,        A barragem permitirá o desenvolvimento de
piscicultura, outros.                                 outros projetos, pois apenas 10% da vazão
                                                      regularizada estarão comprometidos com o
                                                      abastecimento público.
Perda de infra-estrutura existente                    Haverá necessidade de relocação de um cemitério
                                                      público na localidade de Salgadinho. Serão
                                                      relocados trechos de estradas vicinais e de rede
                                                      elétrica de baixa tensão, três escolas de 1º grau e
                                                      um posto de saúde.
Doenças de veiculação hídrica ou endemias             Casos de hepatite viral e diarréias.
presentes na região (indicar fonte pesquisada)
Perdas de meios de sobrevivência estoques             Pequena parte (10%) das terras inundadas são
pesqueiros, terras para agropecuária, depósitos       solos aluvionais aptos para agricultura.
de argila
       *unidades de conservação definidas conforme Lei 9.985 / 2000.
  **áreas de preservação permanente definidas na Lei 4.771 / 65, Medida Provisória 2.166-67 / 2001 e
                           o
  Resolução CONAMA n 303/2002; áreas com cobertura vegetal natural preservada; áreas de ocorrência de
  mata atlântica; áreas de proteção de mananciais destinados ao abastecimento público; jardim botânico;
  horto florestal; áreas previstas por lei estadual ou municipal para destinações específicas de proteção
  ambiental (incluir as leis de criação das áreas de proteção).



  Atendimento às Salvaguardas Ambientais e Sociais do Banco Mundial
  OP 4.01 – Avaliação Ambiental
  Foi elaborado pela Secretaria dos Recursos Hídricos - SRH o Estudo e Relatório de Impacto
  Ambiental – EIA/RIMA referente à construção da barragem Umari. O EIA/RIMA foi realizado
  tendo por base o Termo de Referência elaborado pela Superintendência Estadual do Meio
  Ambiente – SEMACE (órgão estadual licenciador) incluindo também as diretrizes operacionais
  do Banco Mundial.
  O EIA/RIMA foi encaminhado para análise e parecer técnico da SEMACE e, comprovada a
  viabilidade ambiental do empreendimento, foi aprovado no Conselho Estadual de Meio
  Ambiente - COEMA.
  A SRH, por meio de seu Núcleo de Controle Ambiental – NUCAM, promoveu Audiência Pública
  para apresentação e discussão do EIA/RIMA com a população afetada (beneficiada e/ou
  impactada) pela barragem. A expectativa das comunidades locais é muito boa, principalmente
  pela solução de abastecimento d’água da sede municipal, bem como a garantia de oferta
  d’água para outros usos, como a dessedentação animal, irrigação difusa, aqüicultura,
  recreação e lazer.
  Entre as medidas mitigadoras identificadas, serão implementados os planos: Plano de
  Desmatamento Racional da Bacia Hidráulica, Plano de Proteção da Fauna, Plano de
  Recuperação de Áreas Degradadas (Áreas de Empréstimos, Bota-foras e Canteiros de Obras),
  Plano de Limpeza e Relocação da Infra-Estrutura Existente na Bacia Hidráulica, Plano de
  Reassentamento da População, Plano de Educação Ambiental, Plano de Peixamento do
  Reservatório, Plano de Identificação e Resgate do Patrimônio Arqueológico e Paleontológico,
  Plano de Administração da Área de Preservação Permanente - APP, Faixa de Proteção do
  Reservatório, Planos de Monitoramento das Águas.
  Adicionalmente foi realizada a presente Avaliação Ambiental com análise do EIA/RIMA e
  inspeção de campo.




                                                                                                      93
OP 4.04 Habitats Naturais
Durante a elaboração dos estudos ambientais para o licenciamento da obra foi efetuado um
diagnóstico do ambiente natural na área de intervenção direta e indireta. Os resultados desse
diagnóstico mostraram que não haverá alteração em áreas de habitas naturais preservados,
principalmente devido ao fato de que os locais afetados pela execução das obras já foram
bastante alteradas pelas atividades antrópicas.
Na implantação do Açude está prevista a implantação da Faixa de Proteção de 100 metros no
Entorno do reservatório de acordo com a legislação brasileira. Esta faixa deverá ser cercada e
programa de revegetação ser implantado.
OP 4.10 - Povos Indígenas
Nos municípios de Madalena e Itatira, onde se situam as possíveis intervenções diretas ou
impactos indiretos das obras da barragem Umari e da adutora de Madalena, não existem terras
indígenas nem a presença de grupos reivindicando reconhecimento como remanescentes
indígenas.
OP 4.11 - Recursos Físico-Culturais
O EIA/RIMA efetuado incluiu pesquisas de campo e consulta aos órgãos oficiais encarregados
da preservação do patrimônio natural, artístico e cultural. Os municípios de Madalena e Itatira,
onde se situam as possíveis intervenções diretas ou impactos indiretos das obras da barragem
Umari e da adutora, não contam com bens culturais tombados ou listados para tombo pelo
IPHAN - Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional ou pela Secretaria Estadual de
Cultura. Também não há registro de evidências paleontológicas nesses municípios.
Porém, no município de Madalena e em municípios vizinhos existem ocorrências arqueológicas
identificadas por pesquisadores. Por isso, e porque em escavações próximas a cursos d’água
daquela região sempre existe a possibilidade de serem encontrados materiais ou evidências de
interesse histórico, arqueológico ou paleontológico, serão adotadas medidas recomendadas
nas Diretrizes Ambientais do PROGERIRH (Programa de Avaliação e Salvamento do
Patrimônio Arqueológico). Para esse fim, deverão ser engajados no acompanhamento das
escavações profissionais das áreas de arqueologia e paleontologia, devidamente habilitados,
os quais deverão contar com a autorização do IPHAN - Instituto do Patrimônio Histórico e
Artístico Nacional (materiais históricos e arqueológicos) e do DNPM - Departamento Nacional
de Produção Mineral (paleontológicos).
OP 4.12 - Reassentamento Involuntário
Durante a fase de construção do açude, a SRH implantará com a comunidade
afetada/beneficiada o Comitê de Apoio ao Reassentamento e Proteção Ambiental – CARPA,
colegiado que conta com a participação de representantes de proprietários, moradores, poder
público Estadual e Municipal, Igreja, ONG’s, Ministério Público, no sentido de acompanhar e
colaborar na solução dos problemas na fase de construção da obra. Uma das questões
principais a serem tratadas e acompanhadas é o reassentamento involuntário das 331 famílias
desalojadas para construção das obras e formação do reservatório e de sua área de proteção.
Para orientar esse processo, a SRH elaborou um Plano de Reassentamento, com a
participação das famílias afetadas, que resultou na definição das ações a serem
desencadeadas.
Em decorrência do tempo já transcorrido desde sua conclusão (abril de 2004), na preparação
do Financiamento Adicional, o cadastro e o Plano de Reassentamento foram atualizados e
constam de Documento específico.
OP 4.37 - Segurança de Barragens
O projeto da barragem Umari foi concebido como parte integrante do Programa de
Gerenciamento e Integração dos Recursos Hídricos do Estado do Ceará – PROGERIRH, como


                                                                                             94
parte do Acordo de Empréstimo com o Banco Mundial. Cumprindo recomendações do Banco,
a Secretaria de Recursos Hídricos - SRH/CE já havia constituído o “Painel de Inspeção e
Segurança de Barragens”, composto por três técnicos de elevado nível de conhecimento em
barragens, para atuar em um programa anterior, o PROURB. A atuação do Painel foi marcante
no PROURB, e o mesmo Comitê de especialistas foi mantido para acompanhamento dos
estudos e das obras de barragens do PROGERIRH e do PROAGUA.
O projeto da barragem Umari teve o acompanhamento e orientação do Painel de Inspeção e
Segurança de Barragens, em cumprimento a essa salvaguarda do Banco Mundial, e foi
aprovado na 40º Reunião do Painel, em agosto de 2002.
Cumprimento da Legislação Ambiental
Situação do Licenciamento Ambiental: O projeto já recebeu Licença Prévia – LP, emitida pela
SEMACE – Superintendência Estadual de Meio Ambiente, e espera receber a Licença de
Instalação no início de março/2008.
Situação da Outorga: A emissão da outorga será feita pela SRH/CE, também a proponente da
obra, portanto não haverá dificuldade para sua obtenção.
Fontes de informação:
   •   Relatório Geral dos Estudos Básicos da Barragem Umari (Consórcio Montgomery
       Watson – ENGESOFT), dezembro de 2002;
   •   Plano de Reassentamento da População Afetada pela Implantação da Barragem Umari
       (Consórcio Montgomery Watson – ENGESOFT), abril de 2004;
   •   Estudo de Impacto Ambiental (EIA/RIMA) do Projeto da Barragem Umari (Consórcio
       Montgomery Watson – ENGESOFT), abril de 2004;
   •   Relatório Geral do Projeto Executivo da Barragem Umari (Consórcio Montgomery
       Watson – ENGESOFT), dezembro de 2002;
   •   Viabilidade Econômica e Financeira da Barragem Umari / Adutora de Madalena
       (Consórcio Montgomery Watson – ENGESOFT), dezembro de 2005;
   •   PROGERIRH – Relatório de Avaliação Ambiental Regional (SRH/CE, 1999);
   •   Vistoria de campo realizada em fevereiro de 2008.


Parecer Conclusivo
A barragem Umari e a adutora de Madalena, associada à barragem, atendem os critérios de
elegibilidade do PROGERIRH, no que concerne às questões ambientais, e poderá ser
considerado elegível para o primeiro ano do Financiamento Adicional, desde que sejam
atendidas as seguintes condições:
   •   Promover a remoção, a limpeza e higienização adequada da área do cemitério existente
       na localidade de Salgadinho.
   •   Promover a limpeza da infra-estrutura existente na bacia hidráulica, com cuidados
       específicos particularmente no que se refere ao Posto de Saúde José Carlos Maciel,
       com esterilização e aterramento de sua fossa séptica.
   •   Implantar monitoramento das águas afluentes e armazenadas do reservatório, de modo
       a definir regras operativas que promovam a renovação eficaz das águas e atenuem o
       risco de salinização.
   •   Priorizar a inserção das principais áreas urbanas do município de Itatira,
       compreendendo a sede municipal e as localidades de Lagoa do Mato e Cachoeira, em


                                                                                        95
       programas do governo estadual ou federal para viabilizar a implantação de sistema de
       esgotamento sanitário, de modo a minimizar o risco de eutrofização das águas do
       reservatório.
   •   Adotar, como referência obrigatória na licitação das obras, as “Diretrizes Ambientais
       para Projeto e Construção de Barragens e Operação de Reservatórios”, publicadas pelo
       Ministério da Integração e Banco Mundial.
   •   Implementar os programas ambientais definidos no Estudo de Impacto Ambiental da
       Barragem Umari, citados na Ficha Ambiental, em cronograma compatível com a
       implantação das obras.
   •   Implementar os programas ambientais definidos na Parte B deste Documento -
       Relatório de Avaliação Ambiental do Financiamento Adicional especialmente:
       Programa de Educação Ambiental e Gestão Participativa
       Programa de identificação e Resgate de Patrimônio Histórico, Arqueológico e
       Paleontológico
Será necessário dispor da Licença Ambiental de Instalação e da Licença para Implantação de
Obra Hídrica antes que o empreendimento possa receber qualquer liberação de recursos
financeiros, mas os procedimentos formais iniciados e a presente avaliação indicam a
viabilidade ambiental da obra.




                                                                                         96
1. Situação Atual da Área a ser Atendida
A barragem Umari será implantada no leito do riacho Barrigas, ficando sua bacia hidráulica
integralmente contida no território do município de Madalena, no Estado do Ceará. A barragem
fechará o boqueirão existente na região denominada Salgadinho, 7,0 km a montante da sede
do município de Madalena.
A barragem Umari e seu reservatório servirão para múltiplos usos, dentre os quais citam-se o
abastecimento de água à cidade de Madalena e dos povoados de Lagoa do Mato e São José
da Macaoca; a perenização do vale do riacho Barrigas a jusante do barramento e o
desenvolvimento da pesca no lago a ser formado. De forma complementar, destacam-se o
abastecimento da população ribeirinha de jusante, a dessedentação animal e a irrigação difusa,
bem como o desenvolvimento da recreação e lazer no reservatório, como fontes de benefícios
adicionais para a região.
As figuras 1 e 2, apresentadas a seguir, mostram a localização da barragem Umari e da
adutora de Madalena (para atendimento de Madalena, Lagoa do Mato e Macaoca).
2. Descrição do Empreendimento Proposto
O empreendimento é composto por uma barragem e um sistema de abastecimento de água
associado. As principais características da barragem Umari estão apresentadas a seguir.

       IDENTIFICAÇÃO
Denominação                                                 Barragem Umari
Município                                                   Madalena
Curso d’Água Barrado                                        Riacho Barrigas
Área da Bacia Hidrográfica                                  975,0 km²
Precipitação Média Anual                                    858,5 mm
       RESERVATÓRIO
Área da Bacia Hidráulica                                    738,28 ha.
Volume Acumulado                                            35,04 hm3
Volume Afluente Médio Anual                                 43,55 hm³
Vazão Regularizada (90%)                                    0,390 m³/s
Nível de Água Max. Normal                                   310,00 m
Nível de Água Max. Maximorum (TR=1.000 anos):               313,61 m
       BARRAGEM PRINCIPAL
Tipo                                                        Terra Homogênea
Altura Máxima                                               21,82 m
Largura do Coroamento                                       6,0 m
Extensão pelo Coroamento                                    598,8 m
Cota do Coroamento                                          315,5 m




                                                                                           97
       SANGRADOURO
Tipo                                                       Canal Escavado em Rocha
Largura                                                    60,0 m
Cota de Sangria                                            310,0 m
Vazão Máx. Prevista (Tr = 1.000 anos)                      932 m3/s
Lâmina Máx. Prevista (TR=1.000 anos)                       3,61 m
Borda Livre                                                2,38 m


O Sistema Adutor de Madalena/Macaoca/Lagoa do Mato tem como objetivo garantir o
abastecimento de água da sede municipal de Madalena, bem como dos povoados de São José
de Macaoca e Lagoa do Mato, no município de Itatira, pelos próximos 30 anos, tendo como
fonte hídrica o reservatório da barragem Umari.
No dimensionamento do projeto da adutora foi considerada uma população beneficiada de
15.241 habitantes, tendo como horizonte o ano de 2033. A captação deverá ser feita
diretamente do lago formado pela futura barragem Umari. Para tanto será construído um canal
de aproximação na margem esquerda onde será instalado um flutuante. A cota mínima
considerada para dimensionamento da captação foi a cota de volume morto (304,0m),
enquanto que a cota máxima foi a de 313,61 (cota da cheia de projeto).
A estação de tratamento de água ficará ao lado da ombreira esquerda da barragem. A partir da
ETA, o caminhamento das duas adutoras – uma para Madalena e outra para Macaoca e Lagoa
do Mato - acompanhará por cerca de 1,5 km uma estrada carroçável que se desenvolve
tangenciando a área da bacia hidráulica da futura barragem, até chegar à faixa de domínio da
rodovia federal BR-020. A partir desse ponto, as duas linhas seguem pela faixa de domínio da
BR-020, uma em direção a Madalena (sentido sudoeste) e outra até o povoado de São José da
Macaoca (sentido nordeste). Nesse povoado, um pequeno ramal deriva a vazão destinada ao
abastecimento desse núcleo urbano, enquanto que a adutora segue para a esquerda, ao longo
da estrada de acesso ao distrito de Lagoa do Mato (Figura 2).
O sistema de captação será composto por dois conjuntos moto-bombas submersíveis de eixo
vertical (1+1 reserva), instalados sobre plataforma flutuante, com potência das bombas de 40
CV. A vazão total de captação será de 34,43 l/s ou 123,95 m3/h.
A estação de tratamento a ser implantada adotará a tecnologia de Flotação por Ar Dissolvido
seguida da Filtração Direta descendente, sendo composta por duas unidades compactas em
plástico reforçado com fibra de vidro, com diâmetro de 3.500mm. A ETA constará de uma
câmara de amortecimento com misturador hidráulico interno; módulos de pré-tratamento e
tratamento, dotados com floculadores mecanizados e flotofiltros; sistema de
saturação/pressurização; sistema de descarte do lodo flotado; sistema de lavagem dos
flotofiltros; sistema de recuperação de água de lavagem e sistema de automação.
Depois de tratada a água será armazenada num reservatório em concreto armado com duas
câmaras e um poço de sucção comum às três unidades de bombeamento (bombeamento para
lavagem de filtros, bombeamento para Madalena e bombeamento para Lagoa do
Mato/Macaoca). O reservatório terá capacidade de acumulação de 1.050 m³.
A partir do reservatório da ETA a água será aduzida através de duas adutoras de água tratada,
sendo uma para Madalena, com extensão de 5.680 m e diâmetro de 150 mm e a outra para
Lagoa do Mato com extensão de 37.040 m e diâmetro de 150 mm, até os reservatórios
projetados nesses núcleos urbanos. A localidade de São José da Macaoca será abastecida por


                                                                                          98
intermédio de uma derivação da adutora de Lagoa do Mato. O referido ramal com extensão de
467m apresenta diâmetro da tubulação de 50mm.
A estação elevatória de água tratada é composta por bombeamentos independentes para
Lagoa do Mato/Macaoca e Madalena, bem como para lavagem dos filtros. Cada bombeamento
será dotado com dois conjuntos motobombas (1+1 reserva). As bombas da elevatória de Lagoa
do Mato/Macaoca terão as seguintes características: vazão de 13,95 l/s, altura manométrica de
213,71m e potência de 75 Cv. As bombas da elevatória de Madalena, por sua vez, terão as
seguintes características: vazão de 20,48 l/s, altura manométrica de 56,64m e potência de 30
Cv.
Complementando o sistema de reservação, será construído um reservatório elevado em cada
núcleo urbano, cujas capacidades de acumulação serão de 100,0m3 para o de Madalena,
50,0m3 para o de Lagoa do Mato e 75,0m3 para o de São José da Macaoca, garantindo assim a
reservação necessária para o final de plano.




                                                                                          99
100
Figura 2 – Localização das obras e trajeto da adutora




                                                        101
3. Análise Ambiental do Sistema Proposto
3.1        Aspectos do ambiente afetado
      •   Solos presentes na região
Na área da bacia de drenagem do futuro reservatório, observa-se o predomínio da associação
de solos composta por Bruno Não Cálcicos, Litólicos e Planossolos Solódicos, que respondem
por cerca de 55,0% da área da bacia hidrográfica. Em segundo lugar aparece a associação
formada por solos Litólicos Eutróficos, Bruno Não Cálcicos e Planossolos Solódicos, ocupando
cerca de 25,0%, seguido pela ocorrência dos solos Podzólicos Vermelho-Amarelo Eutróficos,
com cerca de 15,0% e pela associação de Litólicos e Podzólicos Vermelho-Amarelo Eutróficos,
com 5,0%.
Na área de inundação, os solos de maior expressão são os Bruno Não Cálcicos em associação
com Litólicos Eutróficos e Planossolos Solódicos. Numa escala relativamente reduzida
aparecem os solos Aluviais associados à planície fluvial do riacho Barrigas e tributários. Em
termos de potencial agrícola, cerca de 90,0% dos solos que serão submersos são impróprios
para o uso com irrigação, estando os solos com potencial para desenvolvimento hidroagrícola
restrito apenas aos Aluviões.
A ocupação dos solos foi caracterizada na área coberta pela pesquisa cadastral realizada,
compreendendo a região da bacia hidráulica e mais uma área de entorno - 103 imóveis rurais,
abrangendo uma área total de 8.575,0 ha, no ano agrícola de 2002. Da análise dos resultados
dessa pesquisa, as seguintes observações podem ser ressaltadas:
          A superfície total cultivada na área da pesquisa é de 1.247,22ha, representando apenas
          14,5% da área total pesquisada, demonstrando as dificuldades da área em termos de
          aproveitamento agrícola;
          O nível tecnológico da agricultura praticada na área pesquisada é baixo, sendo o uso de
          defensivos agrícolas adotado por apenas 22,3% das propriedades.
          A irrigação é praticada em 20,4% das propriedades pesquisadas, sendo o método mais
          utilizado a aspersão convencional, aparecendo em menor escala o uso do gotejamento
          e da inundação. Em relação a equipamentos agrícolas, apenas cinco propriedades
          (4,9% do total) possuem trator, enquanto que o cultivador movido à tração animal pode
          ser encontrado em 71,8% dos imóveis.
      •   Cobertura Vegetal
Na área da bacia hidráulica, a mata ciliar apresenta-se bastante fragmentada, predominando
áreas antropizadas, sendo observada a substituição da vegetação nativa por campos de
macegas e capoeiras de caatinga de porte arbustivo, cultivos agrícolas de subsistência e
capineiras, principalmente, ao longo dos riachos Barrigas, Umari e Treme. Nessa área observa-
se o predomínio da caatinga de porte arbustivo denso (cerca de 80,0% da área), a qual
apresenta maiores níveis de degradação ao longo da planície fluvial do riacho Barrigas e de
seus tributários. Observa-se ao longo desses cursos d’água e em alguns trechos de terras altas
a substituição da caatinga por cultivos de subsistência (milho e feijão) e capineiras (capim
elefante e sorgo). Constata-se, ainda, a presença de áreas degradadas pelo extrativismo da
lenha e para formação de pastos, bem como áreas em descanso, prática associada à
agricultura itinerante desenvolvida na região.
Quanto à faixa onde será implantada a adutora, trata-se de área sem cobertura vegetal nativa,
acompanhando o traçado de rodovias existentes.




                                                                                             102
3.2              Fontes de Poluição Hídrica Existentes e Potenciais
      •   Poluição por Esgoto Urbano
Existem seis núcleos urbanos na bacia de contribuição da barragem Umari, responsáveis pela
produção de um volume de esgotos estimado (no Estudo de Impacto Ambiental) em 9,41 l/s. O
maior desses núcleos é o distrito de Lagoa do Mato, posicionado a cerca de 23,0km da área da
bacia hidráulica e que contribui com um aporte de efluentes sanitários de 3,79 l/s ao local do
futuro reservatório. Aparecem, ainda, como contribuintes, a sede municipal de Itatira e os
distritos de Cachoeira, Macaoca, Bandeira e Morro Branco, que distam, respectivamente, cerca
de 30,0 km, 14,0 km, 5,0 km, 28,0 km e 20,0 km da bacia hidráulica do futuro reservatório e
apresentam vazões de efluentes sanitários variando de 0,33 a 1,78 l/s.
      •   Poluição Industrial
Na bacia de contribuição da barragem Umari, a ocorrência de indústrias com potencial poluidor
dos recursos hídricos é praticamente nula. De acordo com os dados da FIEC - Federação das
Indústrias do Estado do Ceará, publicados para o ano 2000, os municípios de Madalena e
Itatira não contam com indústrias com potencial poluidor dos recursos hídricos nos seus
territórios. Com efeito, o parque industrial da região é centrado nas indústrias de confecção e
de Produtos Minerais Não metálicos, aparecendo ainda estabelecimentos industriais dos ramos
Produtos Alimentares; fabricação de artigos de Couros e Peles e Indústrias Diversas.
O Programa de Promoção Industrial não prevê a implantação, nessa bacia de contribuição, de
indústrias com potencial poluidor dos recursos hídricos. Ressalte-se, no entanto, que a
exemplo do que ocorre em diversos locais do território cearense, o ramo Matadouros também
deve encontrar-se presente no referido município, uma vez que a quase totalidade dos
estabelecimentos desse tipo de indústria funcionam, geralmente, de forma clandestina, sem
registro nos órgãos competentes, sem condições mínimas de cuidados com o meio ambiente.
      •   Poluição por Agrotóxicos
Não foi constatada a presença de perímetros públicos de irrigação na bacia de contribuição da
barragem Umari, nem a utilização intensiva de fertilizantes ou defensivos químicos. Além disso,
a irrigação difusa é uma prática pouco disseminada na região, devido à escassez de recursos
hídricos e ao baixo potencial agrícola dos solos, tendo sido constatada na região de alto curso
do riacho Barrigas a presença de raros cultivos agrícolas irrigados. Assim sendo, pode-se
afirmar que os riscos de poluição das águas represadas na barragem Umari por agrotóxicos
são atualmente praticamente nulos.
3.3              Risco de Eutrofização das Águas do Futuro Reservatório
O planejamento das obras prevê que a bacia hidráulica será totalmente desmatada, buscando
propiciar boas condições de qualidade à água armazenada. Essa medida contribuirá bastante
para diminuir o risco de eutrofização rápida das águas do futuro reservatório.
A eutrofização artificial em reservatórios ocorre, em geral, ou pelo afogamento de vegetação e
outros depósitos de matéria orgânica (fossas, lixo, etc.) existentes na bacia hidráulica, ou pelo
aporte contínuo de nutrientes derivados dos esgotos domésticos e das atividades
agropecuárias e industriais na bacia de drenagem. Os cuidados para evitar esse processo
indesejável devem ser tomados na fase anterior ao enchimento e durante a fase de operação.
Na bacia hidrográfica do reservatório Umari não existem atividades econômicas expressivas e,
na região a montante do açude, o que se observa é a agropecuária incipiente.
Os núcleos urbanos presentes na área de drenagem do reservatório são a sede municipal de
Itatira e outras 5 (cinco) localidades: Lagoa do Mato, Macaoca, Cachoeira, Bandeira e Morro
Branco. Segundo dados do Censo Demográfico 2000, do IBGE, a população urbana presente
na bacia de drenagem totalizava 6.030 pessoas.



                                                                                             103
   •   Tendência à Eutrofização
A eutrofização de um açude é um fenômeno bastante complexo, mas que pode ser entendido
como sendo o enriquecimento excessivo de suas águas com nutrientes levados para o açude
pelas águas dos rios e das enxurradas. Esses nutrientes fertilizam a água, favorecendo o
crescimento de algas microscópicas, que, por efeito da cadeia trófica, favorecem o crescimento
de outros organismos.
Além dos fenômenos naturais que influenciam as condições da água de um reservatório, as
atividades antrópicas desenvolvidas nas áreas que drenam para o manancial podem influenciar
fortemente o comportamento da qualidade de suas águas.
A biomassa vegetal presente na área do futuro reservatório não é de grande significância, em
termos quantitativos. Além disso, toda a área a ser inundada será desmatada, cumprindo
dispositivo legal. Assim, o afogamento parcial dessa vegetação, não é, para o caso em foco,
motivo de grande preocupação com relação à eutrofização.
Por outro lado, o potencial de utilização dos solos para agricultura na bacia de drenagem não é
expressivo, uma vez que a maior parte dessa área é constituída por solos que não oferecem
atrativo econômico para sua exploração.
Também não existem, e nem estão previstas, atividades industriais de porte significativo na
bacia de drenagem do reservatório sob análise. O eventual risco de eutrofização, portanto,
estará associado ao lançamento de cargas orgânicas originadas dos efluentes domésticos da
população presente nos núcleos urbanos da bacia. Essa população, totalizando 6.030
habitantes no ano 2000, atingiria 10.923 pessoas no ano 2030, admitindo-se um crescimento
populacional médio da ordem de 2% ao ano.
Para avaliação do risco de eutrofização, considerando a concentração do nutriente Fósforo
máxima admissível, optou-se, no presente estudo, por considerar como critério as faixas de
concentração de Fósforo total apresentadas por Von Sperling (1996), que permitiriam
estabelecer as classes de trofia, conforme reproduzido no Quadro 1, a seguir. Ressalte-se que
a superposição entre as faixas é decorrente do grau de dificuldade e incerteza em estabelecer
com precisão seus limites, já que outros fatores são intervenientes no processo.
Deve-se ter em mente que, para reservatórios destinados ao abastecimento público após
tratamento convencional de suas águas, o desejável é que suas características permitam
classificá-lo como oligotrófico, sendo tolerável, porém, até os mesotróficos.
Quadro 1
Faixas aproximadas de Fósforo total e correspondentes graus de trofia

Classe de Trofia                                 Concentração de Fósforo             Total   no
                                                 reservatório (mg/m3)

Ultraoligotrófico                                <5

Oligotrófico                                     <10 até 20

Mesotrófico                                      10 a 50

Eutrófico                                        25 a 100

Hipereutrófico                                   > 100

Fonte: “Introdução à Qualidade das Águas e ao Tratamento de Esgotos”, Von Sperling, 1996




                                                                                              104
   •    Avaliação do Risco de Eutrofização do Reservatório da Barragem de Umari
Para o caso da presente avaliação, optou-se pela utilização de um modelo estatístico
simplificado (Modelo CEPIS). Para este estudo, com o grau de informações disponíveis, o uso
de simulações de modelos matemáticos mais elaborados não se justificaria. Por outro lado, o
modelo CEPIS tem sido utilizado em diversos estudos no Brasil e em toda América Latina, com
resultados satisfatórios.
   •    O Modelo CEPIS
Um modelo empírico foi desenvolvido pelo CEPIS – Centro Panamericano de Engenharia
Sanitária e Ciências do Ambiente, levando-se em conta dados obtidos em 39 lagos tropicais da
América Latina e da região do Caribe, dentre os quais alguns reservatórios no Brasil. Os
resultados desse trabalho acham-se apresentados em ”CEPIS – Memória del 4to Encuentro del
Proyecto Regional Desarrollo de Metodologías Simplificadas para la Evaluación de
Eutroficación en Lagos Cálidos Tropicales, (1991).
A equação do modelo do CEPIS é a seguinte:
Pt = 0,290 x L(P)0,891 x Tw0,676 x Z-0,934
onde:
Pt = concentração média anual de Fósforo Total (em mg/l);
L(P) = carga de Fósforo ao reservatório por unidade de área do espelho d'água (em g/m2.ano);
Tw = tempo médio de detenção de água no reservatório (em anos);
Z = profundidade média do reservatório (em m).
A tendência à eutrofização foi avaliada considerando a situação de ocupação da bacia para um
horizonte futuro, com a crescente ocupação urbana. Não se considerou o crescimento da
agropecuária, uma vez que as características dos solos não estimulariam uma intensificação
de uso. Admitiu-se que, no geral da área da bacia hidrográfica, a ocupação com agricultura
atingiria no máximo 15% da área total, um padrão semelhante ao que foi levantado na área
próxima ao futuro reservatório. As informações sobre uso da terra na bacia foram obtidas a
partir de informações dos estudos ambientais da barragem.
Os parâmetros de contribuição de Fósforo considerados inicialmente são os que constam do
Quadro 2, adaptados para a situação local. São parâmetros obtidos a partir de dados reais,
medidos em estudos efetuados e em estações de tratamento de esgotos do Distrito Federal.
Quadro 2 – Contribuições unitárias de Fósforo consideradas no estudo

Fonte                                          Valor                  Unidade

Drenagem de áreas naturais                     12,0                   Kg/km2 . ano

Drenagem de áreas agrícolas                    21,0                   Kg/km2 . ano

Drenagem de áreas urbanas                      22,0                   Kg/km2 . ano

Esgotos Domésticos                             0,65                   Kg/hab . ano

Fonte: Seminário Internacional sobre Eutrofização e Abastecimento de Água – Brasília; e CAESB –
Relatórios Operacionais das ETE’s Sul e Norte
Os parâmetros de contribuição difusa para áreas naturais do quadro acima refletem algumas
particularidades da região do Distrito Federal, onde os solos apresentam fertilidade natural bem
superior aos da região da barragem de Umari e existe uma freqüente aplicação de fertilizantes

                                                                                            105
químicos, não só para manutenção dos extensos gramados e jardins de Brasília, mas também
para implantação de áreas florestadas. Dessa forma, a contribuição de Fósforo através da
drenagem deve estar sendo superestimada, quando se aplica à região do açude sob análise.
Por outro lado, as populações que residem nas áreas urbanas do município de Itatira não
contam com rede de esgotamento sanitário, predominando o uso de fossas. Esse fato, embora
não se constitua em solução adequada para a maior parte dos casos, reduz a possibilidade do
aporte de Fósforo proveniente de efluentes domésticos aos cursos d’água. Aliada a essa
prática, a condição de intermitência dos cursos d’água também dificulta o arraste de nutrientes
para o reservatório.
Em função dessas considerações, foi feita uma simulação considerando a ocorrência da
situação mais favorável, ou seja, com uma contribuição de nutrientes reduzida em função das
possíveis características naturais dos solos e da retenção do Fósforo contido nos esgotos
domésticos.
Os resultados dessas simulações estão resumidos no Quadro 3, a seguir. Observe-se que os
valores indicam uma probabilidade de o reservatório de Umari ficar hipereutrófico, caso as
contribuições de esgoto da sede de Itatira e outras localidades da bacia atinjam suas águas,
sem tratamento, e as terras liberem fósforo disponível. Como parte da cidade de Itatira situa-se
fora da bacia de drenagem do reservatório, há o uso de fossas e os rios são intermitentes, há
pouca probabilidade de materrial orgânico atingir o reservatório. Neste caso, o açude poderia
ser caracterizado como mesotrófico, o que seria desejável em vista de sua destinação mais
nobre. Isso indica uma evidente necessidade de se tomarem medidas para controle do aporte
de nutrientes às suas águas, particularmente o tratamento dos esgotos urbanos.




                                                                                            106
                                        Quadro 3
             Reservatório da Barragem Umari - Avaliação do Risco de Eutrofização

Cálculo das cargas de fósforo afluentes ao reservatório - esgotos sem tratamento Ano 2030
                            Extensão População Contribuição           Unidade     Contribuição
     Tipo de ocupação         (km2)      (hab.)       Unitária                       Total
                                                                                   (kg / ano)
Cobertura natural               828,75 -                1,20      (kg / km2.ano)            995
(agropecuária extensiva)
Áreas agricultadas              143,77 -               21,00      (kg / km2.ano)          3.019
Áreas urbanas                     2,48 -               22,00      (kg / km2.ano)              55
População                  -                10.923      0,65      (kg / hab. ano)         7.100

Total da bacia                   975,00       10.923                                         11.168

Carga afluente L (kgP/ano)                    11.168
Volume do reservatório V (hm3)                 35,04
Vazão média Q (m3/s)                            1,38
Tempo de detenção T (anos)                      0,80
Coef. Sedimentação Ks (1/ano)                   2,23

Concentração esper. P (mgP/m3)                 91,78

Obs. Sem contribuição forte da cobertura natural e com contribuição de esgotos brutos

Cálculo das cargas de fósforo afluentes ao reservatório - com tratamento/remoção      Ano 2030
                             Extensão População          Contribuição     Unidade     Contribuição
Tipo de ocupação             (km2)       (hab.)               Unitária                Total
                                                                                      (kg / ano)
Cobertura natural                828,75 -                1,200      (kg / km2.ano)               995
 (agropecuária extensiva)
    Áreas agricultadas           143,77       -          21,000      (kg / km2.ano)           3.019
      Áreas urbanas                2,48       -          22,000      (kg / km2.ano)              55
População                 -                   10.923     0,0000     (kg / hab. ano)               0

Total da bacia                   975,00       10.923                                          4.068

Carga afluente L (kgP/ano)                     4.068
Volume do reservatório V (hm3)                 35,04
Vazão média Q (m3/s)                            1,38
Tempo de detenção T (anos)                      0,80
Coef. Sedimentação Ks (1/ano)                   2,23

Concentração esper. P (mgP/m3)                 33,43

Obs. Sem contribuição forte da cobertura natural, sem contribuição de esgotos.




                                                                                                 107
3.4              Riscos de Salinização das Águas Represadas
As condições climáticas da região Nordeste, caracterizadas pelas altas taxas de evaporação,
aliadas à localização de açudes em áreas onde possam predominar solos com elevados teores
de sódio nas suas bacias de contribuição, tornam relativamente elevados os riscos de
salinização das águas que serão represadas. Entretanto, esse risco depende também das
condições de renovação da água do açude, que podem ser representadas pelo tempo médio
de detenção da água no reservatório.
O açude recebe os sais juntamente com as águas que o alimentam, quase que exclusivamente
por meio dos escoamentos superficiais e subterrâneo, já que as águas de chuva contêm
poucos sais. Já a saída de água do açude ocorre sob duas formas bem distintas:
•     por evaporação, e nesse caso a água não leva os sais consigo;
•     por saída direta, decorrente da sangria por sobre o vertedouro, da liberação pelos
      dispositivos hidráulicos, por infiltrações no leito e nas margens, ou por retiradas diretas para
      quaisquer usos (irrigação, abastecimento). Nesses casos, a água que sai carrega consigo
      uma concentração de sais igual à do açude.
As perdas por evaporação são responsáveis pela concentração progressiva e contínua dos
sais no açude. Por outro lado, quanto maiores as saídas diretas de água, mais atenuado será
este fenômeno, mas sem implicar maior diluição dos sais. Somente a ocorrência de uma cheia,
com a renovação parcial ou total da água estocada, reverte temporariamente o processo de
acumulação de sais.
Ao mesmo tempo em que ocorre a concentração, há saídas de sais através da sangria, das
infiltrações e dos volumes retirados ou liberados para jusante, fazendo com que a massa de sal
presente no açude não seja constante.
No período seco, não havendo aporte de águas, pouca utilização e apenas perdas por
evaporação, a concentração no açude aumenta. Supondo que não há fluxos subterrâneos nem
precipitação de sais, pode-se calcular a importância do aumento da concentração em função
das características do açude. Quanto mais raso for o açude, em relação a um mesmo volume,
maior será a proporção da água levada pela evaporação e, por conseqüência, a concentração
dos sais.
A sangria do açude, ou uma liberação proposital, é o fenômeno indispensável para “lavar” o
açude e diluir os sais concentrados.
A freqüência e a eficiência das cheias na diluição do volume acumulado dependem do tamanho
do açude, em relação ao volume médio de água escoado anualmente naquela seção da bacia
hidrográfica, ou seja, do seu dimensionamento: enquanto um pequeno açude tem suas águas
totalmente renovadas a cada período de cheias (até mesmo várias vezes por ano), um açude
superdimensionado vai sangrar raramente, apenas nos anos de cheias excepcionais, e por isso
apresentará uma tendência relativamente maior à salinização, sob as mesmas condições de
características das águas afluentes.
No caso específico do reservatório da barragem Umari, observa-se, na sua bacia de
contribuição, a presença de Planossolos Solódicos como terceiro elemento das associações de
solos NC14 (Bruno Não Cálcico + Litólicos + Planossolos Solódicos) e Red19 (Litólicos + Bruno
Não Cálcicos + Planossolos Solódicos). Constata-se, ainda, a ocorrência da associação NC14
na área da bacia hidráulica.
Planossolos Solódicos são solos com tendência a liberar sais de suas camadas
subsuperficiais, quando as camadas superficiais sofrem efeito da erosão ou desgaste em
decorrência de trabalhos agrícolas. Embora não tenha sido possível quantificar as áreas
ocupadas por esse tipo de solos, sua presença pode ser considerada como causadora de risco
médio de salinização para as águas represadas.


                                                                                                  108
No entanto, esse risco pode ser reduzido em função do tempo de detenção da água no
reservatório ser inferior a um ano (o tempo médio de detenção para o reservatório Umari é de
0,8 ano). Isso significa que, em média, seria possível renovar as águas armazenadas todos os
anos, o que evitaria a acumulação progressiva de sais. Essa é uma consideração teórica, pois
a enorme variabilidade pluviométrica da região faz com que às vezes ocorra uma seqüência de
anos consecutivos em que a precipitação anual não atinja o valor médio. Nessa situação,
quase não há renovação. Por outro lado, nos períodos de chuvas intensas, quando aportam ao
reservatório grandes volumes, uma adequada operação da descarga e do uso das águas
represadas pode substituir fortemente águas mais salinas por águas mais isentas de sais.
Assim, é importante que esta questão seja considerada na operação do reservatório,
procurando formas de conciliar a necessidade de redução do tempo de residência da água,
visando à manutenção de sua qualidade, e a operação do reservatório levando em conta as
vazões afluentes.
Com relação à tomada de decisão de regras operativas para evitar a salinização, sugere-se
uma seqüência de atividades que buscam caracterizar as quantidades de sais que chegam ao
reservatório; definir regras operativas da válvula descarregadora para propiciar, quando
possível, a renovação das águas acumuladas; discussão dessas regras com os usuários do
reservatório e adoção das medidas acordadas.
Além da execução do programa de monitoramento de qualidade das águas afluentes e
armazenadas, devem ser estudados modelos matemáticos de predição do risco de salinização,
de previsão hidrológica (chuva-deflúvio) e de operação do reservatório (balanço hídrico), com
base em dados da rede hidrometeorológica existente e programada (a FUNCEME está
adensando a rede em todo o Estado).
De qualquer modo, como a salinização é um processo gradativo e que pode ser, no presente
caso, controlado mediante operação adequada do açude e manejo do uso do solo na bacia,
esse risco não constitui impedimento à aprovação da proposta de implantação da barragem
Umari.
3.5           Patrimônio Histórico, Cultural, Arqueológico e Paleontológico
Os sítios arqueológicos são testemunhos da passagem do homem pré-histórico pelo território e
são encontrados principalmente em cavernas, abrigos sob rocha, dunas, terraços fluviais, leitos
de rios e tanques naturais.
No Estado do Ceará, sítios arqueológicos são encontrados em praticamente todos os
municípios, podendo ocorrer associados aos sítios paleontológicos quaternários. Os artefatos
podem tanto aflorar na superfície como ser encontrados soterrados por sedimentos.
No Estado do Ceará, sítios paleontológicos são também comuns, ocorrendo praticamente em
todos os municípios cearenses. Esses depósitos se caracterizam por possuírem,
principalmente, restos de paleovertebrados, sobretudo da megafauna pleistocênica extinta,
representados por ossos e dentes fossilizados que impressionam pelas grandes dimensões. A
sua existência é determinada principalmente por controle geomorfológico, como áreas
cársticas, campos de “inselbergs”, depressões, vales, depósitos de tálus, terraços fluviais e
marinhos.
De uma maneira geral, qualquer área escolhida para a implantação de uma barragem pode ser
considerada de alto potencial arqueológico e até paleontológico. A experiência tem revelado
que áreas até 500 metros de cada margem, além do limite das planícies de inundação das
drenagens mais importantes (rios), têm revelado alta incidência de artefatos pré-históricos. Isso
ocorre porque essas foram áreas preferenciais para ocupação das populações pré-européias,
devido à boa oferta de água, alimentos e matéria-prima para a fabricação de instrumentos
líticos (seixos rolados, etc.), além da proteção contra enchentes.



                                                                                             109
Já os fósseis são muito comuns nas planícies de inundação, terraços fluviais e calhas dos
referidos rios. São freqüentemente encontradas ossadas fossilizadas de grandes animais
extintos há cerca de 10 mil anos (megafauna quaternária).
As figuras 3 e 4, extraídas do Relatório Ambiental Regional do PROGERIRH, mostram um
panorama com as principais áreas arqueológicas e paleontológicas do Ceará. Os sítios
paleontológicos conhecidos ocorrem em áreas que variam entre 10 e 50 km de distância das
sedes dos municípios citados no mapa.
Os municípios de Madalena e Itatira não contam com bens culturais tombados ou listados para
tombo pelo IPHAN - Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional ou pela Secretaria de
Cultura e Desportos (SECULT). Também não há registro de evidências paleontológicas no
território dos referidos municípios. Quanto à ocorrência de sítios arqueológicos, foi constatada
a presença deste tipo de patrimônio (artefatos de cerâmica) no município de Madalena.
Os levantamentos de campo desenvolvidos em caráter preliminar não detectaram nenhuma
evidência da presença de sítios paleontológicos. Além disso, os municípios de Madalena e
Itatira não contam com registros de sítios paleontológicos efetuados pelos órgãos competentes.
Entretanto, como a ocorrência de fósseis é, em geral, mais comum nas planícies de inundação,
terraços fluviais e calhas dos rios, faz-se necessário o desenvolvimento de estudos mais
acurados antes do início das obras, de modo a evitar a destruição dessas evidências caso elas
ocorram na área do estudo.
Portanto, para o futuro reservatório de Umari será necessário realizar um reconhecimento
preliminar do sítio e, se for o caso de evidências positivas, desenvolver pesquisas mais
aprofundadas.
Deve ser feita, por profissionais especializados (Arqueólogo, Paleontólogo), uma visita
exploratória do sítio onde serão executadas as obras – incluindo canteiros, estradas de acesso,
jazidas etc. – visando, inicialmente, definir e avaliar de forma preliminar os impactos prováveis
do empreendimento sobre os vestígios arqueológicos e paleontológicos da região.
Com base nessa visita deve ser formulado um programa para os levantamentos a serem
desenvolvidos durante as fases anteriores e de execução das obras.
Mesmo com todos os estudos preliminares na área de influência de uma obra, sempre é
possível a descoberta ao acaso de uma nova ocorrência pré-histórica, principalmente nas
atividades que envolvem grande movimentação de terra, como escavações profundas ou
terraplanagem. Nesses casos, o procedimento necessário é uma paralisação momentânea das
atividades naquele local, até a chegada dos profissionais especializados para o resgate do
material, dentro dos critérios científicos.
As instituições a serem envolvidas nesses levantamentos, desde a visita preliminar, são a
Universidade Federal do Ceará e a Universidade Estadual do Ceará.
Antes de se dar início à execução de qualquer pesquisa ou levantamento, deverá ser
consultado o IPHAN – Instituto do Patrimônio Histórico, Natural e Arqueológico, quanto aos
aspectos que envolvem a área de atuação desse instituto, e o DNPM – Departamento Nacional
de Produção Mineral, no que diz respeito às questões paleontológicas.




                                                                                             110
111
112
3.6        Outras possíveis interferências importantes
      •   Doenças de veiculação hídrica
Não há registro de esquistossomose nos municípios de Madalena e Itatira, segundo
informações da Secretaria de Recursos Hídricos, obtidas junto à Secretaria de Saúde. As
únicas doenças de veiculação hídrica reportadas nos Estudos de Impacto Ambiental são a
hepatite viral e as diarréias. Foi constatado, em 1999, surto de hepatite viral no município de
Madalena, com 36 casos. Nesse mesmo período, as diarréias tiveram incidência de 327 casos
em Itatira e 343 casos em Madalena, estando as ocorrências dessas duas doenças associadas
à falta de saneamento básico adequado.
      •   Reassentamento involuntário
A implantação da barragem e a formação do reservatório Umari provocarão a necessidade de
reassentamento de 331(trezentos e trinta e uma) famílias e a desapropriação de
aproximadamente 2.040 (dois mil e quarenta) ha., incluindo a área correspondente à faixa de
proteção (faixa de 100 metros em torno do reservatório, que constituirá APP – Área de
Preservação Permanente, conforme legislação). A questão do reassentamento está sendo
tratada em documento específico.
      •   Áreas protegidas
O açude não afetará áreas de interesse ambiental e nem unidades de conservação legalmente
constituídas. Segundo informações que constam do Estudo de Impacto Ambiental, obtidas
junto à SEMACE – Superintendência Estadual do Meio Ambiente e à FUNAI – Fundação
Nacional do Índio, a região do estudo não conta com áreas de unidades de conservação, nem
tampouco com áreas indígenas. Portanto, não são esperadas interferências ou pressões
antrópicas decorrentes da implantação e operação do empreendimento ora em análise sobre
esse tipo de área.
      •   Perda de meios de sobrevivência
Quanto à submersão de solos agricultáveis, pode-se afirmar que cerca de 90,0% dos solos
existentes na área da bacia hidráulica do reservatório apresentam muito baixo ou nenhum
potencial para o desenvolvimento hidroagrícola. Apresentam como restrições ao uso agrícola a
pedregosidade, rochosidade superficial, a pouca profundidade efetiva dos solos e a
susceptibilidade a erosão, no caso dos Litólicos e Bruno Não Cálcicos e problemas de
encharcamento durante o período chuvoso e de ressecamento/fendilhamento nas estiagens e
teores elevados de sódio nos horizontes subsuperficiais no caso dos Planossolos. Os Solos
Aluviais que apresentam elevado potencial agrícola, por sua vez, são pouco representativos
em termos de área e sofrem riscos de inundações periódicas.
      •   Geração de efluentes poluidores
O fornecimento de uma vazão regularizada para o suprimento da demanda dos núcleos
urbanos provocará um aumento na geração e no lançamento de efluentes sanitários "in
natura", a céu aberto, ou a sua canalização para os cursos d'água. No entanto, essa situação
negativa pode ser contornada com a implementação de um sistema de esgotamento sanitário
na cidade de Madalena e nas localidades de Lagoa do Mato e Macaoca.
      •   Interferência com outros usos da água
Quanto à possibilidade de interferência hidrológica com outros reservatórios, a barragem Umari
irá localizar-se numa bacia onde não existem grandes reservatórios, nem a montante nem a
jusante, não apresentando, portanto, esse tipo de problema. Ressalta-se, no entanto, que está
sendo estudada pela SRH a possibilidade de construção do açude João Guerra, na área de
montante da barragem Umari, tendo a análise dessa situação revelado que a implementação
daquele açude resultará em uma diminuição na vazão regularizada pelo reservatório da



                                                                                           113
barragem Umari. Essa perda em Umari será maior que o ganho de vazão regularizada no
açude João Guerra, alertando para uma ineficiência hidrológica deste último reservatório.
      •   Segurança da barragem
A barragem Umari teve seu projeto desenvolvido com constante acompanhamento do Painel
de Inspeção e Segurança de Barragens, constituído no Estado do Ceará por solicitação do
Banco Mundial, para assessorar a SRH no acompanhamento de obras hídricas de maior
complexidade. Na 40º Reunião do Painel, em agosto de 2002, o projeto da barragem Umari foi
considerado aprovado, em condições de ser liberado para construção, com o cumprimento de
pequenas complementações.
      •   Cuidados sanitários especiais
Na área a ser inundada encontram-se diversas edificações, caracterizadas no levantamento
cadastral feito para fins de indenização. Todas elas serão removidas e terão tratamento já
especificado nos estudos ambientais. Além dessas, duas outras áreas merecem atenção
especial: o cemitério existente na localidade de Salgadinho e o Posto de Saúde José Carlos
Maciel, na mesma localidade. Ambas serão inundadas, ou estarão muito próximos do nível
d’água, ao menos na ocorrência de vazões de cheia. Nessa situação, é necessário adotar
cuidados especiais para remoção, limpeza e tratamento (esterilização) dessas áreas, evitando
favorecer a contaminação das águas com patogênicos e a disseminação de doenças.
3.7        Situação Legal
O processo de licenciamento ambiental da Barragem Umari foi iniciado, com a obtenção da
Licença Prévia, requerida pela SRH/CE à SEMACE. Atualmente, a SRH/CE aguarda a emissão
da Licença de Instalação.
A outorga de direito de uso das águas da barragem só poderá ser solicitada após a conclusão
das obras. Para ser executada a barragem, é preciso obter a Licença para Obras Hídricas, já
solicitada. Como o empreendedor é a SRH/CE, o mesmo órgão que concede a outorga e a
licença para obras hídricas, é certo que a outorga será concedida oportunamente.
3.8        Medidas recomendadas
          Promover a remoção, a limpeza e higienização adequada da área do cemitério existente
          na localidade de Salgadinho.
          Promover a limpeza da infra-estrutura existente na bacia hidráulica, com cuidados
          específicos particularmente no que se refere ao Posto de Saúde José Carlos Maciel,
          com esterilização e aterramento da fossa séptica.
          Implantar monitoramento das águas afluentes e armazenadas do reservatório, de modo
          a definir regras operativas que promovam a renovação eficaz das águas e atenuem o
          risco de salinização.
          Priorizar a inserção das principais áreas urbanas do município de Itatira,
          compreendendo a sede municipal e as localidades de Lagoa do Mato e Cachoeira, em
          programas do governo estadual ou federal para viabilizar a implantação de sistema de
          esgotamento sanitário, de modo a minimizar o risco de eutrofização das águas do
          reservatório.
          Adotar, como referência obrigatória na licitação das obras, as “Diretrizes Ambientais
          para Projeto e Construção de Barragens e Operação de Reservatórios”.
          Implementar os programas ambientais definidos no Estudo de Impacto Ambiental da
          Barragem Umari, citados na Ficha Ambiental.
          Implementar os programas ambientais definidos na Parte B deste Documento -
          Relatório de Avaliação Ambiental do Financiamento Adicional especialmente:


                                                                                           114
       Programa de Educação Ambiental e Gestão Participativa
       Programa de identificação e Resgate de Patrimônio Histórico, Arqueológico e
       Paleontológico


3.9     Parecer Conclusivo
O empreendimento composto pela barragem Umari e a adutora de Madalena atende os
critérios de elegibilidade do PROGERIRH, no que concerne às questões ambientais, e pode
ser considerado elegível para o primeiro ano do Financiamento Adicional, desde que sejam
atendidas as recomendações citadas no item anterior.
Será necessário dispor da Licença de Instalação e da Licença para Implantação de Obra
Hídrica antes que o empreendimento possa receber qualquer liberação de recursos financeiros,
mas os procedimentos formais iniciados e a presente avaliação indicam a viabilidade ambiental
da obra.




                                                                                         115
ANEXOS I e II – Planos de Gestão Ambiental – PGAS dos Açudes
Umari e Gameleira



                                                         116
               Plano de Gestão Ambiental (PGA)
                 da Implantação e Operação da
                         BARRAGEM UMARI

                           ABREVIAÇÕES
AGIR       Agente de Inspeção do Reservatório
CARPA      Comitê de Apoio ao Reassentamento e à Preservação Ambiental
CBH        Comitê de Bacia Hidrográfica
COGERH     Companhia de Gestão Estadual dos Recursos Hídricos
COINF      Coordenadoria de Infra-estrutura
EIA        Estudo de Impacto Ambiental
FUNAI      Fundação Nacional do Índio
IBAMA      Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais
IPHAN      Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional
ISCA       Instituição Socio-Comunitaria das Agrovilas
NUCAM      Núcleo de Controle Ambiental
NUREA      Núcleo de Reassentamento
PMM       Prefeitura Municipal de Madalena
RIMA       Relatório de Impacto Ambiental
SEMACE     Superintendência Estadual do Meio Ambiente
SECULT     Secretaria de Cultura e Desportos
SOHIDRA Superintendência de Obras Hidráulicas
SDA        Secretaria de Desenvolvimento Agrário
SRH        Secretaria de Recursos Hídricos do Estado do Ceará
CGERH     Coordenadoria de Gestão dos Recursos Hídricos
EMATERCE         Empresa de assistência Técnica e Extensão Rural do Ceará
SNUC       Sistema Nacional de Unidade de Conservação
CONAMA Conselho Nacional do Meio Ambiente
CIPA       Comissão Interna de Prevenção de Acidente
COEMA     Conselho Estadual do Meio Ambiente




                                                                            117
                                      RESUMO EXECUTIVO

O Plano de Gestão Ambiental (PGA) ora apresentado tem como objetivo principal garantir que a
implantação e operação da Barragem Umari, na região denominada Salgadinho, no município de
Madalena, Estado do Ceará, tenha uma condução ambiental adequada e que disponha dos mecanismos
necessários para a execução e controle das ações constantes das medidas mitigadoras e programas de
monitoramento propostos no âmbito do EIA - Estudo de Impacto Ambiental e respectivo Relatório de
Impacto Ambiental (RIMA) elaborados anteriormente para este empreendimento. A implementação do
PGA durante a fase de construção da barragem será acompanhada pelo Comitê de Apoio ao
Reassentamento e a Preservação Ambiental-CARPA, espaço para participação da sociedade criado pelo
Decreto Governamental Nº 24.336 de 09/01/1997. Já durante a fase de operação, será formada a
Instituição Sócio Comunitária da Agrovila – ISCA, espaço para participação dos moradores reassentados
na agrovila visando a reconstituição das atividades econômicas na área de influencia direta do açude.

Este documento inclui:
   (i)     A síntese do projeto de engenharia e da caracterização da área de influência do
           empreendimento proposto;
   (ii)    Resumo dos principais impactos ambientais identificados como forma de permitir uma visão
           integrada da realidade local e a compreensão e atualização das medidas mitigadoras
           recomendadas no EIA;
   (iii)   Planos de Mitigação Ambiental a serem implementados nas etapas de obra e operação,
           respectivamente (ver Tabelas 1 e 2 nas páginas 3 e 4 a seguintes);
   (iv)    Plano de Mobilização e Educação Ambiental para as etapas de preparação, construção e pós-
           obra;
   (v)     Programa de Monitoramento, para verificar a efetividade da Aplicação das Medidas
           Mitigadoras;
   (vi)    Custos, cronogramas, arranjos institucionais e responsabilidades para implementação e
           supervisão dos planos de mitigação ambiental (ver Tabelas 1 e 2 na página seguinte) e do
           Plano de Compensação Ambiental em Unidades de Conservação (ver detalhes sobre este
           Plano no parágrafo abaixo);

São apresentados também, de forma sintetizada, os objetivos, justificativa, aspectos metodológicos e
metas preconizadas no âmbito deste PGA, para os quais foram especificados os objetivos, público-alvo,
estratégias de ação a serem desenvolvidas, cronograma e estimativa dos custos a serem incorridos com
suas implementações.

Cumpre ressaltar que o Empreendimento foi enquadrado na legislação ambiental que determina a
aplicação de recursos de compensação ambiental em Unidades de Conservação (UC) novas ou existentes.
Foi decidido junto à SEMACE que esta aplicação de recursos se dará em UC existente. O Plano de
Compensação Ambiental em Unidades de Conservação, que definirá a UC a ser fortalecida e o
detalhamento das ações a serem apoiadas, não está detalhado neste documento, visto que será elaborado
pelo Órgão Ambiental competente, a Superintendência Estadual do Meio Ambiente (SEMACE). Esta
Superintendência determinou na Licença de Instalação do Empreendimento, concedida em Julho de 2007,
que a SRH assine junto à Coordenadoria Jurídica da SEMACE, antes do início das obras, um Termo de
Compromisso visando destinar o percentual de aproximadamente 0.5% do valor global do
empreendimento para fazer face à reparação dos danos causados ao meio ambiente pela implementação
do projeto. A minuta do referido Termo de Compromisso está sendo elaborada e negociada com a
SEMACE, de forma a garantir que seja efetivado antes do início das obras previsto para julho de 2008.




                                                                                                 118
Os principais impactos sociais e ambientais identificados são:

Impactos Sociais positivos:
•   Abastecimento de água a uma população estimada em 15.241 pessoas em 2033.


Impactos Sociais adversos:
•   Relocação de 331 famílias;
•   Paralisação das atividades produtivas, centradas na pecuária extensiva e na agricultura de subsistência
    (submersão de 738,28ha de solos), embora cerca de 90% desse total apresente restrições ao uso
    agrícola;
•   Impactos culturais e riscos de desagregação familiar, além de riscos de acidentes com animais
    peçonhentos e de importação de doenças; e.
•   A perda de infra-estrutura incluindo: 114 habitações, trechos de rede elétrica de baixa tensão, trechos
    de estradas vicinais que permitem o acesso às propriedades rurais e ao Município de Madalena.


Impactos Ambientais negativos:
•   Erradicação da cobertura vegetal, inclusive mata ciliar, numa área aproximada de 590,62 ha. com
    danos ao patrimônio genético da flora e ao habitat da fauna.
•   Aumento dos processos erosivos e de assoreamento dos recursos hídricos; retirada da camada fértil do
    solo e riscos de salinização dos solos nas áreas de várzeas;
•   Alterações da topografia (crateras) e riscos de acidentes (solapamento de taludes e explosivos);
•   Emissão de ruídos e poeiras durante a fase de obras;
•   Risco (baixo) de dilapidação dos patrimônios arqueológico e paleontológico;
•   Alterações no regime hidrológico;
•   Baixos riscos de salinização e poluição das águas represadas;
•   Riscos de elevação do lençol freático na área de entorno do reservatório (baixo);
•   Aumento de caça e pesca predatória;
•   Aumento dos riscos de poluição dos recursos hídricos por agrotóxicos e efluentes sanitários; usos
    múltiplos conflitantes; lançamento de resíduos por embarcações (óleos); e gestão desordenada da água
    represada.




                                                                                                      119
            Tabela 1. ETAPA DE OBRAS: atividades previstas para desenvolvimento durante a construção.


                                                                        Responsabilidade
     Plano de Mitigação e/ou          Custo (estimado                                                       Fonte de
   Compensação Ambiental (**)         em Março 2008)                                                        Recurso
                                                        Detalhamento        Execução        Supervisão

                                                                                           SUPERVISO
                                                                                                RA
Plano de Reconstituição das Áreas
                                                        NUCAM/COI                           SOHIDRA
de Jazidas de Empréstimos e Cant.     R$ 767.693,96                        Empreiteira                   PROGERIRH
                                                          NF/SHR                           NUCAM/COI
de Obras
                                                                                             NF/SRH
                                                                                            SEMACE
                                                                                            SOHIDRA
Plano de Identificação e Resgate do                     Supervisora/N                      NUCAM/COI
Patrimônio         Arqueol.       e    R$ 85.000,00     UCAM/COIN          Supervisora       NF/SRH      PROGERIRH
Paleontológico                                             F/SRH                             (apoio do
                                                                                              IPHAN)
                                                                                           SUPERVISO
                                      R$ 1.497.048,00   NUCAM/COI                               RA
Plano de Desmatamento Racional da                                          Empreiteira                   PROGERIRH
                                       desmatamento       NF/SRH                            SOHIDRA
Área da Bacia Hidráulica do
                                                                                           NUCAM/COI
Reservatório, incl. Plano de Manejo
                                        R$ 13.500,00    NUCAM/COI                            NF/SRH
e Proteção de Fauna                                                        Empreiteira                   PROGERIRH
                                      p/ Manejo Fauna     NF/SRH                            SEMACE

                                                                                           SUPERVISO
Plano de Remoção/Relocação da                           NUREA/NU                                RA
Infra-estrutura Existente na Área     R$ 135.560,00     CAM/COINF          Empreiteira      SOHIDRA      PROGERIRH
Bacia Hidráulica                                          /SRH                             NUCAM/COI
                                                                                              NF/SRH
Programa de Mobilização Social e                                                           NUCAM/NU
Educação    Ambiental     (etapa      R$ 133.452,00         SRH            Supervisora     REA/COINF/    PROGERIRH
construção)                                                                                    SRH
                                                                                           SUPERVISO
Plano                         de
                                                                                           RA/SOHIDR
Revegetação/Enriquecimento    da                        NUCAM/COI
                                       R$ 79.992,00                        Empreiteira          A        PROGERIRH
Área de Preservação Permanente –                          NF/SRH
                                                                                           NUC2006AM
APP do Reservatório
                                                                                           /COINF/SRH
                                                                                           SUPERVISO
Implantação de cercas de arame                                                             RA/SOHIDR
                                      R$ 942.172,00     NUCAM/COI
farpado nos limites da Faixa de APP                                        Empreitera            A       PROGERIRH
                                                          NF/SRH
do reservatório                                                                            NUC2006AM
                                                                                           /COINF/SRH
                                                                                           NUCAM/COI
Compensação      Ambiental      em                                                                        Governo do
                                      R$ 110.240,34      SEMACE            SEMACE            NF/SRH/
Unidades de Conservação (*)                                                                                 Estado
                                                                                             SEMACE



                           Sub-Total Mitigação                       R$ 3.787.658,20


                           Sub-Total Compensação (*)                    R$ 110.240,35


                           CUSTO TOTAL                              R$ 3.897.898,55


(*) valor calculado segundo Art Nº 3 da Resolução Nº 371 de Abril de 2006. Custo Total=22.048.069,66
(Barragem=19.498.069,66 +Desapropriação=2.550.000,00)
(**) Este documento não trata da questão de reassentamento, uma vez que esta questão é tratada em detalhes no Projeto de
Reassentamento da População Desalojada.


                                                                                                                   120
Tabela 2. ETAPA DE OPERAÇÃO: Atividades previstas para desenvolvimento durante operação
                                    da barragem.


                                                                                         Fonte de
                                                              Responsabilidade
                                                                                         Recurso
                                           Custo
      Plano de Mitigação e/ou
                                        (estimado em    Detalhamento
          Monitoramento
                                        Março 2008)                      Implementaçã
                                                                              o

                                                           SDA
                                                                             SDA        Governo do
Plano de Peixamento do Reservatório     R$ 138.764,00   CGERH/SRH
                                                                          COGERH          Estado


Programa de Educação Ambiental                                                          Governo do
                                        R$ 12.500,00     COGERH           COGERH
(etapa operação)                                                                          Estado

Plano    de   Monitoramento       da                                                    Governo do
                                         R$ 3.100,00     COGERH           COGERH
Qualidade da Água (anual)                                                                 Estado

Plano de Monitoramento dos Níveis                                                       Governo do
                                        R$ 3.040/ano     COGERH           COGERH
Piezométrico e do Reservatório                                                            Estado

Administração da Faixa de Proteção                                                      Governo do
                                        R$ 12.119,00     COGERH           COGERH
do Entorno do Reservatório                                                                Estado



                          CUSTO        DE
                          INVESTIMENTO                  R$ 138.764,00
                          (Ano 1)

                          CUSTO        OPERATIVO
                          ANUAL                         R$ 30.759,00




                                                                                                    121
1. DESCRIÇÃO RESUMIDA DO EMPREENDIMENTO

1.1 – A BARRAGEM UMARI

A Barragem Umari será formada pelo barramento do riacho Barrigas, na região denominada Salgadinho,
a 7,0 km a nordeste da sede do município de Madalena no Estado do Ceará. O reservatório terá sua bacia
hidráulica totalmente inclusa no território de Madalena. O acesso ao sítio do barramento é feito através da
rodovia BR-020 por cerca de 164,00 km até o entroncamento com a estrada vicinal que permite o acesso
ao eixo do barramento, na qual se segue por mais 1,0km até o local do boqueirão, situado na localidade de
Salgadinho.

O arranjo geral das obras consta basicamente de: Barragem de terra homogênea, com altura máxima de
21,82m, acima das fundações, com extensão pelo coroamento de 598,80m, na cota 315,5; Barragem
Auxiliar de terra homogênea com altura máxima de 12,72m acima das fundações, com extensão pelo
coroamento de 202,14 na cota 315,5; Sangradouro, do tipo canal escavado em rocha com largura de 60,0m,
soleira na cota 310,0m e extensão de 280,0m, situado na ombreira esquerda do maciço e Tomada d’água,
composta de um tubo de aço envolto em concreto armando com 500 mm de diâmetro e comprimento de
78,0m. a regulagem do fluxo será com registro de gaveta e válvula borboleta. Contará, ainda, com um
tanque tranqüilizador e com um dissipador de energia cinética.

A Barragem Umari terá uma capacidade de acumulação de 35,04hm3, resultando numa vazão
regularizada de 0,39 m3/s, com 90,0% de garantia. Contará com uma bacia de contribuição de 975,0 km2 e
a área da sua bacia hidráulica atinge 738,28 ha. O tempo médio de retenção d’água no reservatório será de
0,9 anos.

Foram selecionadas, dentro de um afastamento econômico da obra, duas jazidas de material terroso (J-01
e J-02), um areal e uma pedreira. Após a locação das áreas foram feitas cubagens dos materiais e
estabelecidas distâncias médias de transporte. Observa-se que apenas 15% da área da jazida J-01, mais
especificamente a parte correspondente ao seu complemento, e toda área do areal do leito do riacho
Barrigas serão submersos com a formação do lago. A jazida J-02 situa-se a jusante do eixo, na ombreira
esquerda, fora da área da bacia hidráulica. O material pétreo será proveniente das escavações do
sangradouro, sendo complementado com o material da pedreira P-01, que se encontra posicionada fora da
área da bacia hidráulica do futuro reservatório, distando 750m da ombreira direita e 1.078m do eixo do
barramento.

O reservatório servirá para múltiplos usos, tendo como objetivo principal o abastecimento d’água
regularizado à cidade de Madalena, e dos povoados de Lagoa do Mato e São José da Macaoca, a
perenização do vale do riacho Barrigas a jusante do barramento e o desenvolvimento da pesca no lago a
ser formado. De forma complementar destacam-se o abastecimento da população ribeirinha de jusante, a
dessedentação animal e a irrigação difusa, bem como o desenvolvimento da recreação e lazer no
reservatório, como fontes de benefícios adicionais para a região.

Para efetivar o sistema de abastecimento d’água da cidade de Madalena será construído um sistema
adutor dimensionado para atender uma população de 15.241 habitantes no horizonte do projeto (ano
2033). O sistema de captação será composto por dois conjuntos moto bombas submersíveis de eixo
vertical (1 + 1 reserva) instalados sobre plataforma flutuante, com potência das bombas de 40Cv, que
realizará o recalque através de duas tubulações PEAD, com diâmetro de 200 mm e 420m de extensão
cada, até a Estação de Tratamento d’Água. A captação será dotada, ainda, de barrilete de aço com
diâmetro de 200 mm, válvula controladora de bomba e retenção, válvula borboleta e medidor de vazão
eletromagnético. A vazão total de captação será de 34,43 l/s ou 123,95 m3/h.

Quanto à inserção regional do empreendimento, não foi constatado a existência de programas
governamentais ou privados, implementados ou projetados, que exerçam influência sobre a área do
projeto.

                                                                                                      122
Quanto a situação do licenciamento ambiental, o EIA/RIMA da Barragem Umari, que também abrange o
Sistema Adutor de Madalena, já foi submetido a análise da SEMACE - Superintendência Estadual do
Meio Ambiente, que após aprovação do Conselho Estadual do Meio Ambiente-COEMA já concedeu as
Licenças Prévia (LP) e de Instalação (LI) para o empreendimento.

1.2 – CARACTERIZAÇÃO DA ÁREA DE INFLUÊNCIA DO RESERVATÓRIO

1.2.1 – ASPECTOS FÍSICOS

A região onde será implantada a Barragem Umari é constituída predominantemente por rochas cristalinas
do Pré-Cambriano, pertencentes as unidades litológicas denominadas Complexo Caicó, Rochas
Plutônicas Granulares (granulóides) e Diques Ácidos. Aparecem, em menor escala, as coberturas
sedimentares tércio-quaternárias representadas pelos Aluviões do riacho Barriga e tributários. Ocorrem
ainda, no domínio do embasamento cristalino, complexo independência, grupo ceará e rochas plutônicas
granulares (gabroídes).

Não foi constatada a presença de rochas carbonatadas na região, não havendo riscos de ocorrência de
pontos de fuga que possam vir a comprometer a integridade do reservatório e a morfologia da sua área de
entorno.

Quanto à ocorrência de eventos sísmicos na região, observa-se que num raio de 100 km em torno do eixo
estudado, há registro de ocorrência de atividades sísmicas em 04 localidades, Ibuaçi (boa Viagem),
Córrego do Lima (Quixeramobim), Serra Azul (Ibaretama) e Cipó dos Anjos (Quixadá), que distam da
área do eixo aproximadamente 25,0km, 72,50km, 87,5km e 97,0km respectivamente. Destas apenas uma
se caracteriza como região com tradição em eventos sísmicos, Serra Azul (Ibaretama), que dista da área
do eixo de 97,50km, a qual apresenta sismos com magnitudes inferiores a 4,0 graus na escala Richter.
Tendo em conta que os eventos sísmicos registrados são de magnitude baixa a moderada, que a Barragem
Umari encontra-se assente predominantemente sobre o embasamento cristalino e que a carga hidráulica
associada ao reservatório é baixa, com valores máximos de 21,80m e médios de cerca de 14,00m,
acredita-se que não haverá riscos de ocorrência de sismicidade induzida pelo reservatório.

Observam-se na região três unidades de relevo: a Depressão Sertaneja, os Maciços Residuais e a Planície
Fluvial do riacho Barrigas e tributários. Destas morfologias apenas os maciços residuais não estão
presentes nas áreas englobadas pelo sítio do barramento e pela bacia hidráulica do reservatório. A
depressão sertaneja, apresenta-se dominante na região do empreendimento, correspondendo a uma
superfície de aplainamento, resultante do trabalho erosivo sobre as rochas do Complexo Caicó. Ocorre
sob a forma de extensos declives, suavemente inclinados, que se estendem da base dos maciços residuais
até o fundo do vale. Apresenta topografia plana e suavemente ondulada, sendo observado ocasionalmente
a presença de afloramentos rochosos. As serras e morros residuais, por sua vez, apresentam forte ruptura
de declive, sendo constituídos predominantemente por rochas graníticos-migmátiticas e gnáissicas. No
território da área do empreendimento, destaca-se a planície fluvial do riacho Barrigas, como a mais
significativa, chegando a formar em alguns pontos extensas áreas planas com larguras superiores a
200,0m, as quais estão sujeitas a inundações periódicas.

Os solos de maior expressão na área englobada pela bacia hidráulica da Barragem Umari são os Bruno
não Cálcicos em associação com Litólicos Eutróficos e Planossolos Solódicos. Numa escala relativamente
reduzida aparecem os solos Aluviais associados à planície fluvial do riacho Barrigas e tributários.
Observa-se que em termos de potencial agrícola, cerca de 90,0% dos solos que serão submersos são
impróprios para uso com irrigação, estando os solos com potencial para o desenvolvimento hidroagrícola
restrito apenas aos aluviões.

O clima é caracterizado pela existência de uma estação chuvosa concentrada no primeiro semestre do ano,
apresentando uma pluviometria média anual de 858,5mm. As temperaturas são elevadas, com a média
anual oscila entre 25,3°C e 27,8°C e a média das máximas atingindo 32,5°C. Os elevados índices de


                                                                                                   123
evapotranspiração potencial, média anual de 1935,3 mm, induzem a um déficit de umidade na maioria
dos meses do ano.

A bacia hidráulica do riacho Barrigas até o local do barramento, na localidade de Fazenda Salgadinho, em
Madalena, abrange uma área de 975,0 Km2, estando situada na bacia na Bacia do rio Banabuiú, uma vez
que o riacho Barrigas deságua no rio Quixeramobim, um dos principais afluentes do Banabuiú. A bacia
do Banabuiú, principal afluente do rio Jaguaribe, se desenvolve no sentido leste-oeste, drenando uma área
de 19,810Km2, numa extensão de 314 km. A confluência com o rio principal se dá na cidade de Limoeiro
do Norte. Em seus alto curso são comuns as corredeiras e a declividade do talvegue varia de 2,1% a
0,05%, com média de 0,09%. O Banabuiú possui um intensa rede de drenagem, tendo como afluentes
pela margem esquerda os rios Patu, Quixeramobim e Sitiá. Pela margem direita destaca-se o riacho
Livramento.

Dentre os problemas enfrentados pela região que compreende a bacia do Barrigas merece destaque a
poluição dos recursos hídricos pelo aporte de efluentes sanitários lançados a céu aberto, ou canalizados
diretamente para os cursos d’água sem tratamento prévio, e a precariedade de soluções individuais
(fossas).

Não foi constatada a presença de perímetros urbanos de irrigação na bacia de contribuição da Barragem
Umari. Além disso, a irrigação difusa é uma prática pouco disseminada na região, dado a escassez de
recursos hídricos e o baixo potencial agrícola dos solos, tendo sido constatada na região de alto curso do
riacho Barrigas a presença de raros cultivos agrícolas irrigados. Assim sendo, pode-se afirmar que os
riscos de poluição das águas represadas na Barragem Umari por agrotóxicos são atualmente praticamente
nulos.

Os sistemas aqüíferos que ocorrem na bacia hidráulica da Barragem Umari podem ser classificados como
aqüíferos sedimentares, representados pelas Aluviões do riacho Barrigas e tributários, e cristalinos, estes
últimos chegando a ocupar cerca de 90,0% da área da bacia. Dentro do contexto aqui estudado, a
implantação da Barragem Umari irá influir na alimentação destes aqüíferos através de processos de
infiltração vertical e horizontal.

1.2.2 – ASPECTOS BIÓTICOS

Predomina na região onde será implantada a Barragem Umari a vegetação de caatinga hiperxerófila, a
qual caracteriza-se por apresentar xerofitismo elevado, caráter caducifoliar, grande ramificação do tronco
e freqüência de plantas espinhosas. Figuram entre as espécies arbóreas desta comunidade: catingueira
(Mimosa caesalpina), pau branco (Auxemma oncocalyx), pereiro (Aspidosperma pyrifolium), pau d’arcp
roxo (Tabebuia impetigiosa) e jucá (Caesalpinia férrea), entre outras.O estrato arbustivo é composto por
mofumbo (Cambretum leprosum), marmeleiro preto (Cróton sanderianuns), matapassto (Cássia
seriacea), velame (Cróton campestris), bamburral (Hyptis suaveolens), calumbi (Mimosa piagra),
mussambê (Cleome spinosa), pinhão roxo (Jatropha gossypiifolia) e mofumbo (Combretum leprosum).
Dentre as cactáceas aparecem o madacaru (Cereus squamosus). Nas áreas degradadas é freqüente a
presença da jurema preta (Mimosa acistitipula). O estrato herbáceo é composto por espécies como
vassourinha (Stylosanthes sp.), fedegoso (Heliotropium indicum), salsa (Ipomoea asarifolia) entre outros.
Observa-se em alguns sítios a presença de tirrica (Cyperus sp), praga de difícil erradicação.

A degradação imposta a cobertura vegetal da área da bacia hidráulica do reservatório encontra-se
associada a ação antrópica, sendo decorrente dos desmatamentos para implantação de cultivos agrícolas,
para formação de pastos para pecuária e para exploração de lenha. A agricultura praticada na região é do
tipo itinerante, onde as áreas de cultivo são exploradas por no máximo três anos, sendo posteriormente
abandonada, resultando no aparecimento de capoeiras de caatinga.

A vegetação de caatinga de porte arbustivo predominante na região do estudo, apresenta-se relativamente
degradada, o que aliado as condições climáticas vigentes faz com que a fauna da região se apresente


                                                                                                      124
pobre e com baixo grau de endemismo. Os espécimes remanescentes são de pequeno porte e
reprodutivamente prolíficos, apresentando em geral, hábitos noturnos. Os mamíferos de maior porte
representados por guaxinim, gato do mato e gato maracajá, em geral, se refugiam nas áreas serranas ou
em locais de difícil acesso, sendo relativamente raros. Os mamíferos se pequeno e médio porte, por sua
vez, habitam as caatingas e capoeiras, com algumas espécies freqüentando também, áreas antropizadas,
entre elas raposa, peba, preá e cassaco. Os répteis encontram-se representados na região, principalmente,
por camaleões, tejos, tijubinas e calangos. As cobras não venenosas, de várias espécies, apesar de
normalmente perseguidas pelo homem rural, ainda são abundantes, principalmente em torno de açudes.
Dentre as cobras venenosas constata-se na região a presença da jararaca e da cascavel, embora estas sejam
relativamente raras. Quanto a ictiofauna, as espécies nativas mais comuns são traíra, curimatã comum,
cará, piaba e piau comum. Dentre estas, constata-se a presença de espécies que efetuam a piracema
(curimatã, piau, piaba). Constata-se, também, na região a presença de espécies piscicolas predadoras
(piranha vermelha, piranha preta e pirambeba), bem como de espécies exóticas aclimatizadas nos açudes
da região (tilápia do nilo).

1.2.3 – ASPECTOS SOCIOECONÔMICOS

1.2.3.1 – ÁREA A SER BENEFICIADA COM ABASTECIMENTO D’ÁGUA

Os municípios de Madalena e Itatira, que abrigavam, em meados de 2000, uma população de 30.405
habitantes, vem a muito padecendo com a falta de um sistema de abastecimento d’água regular.
Atualmente o sistema de abastecimento d’água deste núcleo urbano é operado pela CAGECE, utilizando
como fonte hídrica poços tubulares e amazonas. O índice atual de atendimento dos domicílios atinge
apenas 32,1%. Durante os períodos de estiagens, o quadro de precariedade vigente é agravado pela
redução dos índices pluviométricos provocando a depleção do aqüífero a níveis considerados críticos,
comprometendo o abastecimento d’água do referido núcleo urbano.

Constitui importante parâmetro para análise da qualidade de vida e o progresso humano de populações, o
Índice de Desenvolvimento Humano, que leva em conta para seu cálculo, além do PIB “per capita”,
variáveis como expectativa de vida, longevidade e nível educacional. Para os municípios de Madalena e
Itatira os IDH-M em 2000 atingiram 0,634 e 0,569, respectivamente, índices considerados médios, mas
bastante satisfatório se comparado ao IDH-M do Estado (0,629). Quanto aos indicadores de renda, em
2000, a proporção de pessoas com renda domiciliar inferior a ½ salário mínimo atingia 91,2% do total.
Em termos de indicadores médico-sanitários, a taxa de mortalidade infantil no município de Madalena,
em 2000, foi de 28,34% e em Itatira foi de 64,98%.

1.2.3.2 – ÁREA DA BACIA HIDRÁULICA DO RESERVATÓRIO E REGIÃO CIRCUNVIZINHA

Residem atualmente nas 114 propriedades rurais a serem total ou parcialmente desapropriadas para a
implantação da Barragem Umari 331 famílias de moradores. Constata-se que, grande parte dos
proprietários (64,1%) reside no imóvel pesquisado, tendo o restante domicílio estabelecido em outras
propriedades rurais da região ou nas cidades de Canindé, Madalena, Fortaleza e São Paulo.

A área apresenta deficiência em equipamentos de serviços básicos para atendimento da população rural.
Dentre a infra-estrutura pública atingida pela construção da Barragem Umari estão apenas trechos de rede
elétrica de baixa tensão e trechos de estradas vicinais que permitem o acesso às propriedades rurais da
área.

Quanto à atividade agrícola, a superfície total cultivada na área da pesquisa é de 1.247,22ha,
representando apenas 14,5% da área total pesquisada, demonstrando as dificuldades da área em termos de
aproveitamento agrícola. As culturas mais representativas, em termos de área ocupada, são o milho,o
consórcio milho/feijão, o feijão e o capim elefante com 33,8%, 29,3%, 12,9% e 10,3% da área cultivada,
respectivamente. Ocorre ainda, na área, o cultivo da palma forrageira, do sorgo, do algodão herbáceo, da
mandioca e da manga representando 5,0%, 2,6%, 2,6%, 1,5% e 1,3% da área total produtiva, como


                                                                                                    125
também cultivos de fruteiras (caju, mamão, coco, banana, acerola, goiaba e ata) e de hortaliças (tomate,
repolho e pimentão), estes últimos apresentando pouca representatividade em relação a área total
cultivada.

O nível tecnológico da agricultura praticada na área é baixo, sendo o uso de defensivos agrícolas adotado
por apenas 22,3% das propriedades. De acordo com os entrevistados, a assistência técnica ao produtor
rural, de competência da EMATER, não é exercida na área. O crédito agrícola foi utilizado nos últimos
cinco anos por apenas 21,4% dos entrevistados, sendo voltado predominantemente para investimento. A
irrigação é praticada em 20,4% das propriedades pesquisadas,sendo o método mais utilizado a aspersão
convencional, aparecendo em menor escala o uso de gotejamento e da inundação. Em relação a
equipamentos agrícolas, apenas cinco propriedades (4,9%) do total possuem trator, enquanto que o
cultivador movido a tração animal pode ser encontrado em 71,8% dos imóveis. Outro equipamento
bastante utilizado na maioria das propriedades é o pulverizador costal, enquanto que beneficiadoras de
milho e feijão são encontradas apenas nas propriedades com áreas superiores a 200ha.

A renda líquida anual por hectare da área da bacia hidráulica atinge apenas R$ 87,77, cifra considerada
muito baixa, enquanto que a renda per capita média anual atinge R$ 745,93, o que, em termos de salários
mínimos mensais corresponde a cerca de 31,08% do salário mínimo vigente em maio de 2002 (R$
180,00). Ressalte-se que esta renda deve ser acrescida de outros rendimentos identificados na área e de
fontes não diretamente vinculadas à agropecuária, tais como aposentadorias e outras atividades exercidas
pelos proprietários.

Quanto à presença de reservas indígenas e de comunidades quilombolas na região, segundo informações
coletadas junto a FUNAI – Fundação Nacional do Índio e a Fundação Cultural Palmares do Ministério da
Cultura os municípios de Madalena e Itatira não contam com terras indígenas, nem tão pouco com
quilombos posicionados em seu território. Quanto à ocorrência de evidências arqueológicas e
paleontológicas, levantamentos de campo preliminares executados na área da bacia hidráulica do
reservatório não detectaram nenhuma evidencia de presença de sítios arqueológicos ou paleontológicos.
Entretanto, como o município de Madalena conta com registros de sítios paleontológicos efetuados pelos
órgãos competentes e como as ocorrências destes tipos de patrimônios são, em geral, mais comuns nas
planícies fluviais e leitos dos cursos d’água, faz-se necessário o desenvolvimento de estudos mais
acurados antes do inicio das obras, de modo a evitar a destruição de evidencias caso elas ocorram na área
do empreendimento.




                                                                                                    126
2 – DESCRIÇÃO DO IMPACTOS AMBIENTAIS E ASPECTOS GERAIS DO PGA

2.1 – DESCRIÇAO RESUMIDA DO IMPACTOS AMBIENTAIS IDENTIFICADOS
Os impactos sociais e ambientais fases de implantação e operação da Barragem Umari foram
identificados e descritos em detalhe no EIA. Um resumo dos principais impactos adversos associados às
fases de implantação e operação estão sintetizados no quadro a seguir.



                   Ações                          Impactos Sociais e Ambientais Negativos

                                           Desapropriação de 114 propriedades rurais, resultando
                                           na relocação de 331 famílias; paralisação das atividades
   Desapropriação (*)                      produtivas, centradas na pecuária extensiva e na
                                           agricultura de subsistência; impactos culturais e riscos
                                           de desagregação familiar.
                                           Choques culturais, importação de doenças, riscos de
   Implantação do Canteiro de Obras        poluição dos recursos hídricos (efluentes sanitários e
                                           resíduos sólidos), etc.
                                           Erradicação da cobertura vegetal, retirada da camada
                                           fértil do solo, alterações da topografia (crateras),
                                           emissão de ruídos e poeiras, aumento dos processos
   Exploração de Jazidas de Empréstimos    erosivos e de assoreamento dos recursos hídricos, riscos
                                           de acidentes (solapamento de taludes e explosivos),
                                           riscos de dilapidação dos patrimônios arqueológico e
                                           paleontológico (baixo), etc.
                                           Erradicação da cobertura vegetal, inclusive mata ciliar;
                                           movimentos de terra; aumento dos processos erosivos e
                                           de assoreamento dos recursos hídricos, riscos de
   Execução das obras de engenharia        dilapidação     dos  patrimônios      arqueológico     e
                                           paleontológico (baixo), emissão de ruídos e poeiras;
                                           grande movimento de máquinas e veículos pesados;
                                           riscos de acidentes.
                                           Erradicação da cobertura vegetal numa área de 728,38
                                           ha, com danos ao patrimônio genético da flora e ao
   Desmatamento da bacia hidráulica        habitat da fauna; aumento dos processos erosivos e de
                                           assoreamento dos recursos hídricos; riscos de acidentes
                                           com animais peçonhentos, etc.
                                           A perda de infra-estrutura vinculada ao projeto da
                                           Barragem Umari encontra-se representada por 18
   Remoção da infra-estrutura existente na
                                           habitações; trechos de rede elétrica de baixa tensão,
   área da bacia hidráulica
                                           trechos de estradas vicinais que permitem o acesso às
                                           propriedades rurais.
                                           Submersão de 728,38 ha de solos, dos quais cerca de
                                           96,0% apresenta restrições ao uso agrícola; riscos de
   Formação do reservatório                dilapidação    dos     patrimônios     arqueológico    e
                                           paleontológico (baixo); alterações no regime
                                           hidrológico; baixos riscos de salinização e poluição das
                                           águas represadas; riscos de elevação do lençol freático



                                                                                                  127
                    Ações                            Impactos Sociais e Ambientais Negativos

                                             na área de entorno do reservatório (baixo);


                                           Desmatamentos; caça e pesca predatória; aumento dos
                                           riscos de poluição dos recursos hídricos por agrotóxicos
   Usos do solo marginal ao reservatório e e efluentes sanitários; usos múltiplos conflitantes; riscos
   da água represada                       de salinização dos solos nas áreas de várzeas,
                                           lançamento de resíduos por embarcações (óleos); gestão
                                           desordenada da água represada; etc.
    (*) O tema de despropriação e reasssentamento é tradado com detalhes em documento separado (Plano de
    Reassentamento).



2.2 – OBJETIVOS E JUSTIFICATIVA DO PLANO DE GESTÃO AMBIENTAL (PGA)

2.2.1 - OBJETIVO

O objetivo geral do Plano de Gestão Ambiental (PGA) proposto é o de garantir que o empreendimento
tenha uma condução ambiental adequada e que disponha dos mecanismos necessários para a execução e
controle das ações constantes das medidas mitigadoras e programas de monitoramento propostos para este
empreendimento no âmbito do EIA. Desta forma, partindo da premissa que tais programas encerram
ações devidamente estabelecidas, sua finalidade principal consiste em garantir que suas implementações
se realizem através de procedimentos ambientais eficientes, de forma que seja atingido o padrão de
qualidade ambiental desejado nas fases de implantação e operação. Como objetivos específicos, têm-se:
       − Definir diretrizes gerais, visando estabelecer a base ambiental para a contratação das obras e
         dos serviços relativos as medidas mitigadoras e programas de monitoramento;
       − Estabelecer procedimentos e instrumentos técnico-gerenciais, para garantir a implementação
         das ações propostas nos Programas Ambientais, nas diversas fases do Empreendimento;
       − Estabelecer mecanismos de Supervisão Ambiental das obras;
       − Estabelecer mecanismos de acompanhamento, por profissionais especializados, dos programas
         ambientais de mitigação e/ou compensação ambiental.

Na implantação da Barragem Umari uma estrutura de Gestão Ambiental será criada, de forma a garantir
que as medidas de reabilitação e proteção ambiental preconizadas no EIA sejam aplicadas de forma
eficaz. Busca-se também o acompanhamento dos programas ambientais não vinculados diretamente às
obras, integrando os diferentes agentes internos e externos, as empresas contratadas, as consultoras e as
instituições públicas e privadas, envolvidas direta ou indiretamente com o Empreendimento, visando o
atendimento das normas e da legislação ambiental incidente.

A Coordenação da Gestão Ambiental trabalhará de forma sistemática, visando cumprir as condicionantes
da Licença de Instalação – LI, a implantação efetiva das medidas mitigadoras e programas de
monitoramento propostos no EIA e, principalmente, garantir as condições para a execução destes
programas ou agir de modo a definir ações imediatas, para solucionar os eventuais imprevistos que
surgirem no decorrer das obras. Para agilizar essas ações, a equipe de meio ambiente, atuará na condução
do processo, de maneira integrada, através de entendimentos com os órgãos ambientais, buscando
atender, em tempo hábil, as condicionantes e exigências ambientais que forem solicitadas, além de evitar
a criação de passivos ambientais.



                                                                                                     128
2.2.2 – JUSTIFICATIVA

O Sistema de Gestão Ambiental, devidamente implementado, permitirá a mitigação e controle dos
impactos ambientais identificados no EIA, através da eficiente execução e acompanhamento dos
Programas Ambientais propostos, uma vez que os dados obtidos a partir deste programa serão,
principalmente, provenientes de interferências causadas durante a fase de implementação das obras.

As obras de implantação da Barragem Umari deverão ter, por parte da SRH, uma estrutura gerencial
específica capaz de garantir que as técnicas de proteção, de prevenção e de recuperação ambientais
indicadas para cada situação das obras sejam aplicadas da forma adequada, criando as condições
operacionais necessárias para a implantação e acompanhamento dos programas ambientais propostos.

Os impactos ambientais provocados pela construção de um empreendimento são mais significativos na
fase de implantação, sendo necessária a definição, implementação e acompanhamento dos Programas
Ambientais direcionados às peculiaridades dos diversos trechos e fases da obra. A execução destes
programas é fundamental para o sucesso da implantação do empreendimento, de maneira a minimizar os
impactos decorrentes da sua construção.

Por isso, se torna necessária a implementação de Programas Ambientais que envolvam ações vinculadas
indiretamente à obra. Para este tipo de programa, é necessário um acompanhamento direto por
profissionais especializados, de modo a garantir, na etapa de construção, a correta implementação de
ações associadas a todas as obras, segundo procedimentos ambientalmente adequados. O
acompanhamento e controle permanente minimizam a possibilidade da ocorrência de ações incorretas,
podendo atuar no controle da supressão de vegetação, da contaminação dos recursos hídricos, dos
processos erosivos e de assoreamento, bem como das interferências no cotidiano das populações
envolvidas, entre outros.

A estrutura do Plano de Gestão Ambiental proposto evidencia a necessidade de profissionais
especializados que sejam designados como responsáveis pela implementação dos programas vinculados
diretamente às obras, e outros pela implantação dos programas que se vinculam à obra indiretamente, e
que apresentam uma interface institucional com setores da sociedade que receberá influência pela
implementação do empreendimento.

Este tipo de estrutura já vem sendo eficientemente experimentado em obras deste tipo, com know-how
desenvolvido pela SRH em empreendimentos de grande porte, durante os quais foi sendo gradualmente
aperfeiçoada.
2.3 - PÚBLICO ALVO DO PGA E RESULTADOS ESPERADOS

2.3.1 - PÚBLICO ALVO

O público alvo do Plano de gestão Ambiental é composto por todos os trabalhadores da obra e prestadores
de serviços, bem como pela comunidade direta e indiretamente afetada pelo empreendimento. Os
benefícios gerados pela correta execução da gestão ambiental se refletirão na salvaguarda da qualidade
ambiental, das condições de trabalho de todos os envolvidos diretamente com a obra e das comunidades
próximas.
2.3.2 - RESULTADOS ESPERADOS

Para se atingir plenamente os objetivos propostos pelo Plano de Gestão Ambiental os seguintes resultados
deverão ser obtidos:
       − Valores ambientais internalizados nos procedimentos de gestão do Empreendimento na fase
         de instalação;




                                                                                                   129
       − Normas ambientais (e de saúde do trabalhador) cumpridas, procedimentos adotados, e todos
         os Planos e Programas listados neste PGA executados;
       − Manutenção e acompanhamento dos procedimentos, procurando proceder ao aprimoramento e
         adequação constante dos instrumentos de gestão ambiental (fase de instalação do
         empreendimento);
       − Implementação das ações definidas em cada um dos programas propostos no EIA e outros
         identificados posteriormente (atualizados) pela SRH.

Os indicadores de avanço da implementação deste PGA incluirão a quantidade e o tipo de não-
conformidades, problemas e acidentes durantes as fases de implantação e operação do empreendimento,
registrados em relatórios pelos inspetores/supervisores ambientais (ver este e outros detalhes no Capítulo
5 de monitoramento).

2.4 - REGRAS AMBIENTAIS PARA CONSTRUÇÃO DE RESERVATÓRIOS

Boa parte dos impactos ambientais decorrentes da construção de reservatórios tem ocorrência restrita a
fase de implantação das obras, podendo ser evitados ou minorados pela adoção de métodos e técnicas de
engenharia adequados. Tais impactos decorrem, em geral, dos desmatamentos localizados, dos cortes,
aterros e desmontes necessários, das explorações de jazidas de empréstimos e da locação inadequada do
canteiro de obras.

 As principais degradações impostas ao meio ambiente por estas atividades são: erradicação da flora e
expulsão da fauna; perda da qualidade dos solos através do desencadeamento de processos erosivos, com
conseqüente geração de turbidez e assoreamento dos cursos d’água; redução na recarga dos aqüíferos;
riscos de poluição dos recursos hídricos por efluentes sanitários; danos aos patrimônios arqueológico e
paleontológico e riscos de acidentes envolvendo o contingente obreiro. Há, também, emissão de material
particulado, poluição acústica e pequenos abalos sísmicos provocados pelas detonações de explosivos.

Procurando reduzir a incidência destes impactos a SRH elaborou uma coletânea de regras ambientais a
serem adotadas na construção de reservatórios, passando a exigir que empreiteiras contratadas para
execução de obras hídricas cumpram as normas preconizadas neste documento, as quais versam
basicamente sobre:
       −   Controle médico na contratação de trabalhadores, adoção de normas de segurança no
           trabalho/criação de uma Comissão Interna de Prevenção de Acidentes (CIPA),
           estabelecimento de padrões de comportamento para o contingente obreiro e proibição da caça,
           pesca e captura de animais;
       −   Regras a serem adotadas nas fases de implantação e operação das lavras, controle de ruídos,
           controle de deposição de rejeitos (bota-foras) e reconstituição paisagística das áreas de
           empréstimo e estradas de serviços após o término das lavras;
       −   Disposição adequada da infra-estrutura do canteiro de obras, adoção do uso de fossas sépticas
           para tratamento dos efluentes sanitários, destinação final dos resíduos sólidos (lixo) e
           tratamento paisagístico da área do canteiro de obras após a sua desmobilização;
       −   Remoção e tratamento adequado da infra-estrutura pública e/ou privada existente nas áreas
           das bacias hidráulicas dos reservatórios; e
       −   Procedimentos para salvamento ao acaso de patrimônios arqueológico e paleontológico.

No caso específico dos materiais de empréstimos, a SRH elaborou, também, termos de referência para um
Plano de Controle e Recuperação de Áreas de Jazidas de Empréstimos, o qual apresenta de forma
detalhada as principais medidas a serem adotadas pelas empreiteiras, abrangendo desde os processos de



                                                                                                     130
desmatamento e decapeamento das áreas a serem exploradas até recomendações sobre os métodos a
serem adotados na recuperação das áreas degradadas.

A referida coletânea de regras ambientais para construção de reservatório, bem como os Termos de
Referência para elaboração do Plano de Controle e Recuperação de Áreas de Jazidas de Empréstimos
serão repassados pela NUCAM/SRH para a Empreiteira encarregada da implantação do empreendimento.

Com o objetivo de assegurar a implantação adequada das medidas ambientais previstas no EIA da
Barragem Umari, e também garantir uma correta abordagem das questões ambientais que geralmente
surgem durante a execução das obras, alguns cuidados especiais serão adotados quando da contratação
das obras. Assim sendo, será estabelecida uma adequada articulação entre o planejamento das atividades,
a contratação dos serviços, a sua execução e a fiscalização da obra, de modo que no edital de contratação
das obras deverá constar:
       −   As especificações ambientais para execução dos serviços, prevendo-se a correspondente
           medição e o pagamento por sua realização;
       −   A necessidade de participação, pela empresa construtora, de equipe ambiental mínima de
           campo, incluindo os custos associados;
       −   A necessidade da empresa responsável pela supervisão da obra também contar com uma
           equipe ambiental;
       −   A necessidade de elaboração de um Plano de Manejo Ambiental da Construção antes do
           início das obras, o qual deverá ser sistematicamente revisado e atualizado.

A equipe ambiental será responsável por garantir o atendimento aos critérios ambientais, tanto dos órgãos
de licenciamento quanto dos agentes financiadores, devendo no caso específico da Barragem Umari, ser
composta por 2 técnicos e 1 consultor do Nucleo de Controle Ambiental –NUCAM/SRH, a nível de
campo a SRH também contratará 1 técnico de nível médio para residir no local da obra denominado
Monitor de Campo do Açude Umari.

Durante a execução das obras, o acompanhamento dos aspectos ambientais será realizado através da
elaboração de relatórios mensais de andamento, os quais contemplarão as realizações quantitativas nos
aspectos ambientais, permitindo a medição e o pagamento correspondente à empresa construtora. Além
disso, deverão apontar as medidas adotadas para cumprimento das demais exigências do licenciamento,
possibilitando o acompanhamento por parte da SRH e do órgão licenciador. Os relatórios de
acompanhamento deverão ser acompanhados de registros fotográficos da evolução da obra e das medidas
e programas ambientais, servindo de subsídios para o programa de educação ambiental a ser
implementado.




                                                                                                    131
3 – PLANOS DE MITIGAÇÃO AMBIENTAL NA ETAPA DE OBRAS

3.1 – PLANO DE RECONSTITUIÇÃO DAS ÁREAS DE JAZIDAS DE EMPRÉSTIMOS E CANTEIRO DE OBRAS

3.1.1 - Objetivos

Visa o controle ambiental na exploração das jazidas de material terroso, granular e pétreo a serem
utilizadas para execução das obras da Barragem Umari e sua posterior reconstituição paisagística após o
abandono. Deverão ser alvo de reconstituição paisagística será necessário a recuperação paisagística das
áreas da jazida de material terroso J-02 e de 85% da área da jazida J-01 + complemento, perfazendo, uma
área total de 44,12ha que irá requerer o tratamento paisagístico e regularização da topografia.

3.1.2 - Ações Estratégicas a Serem Implementadas

a) Desmatamento das Áreas das Jazidas

A cobertura vegetal deverá ser removida somente na faixa prevista para a execução da decapagem do
estéril e em período precedente a esta operação, de forma que logo após o desmatamento ocorra a
decapagem. A retirada da vegetação deverá ocorrer na medida em que for havendo necessidade de se
explorar cada jazida. Deve-se evitar o desmatamento de várias jazidas num mesmo período. Outros
cuidados a serem adotados são:
       −   Delimitar previamente a área a ser desmatada, podendo-se utilizar piquetes de madeira ou
           outro tipo de marco que possa servir como elemento de demarcação;
       −   Orientar os operários quanto aos processos de retirada da vegetação, no sentido de
           reaproveitar os restolhos vegetais;
       −   Respeitar as áreas de preservação permanente, como forma de conservar as condições naturais
           desses ambientes;
       −   Evitar a queima da cobertura vegetal, encontrando destino para os troncos vegetais que forem
           cortados e estocando, quando possível, os restolhos vegetais juntamente com o solo, para
           utilização na futura reabilitação de setores degradados fora da bacia hidráulica;

b) Decapeamento das Áreas das Jazidas

Os trabalhos de decapeamento serão orientados em função da espessura do capeamento de solo orgânico,
que servirá para recobrimento das superfícies a serem recuperadas, devendo ser feito o seu manejo para as
áreas definidas para a estocagem. O solo fértil removido e estocado será conservado para uso nos setores
degradados a serem reabilitados, podendo ser utilizado também na cobertura da superfície final dos bota-
foras.

c) Estocagem do Solo Fértil

Para a estocagem do solo fértil, é recomendável fazer o depósito em local plano, formando pilhas
regulares não superiores a 2 m de altura. Visando evitar o desencadeamento de processos erosivos, a base
da pilha deverá ser protegida com troncos vegetais (do desmatamento da própria área) e toda sua superfí-
cie deverá ser recoberta com restolhos vegetais. Será evitada a compactação do solo removido para não
alterar as suas características e este será periodicamente alvo de revolvimento para facilitar o processo de
aeração promovendo uma melhor atividade biológica, o que aumentará a sua fertilidade.

d) Deposição dos Rejeitos (bota-foras)

Nas operações de deposição dos rejeitos os cuidados a serem adotados envolvem a colocação de uma
camada de material drenante (rejeito das pedreiras) na superfície de fundação para evitar futuros

                                                                                                       132
problemas geotécnicos; a deposição do material em camadas, compactando com o próprio equipamento
de transporte, procurando alternar camadas de rejeito dos materiais terrosos com camadas de rejeitos do
material rochoso; a compactação da superfície de forma a atenuar os processos de intemperismo e erosão
e, por fim, a implantação de drenagem na superfície das áreas de bota-foras.

e) Escavação / Desmonte

As escavações nas jazidas de solo e areia deverão ficar com uma profundidade de, no máximo 1,5m,
sendo os materiais removidos mecanicamente, com uso de pá carregadeira. As pedreiras serão exploradas
com uso de explosivos, para o desmonte da rocha, sendo adotadas por ocasião do desmonte, as medidas
de segurança previstas para as operações de perfuração primária, perfuração secundária e fogacho. As
áreas em exploração serão sinalizadas e cercadas, para evitar acidentes com pessoas ou animais. Será
aposta placa indicativa informando a situação legal da atividade junto aos órgãos licenciadores.

Durante a operação da lavra, os trabalhadores deverão usar equipamentos de proteção individual (luvas,
botas, capacetes e óculos de proteção). O pessoal que irá trabalhar na perfuração deverá utilizar
permanentemente protetor auricular e máscara contra poeiras.

Na utilização de explosivos serão adotadas as seguintes recomendações técnicas: evitar o uso do pré-
fissuramento; evitar detonar furos de levante; adotar retardos entre carreiras compatíveis com a freqüência
de vibração; evitar detonar explosivos não confinados; detonações limitadas a horários pré-determinados,
os quais devem ser notificados à população; antes do início das detonações será efetuada, pelo técnico
responsável pelo fogo, a retirada de todo o pessoal da área de risco, interdição da estrada de acesso à
frente de desmonte e emissão de sinais de alerta, através de sirene, como forma de avisar quanto ao
horário das detonações; após as detonações a área será inspecionada para posterior liberação às operações
de marroamento e carregamento; será evitado o uso de fogo secundário, sendo recomendável que a
fragmentação de blocos seja feita através de métodos mecânicos e será terminantemente proibido deixar
furos carregados de um dia para o outro. As áreas e as instalações de risco potencial, assim como as
frentes de lavra, deverão permanecer adequadamente protegidas e sinalizadas, devendo ser estabelecido
um perímetro de segurança no entorno da pedreira.

Caberá à empreiteira fazer cumprir as determinações contidas no Código de Mineração, na Consolidação
das Leis do Trabalho e nos demais dispositivos vigentes no País, no que se refere às condições de trabalho
dos operários durante a utilização de equipamentos pesados.

f) Manuseio de explosivos

Deverão ser observadas as normas de armazenagem de explosivos estabelecidas pelo Ministério do
Exército, ou seja: os depósitos deverão ser localizados em terrenos firmes, secos, a salvo de inundações e
não sujeitos a mudanças freqüentes de temperaturas ou a fortes ventos; deverá ser mantida uma faixa de
terreno limpo, com largura de 20 (vinte) metros em torno do depósito; a armazenagem de pólvora,
dinamites e estopins deverá ser feita em depósitos separados, desprovidos de instalação de energia
elétrica.

As medidas de controle de acidentes a serem efetuadas envolvem: a manutenção periódica do depósito de
explosivos; o controle da entrada e saída de explosivos, devendo ter acesso ao depósito somente o pessoal
autorizado pela empresa; o manuseio de explosivos deverá ser feito sob inspeção de técnico habilitado,
devendo-se tomar precauções para o seu transporte até a frente de desmonte, evitando choques,
empilhamento e mistura de materiais como explosivos e acessórios; retorno imediato dos explosivos não
utilizados ao depósito e destruição de forma adequada dos explosivos comprometidos em seu estado de
conservação.

g) Transporte de Materiais



                                                                                                      133
Durante o transporte dos materiais até a área das obras ou até os depósitos de estocagem de solo fértil e
bota-foras, atenção especial deverá ser dada às estradas de serviço, procurando controlar a velocidade dos
veículos e não ultrapassar a carga máxima permitida por carrada. As estradas de serviços receberão
sinalização convencional de trânsito e será alvo de recuperação dos trechos deteriorados. Os veículos
utilizados terão sua velocidade controlada e será efetuado periodicamente o controle da manutenção e
regulagem dos caminhões como forma de evitar a ocorrência de acidentes, bem como emissões abusivas
de ruídos e gases.

h) Drenagem Superficial das Áreas de Lavra

Os trabalhos de drenagem superficial das áreas a serem exploradas se farão necessários somente se a
operação ocorrer durante o período chuvoso, como forma de evitar o alagamento das áreas de lavra. Nas
jazidas de solo serão abertas valetas de drenagem no entorno da área de exploração e a área de lavra
deverá ter a superfície do terreno inclinada, possibilitando a acumulação da água em apenas um setor,
sendo construídas valetas longitudinais para condução das águas pluviais.

As pilhas de bota-fora e de estoque de solo fértil deverão ser protegidas, tanto em suas bases como na
superfície. Deverão ser colocados, na base das pilhas, troncos de madeiras, devendo as mesmas ser
recobertas com restolhos vegetais, evitando-se, dessa forma, o carreamento e transporte de sedimentos.
Na área de exploração de areia, locada no leito fluvial, será efetuada a colocação de barreiras para
minimizar a energia de fluxo.

Nas áreas das pedreiras serão implantadas canaletas no entorno da área em exploração, para
direcionamento do fluxo, devendo ser construídas caixas de sedimentação nas extremidades das canaletas,
para contenção dos sedimentos carreáveis das coberturas.

i) Recuperação das Áreas Degradadas

As jazidas de solo locadas dentro da bacia hidráulica não necessitarão de recuperação ambiental, já que
serão submersas, devendo apenas ter seus taludes suavizados e os terrenos compactados, para evitar
transporte de sedimentos durante o enchimento do reservatório. Procedimento semelhante será adotado no
areal locado no leito do Barrigas.

Será implantado um sistema de drenagem no entorno dos setores em recuperação, para evitar processos
erosivos decorrentes do escoamento superficial, sendo para tanto utilizadas barreiras de contenção ou
canaletas de drenagem. Na parte rochosa, antes do abandono da área, serão removidos os blocos soltos ou
sujeitos a rolamento, bem como os restos de materiais estéreis ou rejeitos. Também deverão ser
recolhidos todos os equipamentos e materiais utilizados durante a exploração.

Para as áreas das jazidas de solo que não serão submersas serão efetuadas, logo após o término da lavra, a
recomposição topográfica das áreas exploradas, com a utilização do material de bota-fora estocado; a
sistematização dos terrenos, os quais deverão ficar com inclinação suavizada em direção à bacia
hidráulica; a compactação do terreno e seu posterior recobrimento com uma camada superficial de solo
orgânico. No início do período chuvoso serão implementadas as operações de reflorestamento das áreas
recuperadas topograficamente.

A composição de espécies para o reflorestamento deverá incluir espécies pioneiras (de crescimento
rápido), espécies leguminosas e frutíferas, sendo as mudas transportadas para a área na idade ideal para o
plantio.

Após o plantio, será necessário fazer o acompanhamento do crescimento das plantas, com a aplicação de
tratos culturais como eliminação de ervas daninhas, combate a formigas, etc., e a execução de replantio de
mudas, caso se faça necessário.



                                                                                                     134
Cronograma de implantação: as medidas de controle da atividade minerária deverão ser implementadas
durante todo o período de implantação e operação das áreas de lavras, enquanto que as medidas de
recuperação das áreas degradadas por esta atividade deverão ser implementadas logo após o término da
lavra. Para detalhes do período de implementação previsto, ver Tabela 7.1 (Capítulo 7).

3.2 – PLANO DE IDENTIFICAÇÃO E RESGATE DOS PATRIMÔNIOS ARQUEOLÓGICO E
PALEONTOLÓGICO

3.2.1 - Objetivos

O Plano de Identificação e Resgate dos Patrimônios Arqueológico e Paleontológico tem como objetivo,
localizar, identificar e, eventualmente, proceder ao salvamento de fósseis de animais pré-históricos ou de
testemunhos de grupos sociais que ocuparam o território cearense e que possam vir a ser afetados pela
implantação das obras da Barragem Umari.

3.2.2 - Ações Estratégicas a Serem Desenvolvidas

Qualquer empreendimento potencialmente causador de dano aos patrimônios arqueológico e
paleontológico brasileiros deverá, obrigatoriamente, ser precedido de um projeto de levantamento e
resgate arqueológico e paleontológico, o que deve ser devidamente autorizado pelo IPHAN - Instituto do
Patrimônio Histórico e Artístico Nacional. Tal autorização é emitida diretamente para um arqueólogo, que
fica encarregado da coordenação do projeto, sendo o responsável por sua execução, junto ao IPHAN.
Dentre as exigências do IPHAN para autorizar a execução do projeto arqueológico, figuram:
    − O apoio oficial de uma instituição acadêmica ou científica, que deverá assegurar a necessária
       estrutura laboratorial para as análises dos materiais, pela guarda e pela cura;
       −   A comprovação de que o empreendedor arcará com os custos financeiros do projeto;
       −   A elaboração de um projeto de pesquisa, em conformidade com os padrões científicos
           estabelecidos para projetos de arqueologia/paleontologia.

Assim sendo, serão desenvolvidos, pela SRH, dois projetos distintos e subseqüentes na sua
implementação, sob a responsabilidade de pesquisadores e instituições aprovados pelo IPHAN:
       −   Projeto de Prospecção Sistemática, com intervenção no subsolo, prévio às obras,
           contemplando áreas com potencial de ocorrência de sítios arqueológicos e paleontológicos,
           objetivando identificar áreas e definir medidas a serem adotadas para esses sítios, seja desvio
           das obras, salvamento ou pesquisa;
       −   Projeto de Resgate Arqueológico, compensando a perda física desses sítios pela produção de
           conhecimento científico e sua incorporação à memória nacional, realizado anterior ou
           concomitantemente às obras.

Além da execução destes Projetos, foi previsto o acompanhamento da obra por um arqueólogo
(contratado pela empresa Supervisora da obra), autorizado pelo IPHAN, que procederá ao registro e
eventual resgate dos sítios porventura encontrados.

Desta forma, o referido programa será composto por três etapas básicas:
       −   Prospecção Arqueológica: nessa etapa, as instituições contratadas e especialistas responsáveis
           elaborarão um trabalho preparatório de campo, construindo um quadro de referência
           arqueológica da região, e preparando mapeamentos e imagens. No trabalho de campo, serão
           executadas entrevistas, destinadas a identificar testemunhos de patrimônio, e realizadas
           prospecções sistemáticas, com intervenção no subsolo. Os sítios eventualmente identificados
           serão sinalizados com placas, receberão uma nomenclatura e serão classificados, assim como


                                                                                                     135
           os materiais recolhidos. Tais materiais, após a curadoria, serão incorporados às coleções
           científicas das instituições conveniadas. Os relatórios finais de pesquisa elaborados serão
           encaminhados ao IPHAN, com recomendações para desvio da obra, salvamento ou pesquisa;
       −   Acompanhamento das Obras: os trabalhos de execução das obras serão acompanhados por um
           arqueólogo, autorizado pelo IPHAN, que procederá ao registro e resgate de sítios
           eventualmente encontrados. Nesse caso, foi previsto o salvamento dos sítios, pela equipe de
           especialistas que realizaram as prospecções;
       −   Resgate Arqueológico: no caso da identificação de sítios, na etapa de prospecção ou de obras,
           será procedido o seu resgate e a eventual pesquisa arqueológica integral do mesmo. Após o
           salvamento, será feita a curadoria do material recolhido, que será incorporado à coleção
           científica da instituição responsável, e será elaborado relatório para encaminhamento ao
           IPHAN.

Cronograma de Implantação: se prevê que as prospecções arqueológicas sejam efetuadas com uma
antecedência de 3 meses em relação ao início das obras nos diversos trechos.

3.3 – PLANO DE DESMATAMENTO RACIONAL DA ÁREA DA BACIA HIDRÁULICA DO RESERVATÓRIO /
PLANO DE MANEJO DA FAUNA

3.3.1 - Objetivos
Objetiva o desmatamento da área da bacia hidráulica do reservatório como forma de garantir a
manutenção da qualidade da água a ser represada. Permitirá, ainda, a preservação do patrimônio genético
da flora e o salvamento e condução da fauna para locais de refúgio, reduzindo a intensidade dos impactos
sobre o bioma. Além disso, promoverá o aproveitamento econômico dos sub-produtos gerados pelo
desmatamento (mel, lenha, mourões, etc.) e a proteção do contingente obreiro engajado nesta operação e
da população circunvizinha contra o ataque de animais, principalmente os peçonhentos.
Quanto a área a ser desmatada, a bacia hidráulica da Barragem Umari engloba uma área aproximada de
738,28ha na cota do nível d’água máximo normal (cota 310,0 m), a qual deverá serr alvo de
desmatamento. Estima-se, no entanto, que as áreas com cobertura vegetal degradada pela ação antropica
atinjam cerca de 20,0 % da área a ser submersa, fazendo com que seja necessário desmatar apenas
590,62há.

3.3.2 - Ações Estratégicas a Serem Implementadas

a) Elaboração de Inventário Florístico e Faunístico

Para a concepção do projeto de desmatamento da área da bacia hidráulica do reservatório será elaborado
um inventário florístico e faunístico da área, visando, não só a identificação e caracterização destes
recursos, como a verificação da necessidade de adoção de medidas que minimizem os impactos potenciais
incidentes sobre estes.

Para tanto, serão executadas as seguintes tarefas: identificação das tipologias vegetais presentes na área da
bacia hidráulica da barragem; análise fitossociológica da composição florística da área da bacia
hidráulica, visando subsidiar a estimativa do estoque madeireiro a ser gerado pela operação de
desmatamento; identificação das áreas de reservas ecológicas e unidades de conservação presentes na
região, que podem servir de refúgio para a fauna e identificação das espécies da fauna, definindo as
espécies de maior importância ecológica no que diz respeito aos seus hábitos, fontes de nutrição e
interações com o meio natural.

b) Seleção e Coleta de Material Botânico




                                                                                                        136
Durante os levantamentos de campos pertinentes a execução do inventário florístico será efetuada coletas
amostras de espécies da flora para após a sua desidratação e identificação taxonômica e montagem das
exsicatas serem incorporados ao Herbário Prisco Bezerra da Universidade Federal do Ceará.

c) Demarcação das Áreas para o Desmatamento

A área a ser desmatada encontra-se delimitada pela cota normal de operação da Barragem Umari
(310,0m), ou seja, o desmatamento será realizado apenas dentro da bacia hidráulica do reservatório.
Ressalta-se, no entanto, que devem ser resguardadas áreas visando criar e posteriormente proteger o
habitat paludícola/aquático para a ictiofauna e demais comunidades lacustres. Será preservada, ainda, a
faixa de proteção do reservatório, faixa marginal de 100,0 m, medidos horizontalmente a partir da cota de
máxima inundação, conforme estabelece o Código Florestal (Lei nº 4.771/65, alterada pelas Leis nº
7.803/89 e no 7.893/96 e pela Medida Provisória no 2.166-67/2000) e a Resolução CONAMA nº
302/2002.

A delimitação da bacia hidráulica e da faixa de proteção em campo será feita através de levantamento
topográfico, sendo o limite entre estas, devidamente sinalizado para evitar a degradação da cobertura
vegetal da faixa de proteção do reservatório. O desmatamento será efetuado de forma modulada, de modo
que a área deverá ser compartimentada em setores, sendo estabelecidos corredores de escape entre estes
setores. A definição dos setores deverá ter como parâmetro os eixos de drenagem.

d) Estabelecimento de Corredores de Escape da Fauna

À medida que as frentes de serviços forem avançando, serão formados corredores de escape, que
permitam a fuga da fauna para áreas de refúgio, os quais só deverão ser eliminados após a conclusão dos
trabalhos de desmatamento nas diversas áreas. A largura dos corredores de escape deve ser de, no mínimo
15 m, facilitando, assim, o livre trânsito da fauna de maior porte e mais arisca. A população nativa e os
trabalhadores engajados na operação de desmatamento serão alertados para o fato dos corredores de
escape constituírem áreas proibidas ao trânsito de pessoas, pois os animais acuados poderão provocar
acidentes. Além disso, deverá ser estabelecida uma fiscalização que proíba a caça durante os trabalhos de
desmatamentos.

e) Definição dos Métodos de Desmatamento

Para definição dos métodos de desmatamento e dos tipos de equipamentos a serem utilizados, serão
consideradas as características das tipologias vegetais presentes na área a ser desmatada, considerando
densidade da vegetação, diâmetro dos troncos das árvores, tipos de madeiras - duras ou moles, quantidade
de árvores por hectares, etc., além de fatores negativos que afetam a capacidade de trabalho das
máquinas, tais como topografia, tipo de solo, condições climáticas, presença de pedras, afloramentos
rochosos, etc.

O desmatamento da área inundável será realizado durante a época de estiagem, quando haverá maior
disponibilidade de mão-de-obra para sua execução, resultando no aumento de empregos temporários,
beneficiando o setor de serviços e melhorando o grau de aceitação social do projeto, principalmente no
caso da utilização do processo manual.

f) Aproveitamento dos Recursos Florestais

Os recursos florestais existentes na área da bacia hidráulica do reservatório poderão ser avaliados através
dos resultados obtidos pelo inventário florístico. Seu aproveitamento será efetivado sob as seguintes
recomendações:
       −   Ação direta dos órgãos envolvidos, no sentido de se aproveitarem os recursos madeireiros em
           obras públicas de âmbito social ou mesmo nas obras de reassentamento da população
           deslocada;

                                                                                                      137
       −   Concessão de franquia à população, para a exploração de lenha e de tipos vegetais úteis à
           medicina caseira, como forma de proporcionar o estímulo ao replantio e/ou cultivo dos
           representantes mais utilizados;
       −   Espécies medicinais identificadas como raras deverão ser, na medida do possível, replantadas
           em locais apropriados no interior da área de preservação permanente.
Deverá ser efetuada, ainda, uma análise de mercado para comercialização dos produtos florestais gerados,
levando em conta a existência na região de indústrias que utilizam lenha como combustível (padarias,
casa de farinha, cerâmicas).

g) Manejo da Fauna

O manejo da fauna deverá ser executado por equipe técnica especializada, contratada pela Empreiteira,
podendo ser engajado nesta atividade as seguintes instituições de pesquisa: Núcleo de Ensino e Pesquisa
em Ciência (NEPC), Centro de Ciências e Tecnologia (CCT), ambos vinculados à Universidade Estadual
do Ceará (UECE), Departamento de Biologia e Laboratório Regional de Ofiologia de Fortaleza
(LAROF), pertencentes à Universidade Federal do Ceará (UFC).

No resgate da mastofauna a captura será feita através de redes e armadilhas, tendo-se o cuidado para que
não ocorram ferimentos. Filhotes órfãos ou indivíduos com traumatismo serão encaminhados ao IBAMA.
O transporte deverá ser feito em caixas apropriadas, até as áreas de proteção, adotando-se o cuidado de
não transportar animais de espécies diferentes na mesma caixa e observando-se a quantidade adequada de
indivíduos por caixa.

No salvamento da avifauna serão utilizadas na captura redes de neblina e alçapões. Para o transporte será
adotado o uso sacos de algodão, sendo as aves capturadas sem condições de sobrevivência em seus
habitat encaminhadas ao IBAMA. No salvamento de répteis a captura de serpentes será feita usando-se
laço ou ganchos adequados, sendo o transporte efetuado em caixas. Pequenos lagartos e anfíbios serão
coletados com as mãos e transportados em sacos de pano. O manejo de espécies peçonhentas será feito
sob a orientação de técnico especializado. Já a captura de artrópodes e pequenos invertebrados será
efetuada com o uso de pinças, sendo estes acondicionados em vidros de boca larga com tampa rosqueada.

h) Proteção Contra Acidentes

Durante a operação de desmatamento os trabalhadores e a comunidade local ficarão expostos a acidentes,
principalmente com mamíferos, animais peçonhentos, abelhas e vespas. Assim sendo, medidas que
previnam estes acidentes serão adotadas durante a execução dos trabalhos. A equipe engajada no resgate
da fauna receberá treinamento sobre identificação e técnicas de capturas de animais, especialmente dos
peçonhentos, além de estarem adequadamente trajados com botas e luvas de cano longo feitas de couro ou
de outro material resistente. Comporão a equipe, indivíduos treinados na prestação de primeiros socorros.

A empresa responsável pela execução do desmatamento deverá manter contato com a Unidade de Saúde
mais próxima do local das obras, para fins de provisão de medicamentos e soro, e manter no canteiro de
obras uma mini-unidade de saúde para atendimento preliminar aos casos de acidentes, devendo contar
com um profissional capacitado para este fim. O local deverá ser equipado com medicamentos
necessários aos primeiros socorros e ter estoques de soros específicos, usados nos casos de
envenenamento por serpentes, aranhas e escorpiões. Deverá ser realizado um trabalho de esclarecimento
da população local sobre medidas de prevenção de acidentes com animais peçonhentos, com distribuição
de cartazes e folhetos explicativos.

Cronograma de Implantação: A NUCAM/COINF/SRH elaborará as Especificações Técnicas ou
Detalhamento do Plano de Desmatamento Racional e Manejo da Fauna da área a ser inundada pela Bacia
Hidráulica do Açude Umari. O desmatamento será executado pela Empreiteira devendo ser iniciado a
partir do eixo da barragem seguindo o cronograma de desapropriação tendo sido previsto um prazo de 90


                                                                                                    138
a 120 dias para a sua execução, sendo que apenas os 15 últimos dias podem coincidir com o início do
enchimento do reservatório. O manejo/resgate da fauna deve ser iniciado com pelo menos uma semana de
antecedência do desmatamento, passando, em seguida, os dois processos a serem executados
concomitantemente.

3.4 – PLANO DE REMOÇÃO / RELOCAÇÃO DA INFRA-ESTRUTURA EXISTENTE NA ÁREA DA BACIA
    HIDRÁULICA

3.4.1 - Objetivos

Visa a preservação da qualidade da água represada através da eliminação de fatores potencialmente
poluentes existentes na área da bacia hidráulica do reservatório (pocilgas, currais, fossas, etc.), bem como
de edificações e infra-estruturas (cercas) que possam prejudicar a reaeração das águas represadas, além de
constituir obstáculos ao desenvolvimento da pesca, de atividades de recreação e à navegação.

3.4. 2 - Ações Estratégicas a Serem Adotadas

Inicialmente os componentes da infra-estrutura pública e privada existentes na bacia hidráulica da
Barragem Umari a serem removidos e/ou receberem tratamento adequado serão quantificados a partir dos
dados levantados cadastral efetuado. Como forma de estimular o reaproveitamento de materiais
reutilizáveis, tais como tijolos, telhas, mourões, arames farpados, etc. será dado um prazo a população
para que esta efetue a retirada da área da bacia hidráulica deste material, sendo iniciada a operação de
limpeza da área da bacia hidráulica pela Empreiteira só após o término deste prazo.

Com base nos dados do cadastro e da pesquisa de campo, serão então adotadas as seguintes medidas: (i)
demolição de todas as edificações (habitações, cercas, etc.) e remoção do entulho para fora da área a ser
inundada. O material reutilizável será separado e os materiais restantes, não combustíveis, serão
enterrados a uma profundidade mínima de um metro; (ii) as fossas serão esgotadas, sendo o lodo
transportado para outros locais. O tratamento desse lodo poderá ser feito com a simples adição de cal
hidratada e posterior aterramento com material argiloso; (iii) os detritos de hortas, pocilgas, currais, etc.,
deverão ser removidos para cavas abertas, contendo cal hidratada e em seguida recobertos com material
argiloso; (iv) o lixo doméstico, quando combustível, deverá ser recolhido e incinerado, sendo o material
resultante da queima, posteriormente enterrado em solo argiloso, de modo que o local fique
impermeabilizado e (v) os .

Quanto à relocação das infra-estruturas de uso público atingidas, a SRH prevê no âmbito do Projeto de
Reassentamento da População Desalojada a relocação da escola para a área da agrovila a ser construída e
a implantação de uma estrada contornando toda a bacia hidráulica do reservatório, como forma de
eliminar os problemas causados pela submersão das estradas carroçáveis que permitiam o acesso as
propriedades rurais. Para desativação da rede elétrica de baixa tensão que será submersa será contatada a
COELCE, sendo analisado por esta se haverá necessidade ou não de relocação de trechos de rede elétrica.

Cronograma de Implementação: a remoção da infra-estrutura será executada à medida que os trabalhos
de desmatamento forem avançando, fazendo uso, sempre que possível, da mão-de-obra local. Compete à
Empreiteira os trabalhos de remoção da infra-estrutura existente na bacia hidráulica, devendo a SRH
fiscalizar o andamento do serviço.

3.5 − PROGRAMA DE MOBILIZAÇÃO SOCIAL E EDUCAÇÃO AMBIENTAL (ETAPA CONSTRUÇÃO)

3.5.1 - Objetivos

O Programa de Educação Ambiental preconizado tem como objetivo geral incentivar a inclusão e o
fortalecimento da dimensão ambiental no processo educativo, de modo a prevenir e minorar os impactos
adversos incidentes sobre o meio ambiente, contribuindo em especial para a preservação da qualidade da


                                                                                                         139
água a ser represada na futura Barragem Umari e para a melhoria da qualidade de vida da população do
núcleo urbano beneficiado pelo projeto do sistema adutor. Promover, também, a gestão dos recursos
hídricos na área de influência da Barragem Umari, uma vez que estimula o desenvolvimento sustentável
das atividades econômicas permitindo o uso racional e a preservação da água.

Nesse sentido, o programa visa conscientizar os gestores municipais para a importância da integração dos
municípios no processo de gestão da bacia hidrográfica contribuinte através da formação de um consórcio
intermunicipal e da participação no comitê de bacia. Outro aspecto relevante consiste em contribuir para a
formação de políticas públicas de cunho ambiental, que promovam a conscientização da sociedade em
geral quanto aos problemas relacionados à gestão, conservação e proteção dos recursos hídricos, além de
despertar compromissos de controle social de modo a ampliar a eficiência e a longevidade dos resultados
finalísticos do empreendimento em termos de melhoria na qualidade de vida da população.

O programa visa, ainda, implementar um ciclo de ações interativas envolvendo a comunidade, a escola e
o aparato institucional (comitê de bacia, prefeituras municipais e outros órgãos públicos), de modo que a
área de influência da Barragem Umari disponha de um programa com características integradoras, que
tenha na escola um pólo de aglutinação de ações estratégicas com o objetivo de formar, construir e somar
valores, dinâmicas e atitudes pró-sustentabilidade. Dentre os objetivos específicos a serem atingidos pelo
Programa de Educação Ambiental proposto figuram:
       −   Difundir princípios e técnicas sobre preservação ambiental junto à comunidade local, agentes
           econômicos (agricultores, pecuaristas, industriais, etc.), classe estudantil, etc;
       −   Capacitar os recursos humanos das instituições locais (professores, extensionistas, agentes de
           saúde, etc.) para a difusão de princípios e técnicas de preservação e conservação dos recursos
           naturais no seu ambiente de trabalho, como parte do exercício da cidadania local;
       −   Estimular a formação de um grupo de multiplicadores local em educação ambiental e
           sanitária, nos nível formal e não formal que repasse permanentemente para população noções
           sobre medidas preservacionistas;
       −   Sensibilizar os gestores municipais para a necessidade de formação de um consórcio
           municipal para o gerenciamento, difusão e execução de ações preservacionistas no território
           da bacia de contribuição da Barragem Umari;
       −   Mobilizar instituições formais de educação básica para o apoio ao programa de educação
           ambiental através do envolvimento da comunidade estudantil e lideranças comunitárias;
       −   Envolver organizações sociais locais como espaços privilegiados para o exercício da
           cidadania e melhoria da qualidade ambiental;
       −   Contribuir para a conservação dos recursos hídricos, em termos quantitativos e qualitativos,
           através do estímulo ao reflorestamento das matas ciliares do riacho Barrigas e tributários nos
           trechos degradados na área da bacia de contribuição da Barragem Umari;
       −   Propor medidas alternativas para a eliminação ou minimização dos problemas ambientais
           identificados na região;
       −   Efetuar a avaliação da implementação do programa ao final de cada etapa e após a sua
           conclusão, apresentando sugestões para correção e aperfeiçoamento das atividades ou
           encaminhamentos propostos.
3.5.2 - Área de Abrangência da Aplicação do Programa

Para a Barragem Umari a área de abrangência do PEA engloba o território da sua bacia de contribuição,
além da sede do município de Madalena beneficiada com o reforço no suprimento do seu sistema de
abastecimento d’água através do sistema adutor a ser implantado. O referido reservatório barra o riacho
Barrigas na região denominada Salgadinho, com a área da bacia hidrográfica contribuinte englobando
terras dos municípios de Madalena e Itatira

                                                                                                     140
3.5..3 - Público-Alvo

A definição do público-alvo do programa deverá ter como base um diagnóstico das condições sócio-
econômicas e ambientais vigentes no território da área de abrangência do estudo. Deverá envolver
diferentes grupos sociais abrangendo além da população residente nas sedes municipais e nas
comunidades rurais, lideranças comunitárias; os agentes econômicos aí atuantes (agricultores, pecuaristas,
silvicultores, industriais, etc.); professores e a classe estudantil; organizações da sociedade civil atuantes
na região, agentes de saúde, extensionistas rurais e a administração pública municipal, entre outros.
3.5.4 - Ações Estratégicas a Serem Desenvolvidas

a) Diagnóstico Socioeconômico e Ambiental da Área de Abrangência do Programa

Será elaborado um diagnóstico das condições socioeconômicas e ambientais vigentes no território da área
de abrangência do programa, sendo dada especial ênfase às questões vinculadas à identificação das
degradações ambientais incidentes sobre o riacho Barrigas e tributários, com destaque para a degradação
das matas ciliares, potenciais fontes de poluição hídrica, bem como para identificação das formas de
trânsito das informações na região e lideranças formais e informais aí atuantes. As informações coletadas
permitirão a identificação dos principais problemas ambientais vigentes na região, além de fornecer
subsídios para a elaboração de propostas para o desenvolvimento do Programa de Educação Ambiental.

b) Estabelecimento de Parcerias

No desenvolvimento do Programa de Educação Ambiental a ser proposto será levado em conta o
estabelecimento de parcerias, envolvendo não só a própria comunidade, as instituições e os atores sociais
atuantes na região alvo do programa, como também o engajamento de órgãos governamentais e
instituições da iniciativa privada e da sociedade civil, cujas participações sejam importantes na execução
das ações propostas.

c) Elaboração de Material Didático

Objetivando divulgar os objetivos e metas preconizadas pelo Programa de Educação Ambiental, bem
como referendar os trabalhos a serem desenvolvidos pela equipe de mobilização social serão elaborados
diversos materiais didáticos (cartilhas educativas, folder, boletins informativos, etc.) para serem
distribuídos junto aos diferentes públicos alvos.

d) Mobilização Social

O trabalho de mobilização social visa inicialmente a identificação da figura de reeditores (agentes
multiplicadores) que, em seu campo de atuação, possam contribuir para aprofundar e viabilizar as metas a
que se propõe o Programa de Educação Ambiental proposto. Outro papel a ser desenvolvido pela equipe
de mobilização social será o incentivo a participação ativa da comunidade em geral, lideranças
comunitárias, agentes econômicos locais, classe estudantil e órgãos públicos nos eventos e atividades
programadas no âmbito do Programa (palestras, oficinas, cursos, etc.), através de contatos pessoais e da
distribuição de convites.

e) Sistema de Informação, Comunicação e Mídia

Como o processo de mobilização social requer um projeto de comunicação em sua estruturação, serão
articuladas campanhas de informativas que terão como meta a divulgação dos objetivos, das ações
desenvolvidas, dos eventos a serem ministrados no âmbito do programa, etc. Para tanto serão utilizados
meios de comunicação radiofônicos, cartazes, distribuição de material impresso, etc.

f) Realização de Seminários, Palestras e Reuniões com Grupos Formais e Informais



                                                                                                         141
Serão realizados seminários, palestras e reuniões com grupos formais e não formais visando a divulgação
dos objetivos e metas do programa proposto, além da transferência de conhecimento para a população
local sobre os problemas ambientais vigentes na região, em especial sobre a problemática da degradação
do Umari e tributários, especificando causas, conseqüências e medidas mitigadoras passíveis de serem
adotadas, capacitando-a para exercer seu papel no controle da gestão ambiental. O número de seminários,
reuniões e palestras a ser executado será definido após a execução do diagnóstico das condições
socioeconômicas e ambientais da área de abrangência do estudo e definição do público-alvo do programa.
g) Capacitação de Professores e Multiplicadores Ambientais
Serão executados 04 (quatro) cursos de capacitação (sendo dois na zona rural e dois na zona urbana)
objetivando a formação de agentes multiplicadores, devendo ter como público-alvo professores e
reeditores identificados pela equipe de mobilização social na região. Os cursos deverão ter uma duração
de 80 horas/aula, sendo sub-divididos em dois módulos de 40 horas/aula cada. O número de cursos a ser
executado será definido após a execução do diagnóstico das condições socioeconômicas e ambientais da
área de abrangência do estudo e da definição do público-alvo do programa.

h) Avaliação do Programa de Educação Ambiental

Visando avaliar os resultados do Programa de Educação Ambiental implementado será efetuada uma
avaliação, tendo como base relatórios de campo, questionários aplicados junto à população, planilhas e
formulários a serem preenchidos pela equipe técnica e mobilizadores, onde serão analisados fatores como
aprendizado do conteúdo técnico, mudanças de valores sócio-culturais, consolidação de grupos de
mobilizadores, adesão e participação das instituições parceiras locais, fortalecimento do Comitê de Bacia
e uso racional dos recursos naturais, entre outros.

Cronograma de Execução: prevê-se que o desencadeamento das atividades concernentes a elaboração e
implementação do Programa de Educação Ambiental se dará durante todo o período de construção da
barragem.

3.6 − PLANO DE REVEGETAÇÃO/ENRIQUECIMENTO DA ÁREA DE PRESERVAÇÃO
PERMANENTE –APP DO RESERVATÓRIO (ETAPA OBRAS)

Em atendimento à legislação ambiental vigente (Lei N 4771/65 alterada pelas Leis N 7803/89 N 7893/96
e Medida Provisória N 2166-67/2000 do Código Florestal Resolução CONAMA Nº 302 de 20/03/2002),
a SRH deverá desapropriar 100 m em projeção horizontal a partir da cota máxima de operação do
reservatório denominada Área de Preservação Permanente – APP do açude, a faixa de proteção periférica
do reservatório visa impedir atividades prejudiciais em suas margens servindo de anteparo ao carreamento
de solos, resíduos sólidos e poluentes, o que evitará o processo de assoreamento contribuindo para a
conservação da qualidade da água represada, a manutenção da composição florística da região e
consequentemente o refugio e o abrigo da fauna local. Na fase de construção da barragem a empreiteira
supervisionada pela SRH/SOHIDRA/SUPERVISORA, deverá:

    -   Demarcar a poligonal de desapropriação/contorno e Área de Preservação Permanente-APP do
        açude através de colocação de marcos de cimentos antes do inicio das obras de modo que os
        proprietários tenham o referencial dos limites das áreas remanescentes. Promover o cercamento
        da Faixa com arame farpado (aproximadamente 87.400 metros de cerca);

    -   Tomar os cuidados necessários fiscalizando as ações predatórias quanto a ocupações,
        desmatamentos, queimadas e caça na área;

    -   No sentido de promover o enriquecimento da cobertura vegetal da Área de Preservação
        Permanente-APP do açude, reflorestar o equivalente a 44,12Ha, através do plantio de mudas de
        espécies nativas e/ou exóticas adaptadas constantes no levantamento da composição florística
        contido no EIA/RIMA.


                                                                                                    142
    -   A revegetação deverá ser realizada prioritàriamente nas margens dos córregos e dos talhões com
        maior nível de degradação da caatinga a serem identificadas pelo Monitor de Campo apoiado pelo
        setor de topografia da empreiteira.

    -   Nas atividades de revegetação, caso eventualmente seja necessário o combate á formigas para
        proteção das mudas plantadas, deverá se adotar os procedimentos constantes do Manual de
        Gerenciamento de Agrotóxicos, de acordo com o Anexo 3 do presente documento e em
        atendimento à OP 4.09 do Banco Mundial e à legislação federal e estadual pertinente.

3. 7 − COMPENSAÇÃO AMBIENTAL EM UNIDADES DE CONSERVAÇÃO
O Empreendimento foi enquadrado na legislação ambiental que determina a aplicação de recursos de
compensação ambiental em Unidades de Conservação (UC) novas ou existentes. Foi decidido junto à
SEMACE que esta aplicação de recursos se dará em UC existente. O Plano de Compensação Ambiental
em Unidades de Conservação, que definirá a UC a ser fortalecida e o detalhamento das ações a serem
apoiadas, não está detalhado neste documento, visto que será elaborado pelo Órgão Ambiental
competente, a Superintendência Estadual do Meio Ambiente (SEMACE) e, mais especificamente, através
da Câmara de Compensação Ambiental, compostas por representantes a SEMACE, seguindo o Art. 32 do Decreto
4.340/2003 que regulamenta da Lei do SNUC nº 9.985, de 2000. Esta Superintendência determinou na Licença
de Instalação do Empreendimento, concedida em Julho de 2007, que a SRH assine junto à Coordenadoria
Jurídica da SEMACE, antes do início das obras, um Termo de Compromisso visando destinar o
percentual de aproximadamente 0.5% do valor global do empreendimento para fazer face à reparação dos
danos causados ao meio ambiente pela implantação do projeto. A minuta do referido Termo de
Compromisso está sendo elaborada e negociada com a SEMACE, de forma a garantir que a efetivação
antes do início das obras previsto para julho de 2008. Cumpre ressaltar que Termo seguirá os critérios de
definição da UC e de aplicação de recursos da compensação ambiental nas unidades de conservação estabelecidos
no Artigo 33 do Decreto 4.340/2003.

3.8. - PLANO DE REASSENTAMENTO DA POPULAÇÃO

A implantação da Barragem Umari resultará na desapropriação total ou parcial de 114 propriedades
rurais, resultando na relocação de 331 famílias. O Projeto de Reassentamento da População Desalojada
foi elaborado, em meados de 2004, pelo Consórcio Montegomery Watson/Engesoft, sob a supervisão do
NUREA - Núcleo de Reassentamento da SRH e revisto/atualizado em 2008 pela SRH.

O desenvolvimento dos estudos foi pautado nas especificações técnicas preconizadas no Manual
Operativo de Reassentamento da Secretaria dos Recursos Hídricos – SRH e nas Diretrizes de
Reassentamento do World Bank. Foi efetuada uma avaliação sócio-econômica da área a ser área afetada
pela construção da barragem, a qual forneceu a base para as definições das medidas e procedimentos
operativos a serem adotados pela SRH, considerando cada família afetada individualmente, cumprindo
desta forma os objetivos da Política de Reassentamento do Estado.

O projeto elaborado contemplou a execução da caracterização sócio-econômica da população residente
nas propriedades que serão total ou parcialmente submersas pela formação do futuro reservatório, os
critérios de reassentamento preconizados pela SRH, as alternativas de reassentamento estudadas para os
diferentes grupos populacionais existentes na área englobada pelo empreendimento, a identificação e
seleção da área para reassentamento, os termos de opção de reassentamento, o projeto urbanístico da
agrovila, o plano de desenvolvimento de atividades econômicas,               além de planos de ações
complementares (programa de treinamento e capacitação, programa de assistência técnica, plano de
gestão da agrovila, etc.). Recentemente o Projeto de Reassentamento da População Desalojada pela
implantação da Barragem Umari foi alvo de uma atualização efetuada pelo NUREA, estando todos os
procedimentos efetuados tratados no relatório específico elaborado por este setor.




                                                                                                        143
4 – PLANOS DE MITIGAÇÃO AMBIENTAL NA ETAPA DE OPERAÇÃO

4.1- PLANO DE PEIXAMENTO DO RESERVATÓRIO

4.1.1- Objetivos

O programa de peixamento proposto para a Barragem Umari visa não só a adaptação das espécies nativas
da bacia do Barrigas às condições lênticas do reservatório, como evitar a depleção dos estoques
pesqueiros, permitindo o desenvolvimento sustentável da atividade pesqueira no lago formado pelo
enchimento do reservatório.

4.1.2 - Ações Estratégicas a Serem Implementadas

O Governo do Estado através da Coordenadoria de Desenvolvimento da Pesca da Secretaria de
Desenvolvimento Agrário desenvolve ação sistemática de Peixamento dos reservatórios públicos em
operação pela COGERH no Estado do Ceará. A SRH durante a fase de enchimento do açude Umari
deverá articular-se com a SDA para em parceria com a COGERH implantar o Plano de Peixamento e
assim promover o desenvolvimento sustentável da pesca e piscicultura beneficiando a população do
Município de Madalena. O detalhamento do Plano ficará a cargo da SDA/COGERH/SRH e deverá
contemplar os seguintes critérios: posição na cadeia trófica, potencial reprodutivo das espécies,
produtividade da biomassa, facilidade de manejo, fonte protéica e energética, palatabilidade e boa
aceitação comercial. Cumpre ressaltar que não serão utilizadas espécies que podem ter impacto negativo na fauna
aquática local, como espécies carnívoras de topo de cadeia (tais como o tucunaré, que inclusive é exótico) já que
elas não estão presentes no meio ambiente natural. Isto porque o objetivo principal do peixamento é a manutenção
da ictiofauna, e o segundo é a pesca para uso da população

No projeto de peixamento serão devidamente quantificados os investimentos requeridos para o
desenvolvimento da atividade pesqueira no reservatório, bem como a receita a ser gerada na ocasião da
estabilização do programa de peixamento e os custos operacionais (alevinos para repovoamento, sal, gelo,
etc.) a serem incorridos anualmente. Será, também, estimado o número de pescadores que poderão ser
engajados no desenvolvimento da atividade pesqueira e a renda média mensal a ser obtida por estes. Os
investimentos, representados pela implantação de um entreposto de pesca, pela aquisição de alevinos para
o povoamento inicial do reservatório e de equipamentos e materiais de pesca (balanças, redes de espera,
redes sardinheira, espinhéis, covos, tarrafas, caixas de isopor e canoas a remo), devem ser efetuados ao
longo dos 3 primeiros anos após o enchimento do reservatório.

No povoamento inicial do reservatório será adotada a princípio a adaptação das espécies nativas da bacia
do rio Umari às condições lênticas do reservatório. Posteriormente devem ser introduzidas espécies
aclimatadas selecionadas, tendo em vista maior exploração do valor econômico. O repovoamento com
espécies que não se reproduzem no reservatório será realizado a cada 2 anos.

A administração dos recursos pesqueiros do açude ficará sob a responsabilidade da SRH/COGERH, onde
vigorarão as leis e normas referentes à regulamentação da pesca em águas interiores, com vistas à
proteção da ictiofauna. A proibição da pesca na época das cheias, quando ocorre o fenômeno da piracema,
e o controle do tamanho da malha da rede de espera constituem umas das principais normas disciplinares
a serem seguidas na área.

Cronograma de Implantação: O programa de peixamento do açude deverá ser iniciado logo que se
complete o enchimento do lago devendo, em 4 (quatro) anos, no mínimo, estar em plena operação. A
pesca comercial, no entanto, poderá ser iniciada 1 (um) ano após o enchimento do açude.

4.2. PROGRAMA DE EDUCAÇÃO AMBIENTAL (ETAPA OPERAÇÃO DA BARRAGEM)

A continuidade do Programa de Educação Ambiental iniciado durante a etapa de obra da barragem (sob a
responsabilidade da empresa Supervisora) passará a ser responsabilidade da GOGERH, sendo enquadrado

                                                                                                            144
no programa de educação ambiental existente que a GOGERH realiza nas 10 bacias hidrográficas do
Estado. Este é um programa bem sucedido, que conta com o apoio e participação dos Comitês e Agencias
de Bacia e de atores locais chaves como as prefeituras municipais e ONGs. A proposta de trabalho é criar
30 Comissões Gestoras de sistemas hídricos estaduais até dezembro de 2010, tendo como critério os
açudes construídos através do Projeto de Urbanização do Estado do Ceará – PROURB, Programa de
Integração dos Recursos Hídricos – PROGERIRH e Subprograma de Desenvolvimento Sustentável dos
Recursos Hídricos para o Semi-árido Brasileiro – PROÁGUA/NACIONAL. O funcionamento destas
comissões além da alocação de água, buscando envolver também a preocupação com a conservação do
açude, o ordenamento da pesca, o controle da qualidade da água, a ocupação irregular das áreas de
preservação permanente e pela elaboração de um plano de ordenamento hidro-ambiental dos
reservatórios. Por fim, o ponto básico da missão da política publica da água tem sido a gestão
participativa deste precioso recurso através do fortalecimento dos Comitês de Bacia e dos colegiados
locais de gerenciamento, garantindo-lhe aprimoramento na sua esfera de atuação, ou seja, garantindo a
participação efetiva na analise e na decisão das alocações negociadas de água nos reservatórios, bem
como, na sua discussão, elaboração e adoção dos instrumentos e gestão para a efetiva democratização do
uso e gestão responsável da água e sua interface com o meio ambiente assim todos os colegiados tem
ações de capacitação constantes que procuram levar aos usuários, à sociedade civil e aos gestores
públicos a importância de gerir de forma sustentável este precioso recurso.

4.3 – PROGRAMA DE MANUTENÇÃO DA INFRA-ESTRUTURA DO RESERVATÓRIO

4.3.1 - Objetivos

As obras de engenharia pertinentes a construção de barragens são infra-estruturas projetadas para ter uma
longa vida útil, mas que com demasiada freqüência podem vir a apresentar danos na sua estrutura e mau
funcionamento dos equipamentos hidromecânicos. Assim sendo, o programa de manutenção preconizado
visa manter a integridade do empreendimento, evitando que ocorram danos materiais e prejuízos
financeiros, além de interrupções no suprimento da vazão regularizada.

4.3.2 - Ações Estratégicas a Serem Desenvolvidas

No Estado do Ceará, a COGERH vem executando, desde meados de 1997, o Programa de Manutenção e
Recuperação dos Açudes Estaduais, o qual abrange as fases de levantamento de dados técnicos,
diagnóstico, elaboração e implementação do projeto de recuperação, elaboração de manuais e rotinas
operacionais e capacitação das equipes de campo.

Assim sendo, as atividades de manutenção da Barragem Umari ficarão a cargo desta companhia, que
deverá formular um programa de manutenção, baseado no inventário de todas as obras que precisem de
serviços, no qual serão contempladas as seguintes medidas: fixar o volume de atividades de manutenção a
serem executadas anualmente; estabelecer o melhor ciclo de manutenção para cada tipo de obra;
determinar as necessidades de equipamentos, material de consumo, mão-de-obra e contratação de firmas
especializadas para determinados tipos de serviços; orçamentar e estabelecer as prioridades de
manutenção.

Considerando as principais anomalias observadas nos açudes do Estado do Ceará, a COGERH
desenvolveu uma ficha de inspeção para orientar os técnicos no diagnóstico do estado geral da infra-
estrutura física das barragens e equipamentos hidromecânicos, a qual será utilizada no desenvolvimento
das atividades de manutenção da Barragem Umari. Além disso, a COGERH disponibiliza um Diário de
Ocorrências na casa de apoio do reservatório, que, a longo prazo, vai complementar o histórico do açude,
além de subsidiar as atividades de operação e manutenção. Será elaborado, ainda, um dossiê do açude,
que ficará disponível no local da obra e na sede da gerência da bacia, o qual conterá os desenhos de
projeto e as principais características técnicas do açude.




                                                                                                    145
O técnico que inspecionar o açude deve anotar neste diário as impressões e observações sobre as
condições do reservatório, que, se procedentes serão consideradas para acompanhamento e correção. São
quatro os tipos de inspeções que a serem efetuados:

       −   Inspeção de rotina: a ser executada pelo gerente e pelo agente de inspeção. Visa à manutenção
           da barragem e equipamentos e a detecção de anomalias ou mudanças de comportamento que
           possam sugerir algum problema no desempenho da barragem. De periodicidade mensal para o
           período seco e semanal para o período chuvoso, podendo ser aplicadas diariamente em caso
           de chuvas intensas, ou quando observados comportamentos anômalos em qualquer dos
           diversos setores do açude;

       −   Inspeção formal: a ser realizada por equipe técnica multidisciplinar da COGERH, responsável
           pelo gerenciamento de segurança da barragem. A freqüência é estabelecida em função da
           classificação do potencial de risco;

       −   Inspeção de especialistas: a ser executada quando se constata um problema que exija
           intervenção de especialistas. Em geral são requeridas por órgãos financiadores e realizadas
           por especialistas externos;

       −   Inspeção de emergência: executada quando for detectada anomalia ou deficiências
           potencialmente danosas a barragem.

As inspeções da Barragem Umari para fins do desenvolvimento das tarefas rotineiras de manutenção
ficarão a cargo do agente de guarda e inspeção do reservatório, sob a fiscalização da Gerência de Bacia. O
agente de inspeção deverá residir na área de entorno do reservatório e será devidamente treinado para
exercer as suas funções, tendo as seguintes atribuições:
       −   Vigilância das áreas do açude detectando (observando) vandalismo, desmatamentos, aporte de
           poluentes ao açude, pesca predatória e banhos em locais proibidos;
       −   Preenchimento mensal da Lista de Inspeção de Rotina em Açudes;
       −   Manutenção da casa de apoio do reservatório e das cercas da faixa de proteção do
           reservatório;
       −   Verificação diária do nível do reservatório;
       −   Limpeza da câmara de medição e do medidor (vertedor);
       −   Limpeza das canaletas de drenagem de águas pluviais e meio-fio;
       −   Eliminação de formigueiros e tocas de animais;
       −   Manutenção do sangradouro: desmatamento e roço dos canais de aproximação e restituição;
       −   Manutenção da torre da comporta (inclusive escadas, passadiços, guarda-corpos, acessos e
           estrutura da torre) e dos equipamentos hidromecânicos;
       −   Desmatamento e conservação do revestimento do maciço da barragem e do acesso ao pé do
           talude de jusante em toda a extensão do barramento;
       −   Roço das laterais da via de acesso ao reservatório;
       −   Manutenção do caminho de acesso as principais infra-estruturas e equipamentos do
           reservatório para facilitar as vistorias;
       −   Manutenção da caixa de válvulas (limpeza, estrutura de concreto e equipamentos
           hidromecânicos – grade, válvulas e medidor de vazão);
       −   Pintura das estruturas de concreto do sangradouro e torre de montante;


                                                                                                     146
       −     Manutenção e leitura da instrumentação;
       −     Acompanhamento das obras de manutenção.

Outras atividades de manutenção em reservatório compreendem o controle da proliferação de plantas
aquáticas, remoção de grandes entulhos do espelho d’água (troncos de árvores, por exemplo); controle da
qualidade da água visando detectar possíveis focos de poluição; efetuação de levantamento de depósito
de sólidos no fundo do reservatório e controle de anomalias nos taludes e nas obreiras do barramento
(erosões, escorregamentos, rachaduras, afundamentos, formigueiros, canaletas quebradas, etc.). Estas
atividades requerem pouco tempo, pois são periódicas, no entanto, são extremamente importantes, a fim
de detectar imediatamente a necessidade de uma ação corretiva, mantendo assim a integridade do
reservatório e seu pleno funcionamento.

Custos e Cronograma de Implantação: as atividades de manutenção da Barragem Umari ficarão a cargo
da COGERH, estando seus custos já inclusos no orçamento do projeto de engenharia da referida
barragem. Esta medida deverá ser implementada ao longo de toda a vida útil do empreendimento.

5 – PROGRAMAS DE MONITORAMENTO E FISCALIZAÇÃO

5.1 – MONITORAMENTO DA IMPLANTAÇÃO DAS MEDIDAS MITIGADORAS

A seguir, encontra-se um esquema do monitoramento das medidas mitigadoras, cuja supervisão geral
ficará a cargo da SRH. Esta contará com o apoio da Supervisora e do Comitê de Apoio ao
Reassentamento Ambiental – CARPA, espaço para participação da sociedade criado pelo Decreto
Governamental Nº 24.336 de 09/01/1997. Já durante a fase de operação, o monitoramento receberá o
apoio da Instituição Sócio Comunitária da Agrovila – ISCA, espaço a ser formado para participação dos
moradores reassentados na agrovila visando a reconstituição das atividades econômicas na área de
influencia direta do açude.
                                                                                               Responsabi
                                                                          Fase da Obra ou
                                                                                                lidade p/
           Impacto                          Indicador                    Plano de Mitigação
                                                                                               Monitoram
                                                                           correspondente
                                                                                                   ento
ETAPA DE OBRAS
Impactos Amtientais
                                                                                               Supervisora
Erradicação da cobertura
                             - 44,12 hectares de área com                Plano            de   /
vegetal em área de
                             tratamento paisagístico e regularização     Reconstituição das    SOHIDRA/
jazidas de emprétimos,
                             de topografia                               Áreas de Jazidas de   NUCAM/C
bota-fora e canteiro de
                             -728,38     hectares     de    vegetação    Empréstimos       e   OINF/
obras; Alterações da
                             removidos sem alterar a APP do              Cant. de Obras        SRH
topografia (crateras)
                             entorno do futuro reservatório (exceto
Erradicação          da      na área de passagem de máquinas)            Manejo de
cobertura       vegetal      - N ó de indivíduos de fauna                -    Plano     de
(inclusive mata ciliar),     (mastofauna,      avifauna,     anfíbios,   Desmatamento
na area da bacia             lagartos,     etc.)     capturados      e   Racional da Área
hidráulica da barragem       devidamente transportados para seus         da           Bacia
com       danos      ao      habitat por especialistas de instituições   Hidráulica     do
patrimônio genético da       de pesquisa reconhecidas do Estado          Reservatório     e
flora e ao habitat da        - Medidas de compensação ambiental          Plano de Manejo e
fauna                        adotadas                                    Proteção       de
                             - Presença de técnico especializado em      Fauna
                             manejo de animais peçonhentos
                                                                         -   Programa    de




                                                                                                      147
                                                                      Mobilização Social
                                                                      e        Educação
                                                                      Ambiental
                                                                      Plano   Ambiental
Risco de acidentes                                                    de Conservação do
com         animais                                                   Entorno        do
peçonhentos                                                           Reservatório




                                                                                            SOHIDRA/
                                                                                            SRH      c/
Emissão de ruídos e                                                   Especificação
                             - Nivel máximo de ruido e poeira                               apoio    da
poeiras durante a fase de                                             Técnica do edital
                             permitido pela legislação                                      Supervisora
obras                                                                 de obras
                                                                                            e        da
                                                                                            SEMACE
                                                                      Especificações
                             - Existência de manuais de boas          técnicas do edital
Riscos    de   acidente
                             práticas e equipamentos adequados no     de obras – item
(solapamento de taludes                                                                     Supervisora
                             local da obra                            exploraçao     de
e explosivos)
                             - N o de acidentes                       áreas          de
                                                                      empréstimo
                             - Presença contínua de arqueólogo
Risco     (baixo)      de                                             Plano          de
                             durante a prospecção, cadastrado pelo
dilapidação           dos                                             Identificação   e     SRH      c/
                             IPHAN
patrimônios                                                           Resgate dos Patr.     apoio    do
                             -   No    de    sítios   resgatados e
arqueológico            e                                             Arqueol.        e     IPHAN
                             comprimento das regras de salvamento
paleontológico                                                        Paleontológico
                             e posterior entrega ao IPHAN
Aumento de processos
                             - Existência de manuais de boas                                Supervisora
erosivos     diretamente                                              Programa       de
                             práticas de construção (incluindo                              e
relacionados com a obra,                                              monitoramento
                             drenagem e cortes) que previnam                                COGERH/S
gerando assoreamento a                                                hídrico da SRH
                             erosão no local da obra                                        RH
jusante
Impactos Sociais
Desapropriação        de                                              -     Plano      de
propriedades    rurais,                                               Reassentamento da
                             - 114 propriedades desapropriadas e
resultando            na                                              População
                             140 famílias reassentadas em agrovilas
relocação de famílias                                                 -   -   Plano    de
                             com construções adequadas, contando                            NUREA/
                                                                      Remoção/
                             c/ equipamentos públicos adequados                             COINF/
                                                                      Relocação        da
                             - Criação e Funcionamento do CARPA                             SRH
                                                                      InfraEstrut.
                             – Comitê de Apoio ao Reassentamento
                                                                      Existente na Área
A perda      de     infra-   e à Preservação Ambiental
                                                                      Bacia Hidráulica
estrutura

Paralisação       das
atividades produtivas,                                                                      NUREA/
                                                                      Programa         de
centradas na pecuária                                                                       COINF/
                             Distribuição de 140 lotes agrícolas e    assistência Técnica
extensiva    e     na                                                                       SRH
                             assistência técnica à implantação de     e Extensão Rural
agricultura        de                                                                       SDA
                             atividades produtivas                    do Governo do
subsistência                                                                                EMATER
                                                                      Estado

                             - Implementação efetiva do programa
Impactos culturais e         de mobilização comunitária e Ed.
                                                                      Plano          de     NUREA/
riscos de desagregação       Ambiental
                                                                      Reassentamento da     COINF/
familiar, e de importação    - Criação e Funcionamento d CARPA
                                                                      População             SRH
de doenças                   – Comitê de Apoio ao Reassentamento
                             e à Preservação Ambiental


                                                                                                    148
                             - Criação da ISCA – Instituição Socio-
                             comunitaria das Agrovilas
ETAPA DE OPERAÇAO
DA BARRAGEM
Médios       riscos     de                                            Programa      de
                                                                                           COGERH/S
salinização e poluição       - Índices de qualidade das águas         Monitoramento da
                                                                                           RH
das águas represadas                                                  qual. Água
Aumento dos processos
                                                                      Programa      de
erosivos        e       de                                                                 COGERH/S
                             - Índices de transporte de sedimentos    Monitoramento da
assoreamento           dos                                                                 RH
                                                                      qual. Água
recursos hídricos;
Retirada     da    camada
                                                                      Programa        de
fértil do solo e riscos de
                             - Nivel de sais no solo                  monitoramento   da   SRH e SDA
salinização dos solos nas
                                                                      COGERH
áreas de várzeas
Alterações no regime         - Medidas de compensação ambiental
hidrológico                  adotadas
Riscos de elevação do                                                 Monitoramento dos
lençol freático na área                                               Níveis
de      entorno       do     - Nível do lençol
                                                                      Piezométrico e do
reservatório (baixo);                                                 Reservatório
Aumento dos riscos de
poluição dos recursos
hídricos por agrotóxicos                                              -   Programa    de
e efluentes sanitários       - Índices de qualidade das águas         Monitoramento da
usos            múltiplos    - Atuação do CBH                         qual. água
conflitantes; lançamento     - Presença de Fiscalização (programa     - Programa regular
de      resíduos      por    AGIR)                                    AGIR           (da
embarcações       (óleos);                                            GOGERH)
gestão desordenada da
água represada; etc.
                                                                      - Administração da
                                                                      Área            de
                                                                      Preservação
                                                                      Permanente-APP
                                                                      do Reservatório


5.2 – ADMINISTRAÇÃO DA FAIXA DE PROTEÇÃO DO RESERVATÓRIO

a) Objetivos

Em atendimento à legislação ambiental vigente deve ser estabelecida uma faixa de proteção periférica ao
reservatório, visando impedir atividades prejudiciais ao mesmo, em suas margens, servindo de anteparo
ao carreamento de sólidos e poluentes. Tal área será destinada a preservação da cobertura vegetal,
passando a se constituir numa área de preservação permanente. A presente medida requer o
estabelecimento de uma fiscalização efetiva para o controle de atividades antrópicas que possam vir a
degradar a faixa de proteção da Barragem Umari, contribuindo assim para a preservação da qualidade da
água aí represada. Esta atividade é implementada pela COGERH, através de acompanhamento e
fiscalização dos reservatórios que mantém em cada açude um funcionário residente denominado Agente
de Inspeção de Reservatório - AGIR.

b) Ações Estratégicas a Serem Implementadas

O AGIR apoiado pela equipe técnica da Gerencia Regional da Bacia do litoral da COGERH terá a seu
cargo além da atividade de fiscalização, uma considerável tarefa educativa, através da difusão de normas

                                                                                                   149
protecionistas e da conscientização da população usuária sobre a importância da faixa para manutenção
da qualidade da água represada e da capacidade de acumulação do reservatório.

A cobertura vegetal da faixa de proteção da Barragem Umari encontra-se relativamente preservada,
garantindo a sua eficiência, razão pela qual não foi previsto a implementação do reflorestamento desta
área com espécies nativas. A faixa de proteção será toda cercada, deixando-se apenas os corredores
necessários para os acessos aos locais em que se desenvolvam as atividades de pesca, banho e captação
d’água para dessedentação animal, entre outras. No caso específico de pontos de bebida para o gado, será
recomendada a construção de valas que conduzam a água para fora da faixa, mesmo que seja preciso
bombeamento.

Deverão ser estabelecidos limites rigorosos quanto ao exercício das seguintes atividades: balneários,
ancoradouros, entrepostos de pesca, etc., os quais deverão ser confinados a áreas pré-estabelecidas, longe
dos pontos de captação d’água para consumo humano

Não deverá ser permitido o desenvolvimento de atividades agrícolas ou pecuárias dentro do território da
faixa de proteção, dado o carreamento de sedimentos e poluentes (agrotóxicos e fezes de animais, etc.)
para o reservatório. Outra atividade que terá suas atividades disciplinadas visando evitar danos a
qualidade da água represada é a pesca, já que a salga do pescado as margens do reservatório pode
contribuir para a salinização da água aí acumulada.

Caberá a COGERH, órgão responsável pela operação e manutenção do reservatório, a administração da
sua faixa de proteção através do estabelecimento das regras a serem seguidas pela população e da
implementação de uma fiscalização efetiva.

c) Cronograma de Implantação

A COGERH já vem desenvolvendo a atividade de administração/fiscalização das faixas de proteção dos
açudes estaduais, devendo ficar a seu cargo a implementação efetiva da presente medida, que deverá
perdurar durante toda a vida útil do empreendimento.

5.3 – MONITORAMENTO DA QUALIDADE DA ÁGUA

5.3.1 - Objetivos

Visa o controle sistemático da qualidade da água da Barragem Umari, garantindo assim os
empreendimentos localizados a jusante e o controle de atividades poluidoras na bacia hidrográfica
contribuinte, haja vista a destinação da água a ser represada para usos múltiplos, com destaque para o
abastecimento d’água humano.

O monitoramento da qualidade da água represada, no caso particular da Barragem Umari, deve ser
conduzido, não só visando detectar pontos ou níveis de poluição, mas também visando controlar a
qualidade química da água com relação aos níveis de salinidade. Tal alerta surge em decorrência da bacia
de contribuição do reservatório situar-se em área onde predominam solos que apresentam elevados teores
de sais nos horizontes subsuperficiais, havendo riscos de salinização das águas do açude.

5.3.2 - Ações Estratégicas a Serem Implementadas

Como órgão responsável pelo gerenciamento dos recursos hídricos do Estado do Ceará, a COGERH -
Companhia de Gestão dos Recursos Hídricos vem desde meados de 1999 executando o Programa
Estadual de Monitoramento da Qualidade dos Recursos Hídricos Superficiais. A rede de monitoramento
operada por este órgão é compartimentada em função dos objetivos pretendidos, da freqüência de
amostragem e do interesse estratégico de cada manancial hídrico. Assim sendo, o monitoramento da



                                                                                                     150
qualidade da água a ser posto em prática pela COGERH, no caso específico da Barragem Umari, será
enquadrado nos seguintes programas:

       −   Monitoramento Indicativo dos Níveis de Salinidade dos Principais Açudes do Estado do
           Ceará: avalia os níveis de salinidade dos açudes gerenciados pela COGERH, através da
           análise da evolução da concentração do íon cloreto e dos valores do parâmetro condutividade
           elétrica. As campanhas de amostragem têm periodicidade trimestral, sendo os resultados
           obtidos publicados em boletins periódicos, nos quais consta o mapa de concentração de íon
           cloreto;

       −   Monitoramento da Qualidade da Água dos Principais Açudes e Vales Perenizados do Estado
           do Ceará: compreende a execução de análise físico-química completa, além de DBO,
           coliformes fecais e clorofila “a”. As campanhas de amostragem têm periodicidade semestral.
           Os resultados obtidos são publicados em boletins detalhados para os diversos usos a que se
           destinam essas águas.

Para os exames de rotina, a coleta pode ser efetuada em pelo menos dois pontos do reservatório, de
preferência junto ao local de captação da água para abastecimento humano e próximo a possíveis
atividades poluidoras situadas na bacia.

As dosagens a serem feitas, os parâmetros de classificação das águas e a própria classificação constam na
Resolução CONAMA n° 357, de 17 de março de 2005. Até que a SEMACE defina a classe em que será
adequada a água do reservatório, esta deverá ser considerada como pertencente à Classe 2, a qual se
destina ao abastecimento doméstico, após tratamento convencional.

c) Cronograma de Implantação

A COGERH – Companhia de Gestão dos Recursos Hídricos do Estado do Ceará, em convênio com a
SRH, cumpre desempenhar as atividades de monitoramento da qualidade da água do reservatório,
devendo esta atividade ser executada durante toda a vida útil do empreendimento.

Monitoramento do Nível do Reservatório

A explotação do reservatório, cuja vazão se destinará para usos múltiplos, com destaque para o
abastecimento d’água humano e o desenvolvimento da irrigação difusa causará impacto sobre o volume
armazenado, principalmente quando se considera as variações climáticas ocorridas na região, resultando
em oscilações no nível do reservatório. Em virtude dessas alterações, faz-se imprescindível o
monitoramento do seu nível, com vistas à obtenção de elementos básicos que sirvam para propor soluções
e tomadas de decisão.

Para o monitoramento do nível do reservatório serão efetuadas leituras periódicas da régua limnimétrica
instalada na sua bacia hidráulica, com vistas a controlar o seu nível de exploração. A efetivação dessa
medida constitui ponto importante para que a explotação do manancial se processe de forma segura,
evitando que este atinja níveis considerados críticos, garantindo, assim, os objetivos pretendidos pelo
projeto. As leituras deverão ser efetuadas diariamente. Caberá a COGERH a execução do monitoramento
dos níveis do reservatório, devendo esta atividade ser executada durante toda a vida útil do
empreendimento.

5.3.3. Monitoramento da Sedimentação no Reservatório

O Plano de Monitoramento da Sedimentação no Reservatório objetiva analisar quantitativa e
qualitativamente os sedimentos que serão depositados no reservatório, permitindo o conhecimento das
atividades exercidas na bacia hidrográfica contribuinte, as quais podem vir a comprometer a qualidade da
água represada.


                                                                                                    151
Os tipos de análise que serão executadas são granulometria, conteúdo de matéria orgânica, metais pesados
e componentes de pesticidas. Caberá a COGERH a execução do monitoramento da sedimentação no
reservatório, devendo as campanhas de amostragem terem periodicidade semestral, sendo coletadas
amostras em dois pontos previamente selecionados na bacia hidráulica do reservatório.

5.4 – MONITORAMENTO DO NÍVEL PIEZOMÉTRICO NA ÁREA DE ENTORNO DO RESERVATÓRIO

O monitoramento do nível piezométrico na área de entorno do reservatório tem como objetivo analisar o
comportamento das águas subterrâneas diante da implantação da barragem através do conhecimento das
características originais dos aqüíferos e da sua posterior confrontação com as novas condições de
fronteiras impostas. O controle do nível freático visa, ainda, prevenir a formação de charcos na área
periférica ao reservatório, os quais constituem focos de proliferação de insetos vetores de doenças, além
de aumentarem os riscos de salinização dos solos.

Tal controle será exercido monitorando uma rede de poços, aproveitando-se dos já existentes, localizados
numa faixa de 2,0 km em torno do reservatório. Caberá a COGERH a execução do monitoramento dos
níveis piezométricos na área de entorno reservatório, devendo esta atividade ser executada apenas durante
o período de enchimento do reservatório e no 1º ano após o seu enchimento, de modo a ser estabelecido o
efeito do enchimento e ser confirmada ou não a ocorrência de problemas decorrentes da elevação
excessiva do lençol, para que possam ser adotadas as medidas cabíveis. No caso específico da Barragem
Umari, que se encontra integralmente posicionada sobre o embasamento cristalino, não são a priori
esperadas alterações significativas no nível do lençol freático.

6. FORTALECIMENTO E ARRANJOS INSTITUCIONAIS PARA IMPLEMENTAÇÃO DO
PGA

6.1 – FORTALECIMENTO DA CAPACIDADE INSTITUCIONAL EM GESTÃO AMBIENTAL DE OBRAS
HÍDRICAS

De forma a fortalecer a capacidade de gestão ambiental da SRH e organizações parceiras, contribuindo
assim para a implementação mais efetiva dos planos de mitigação e compensação ambiental, foi
identificada a necessidade de realização dos seguintes eventos durante a implementação da obra:

Tabela 6.1. Eventos de Capacitação – Barragem UMARI
                                                                                   Nº de
                                                                                  Partici-
           EVENTO                              PÚBLICO-ALVO                                  Dura-     Local
                                                                                  pantes
                                                                                              ção

1. Seminário                     Técnicos do Sistema de Recursos Hídricos: SRH,
                                 COGERH e SOHIDRA
Tema:      “Atualização    em
Legislação     Ambiental     e
                                                                                    20       2 dias Fortaleza
Salvaguardas     para    Obras
Hídricas”
2. Oficina de trabalho        Técnicos da SOHIDRA que trabalham com a
                              barragem Umari, técnicos das empresas
Tema:    “Boas   Práticas   e
                              executoras e supervisora, representante(s) das
Salvaguardas na Construção de
                              prefeituras de Madalena e Itatira, representantes
Barragens”                                                                          30       2 dias   Madalena
                              do CBH Banabuiú




                                                                                                         152
6.2 – ARRANJOS INSTITUCIONAIS E               RESPONSABILIDADES             PARA    MITIGAÇÃO        E
SUPERVISÃO

A gestão ambiental do empreendimento estará a cargo da equipe ambiental da SRH, que coordenará suas
ações ambientais com auxilio de outras instituições (SEMACE, IBAMA) e, se para assuntos relacionados
com avaliação e salvamento de eventual patrimônio arqueológico, com o IPHAN.

A operacionalização dos diversos planos ou programas de mitigação ambiental apresentados
anteriormente pode ser resumida de acordo com a forma de relacionamento com a obra propriamente dita.
Os programas relacionados diretamente à obra, compõem-se de diretrizes a serem implementadas
diretamente pela Empreiteira, sendo os seus custos obrigatoriamente inseridos nos custos da construção.
Já os programas não relacionados diretamente à obra, serão implementados através da contratação da
empresa Supervisora que, por sua vez, contará com especialistas ambientais e um arqueólogo, além dos
profissionais e técnicos previstos para efetuar a supervisão das obras de engenharia. A equipes de
profissionais da empresa contratada para supervisão das obras deverá contar no seu organograma com
um setor dedicado a gestão ambiental, o qual será dirigido por um Coordenador que reportará diretamente
ao Gerente de Contrato da SRH.

Na etapa de operação da barragem, SHR/COGERH implementará os planos ambientais (educação
ambiental e peixamento do reservatório) e o programa de monitoramento.
Mecanismos para atender pessoas que tenham reclamações ou denúncias durante e depois da obra.
Conforme mencionado anteriormente, a implementação do PGA durante a fase de construção da
barragem será acompanhada pelo Comitê de Apoio ao Reassentamento Ambiental – CARPA, espaço para
participação da sociedade criado pelo Decreto Governamental Nº 24.336 de 09/01/1997. Já durante a fase
de operação, será formada a Instituição Sócio Comunitária da Agrovila – ISCA, espaço para participação
dos moradores reassentados na agrovila visando a reconstituição das atividades econômicas na área de
influencia direta do açude. Para denúncias ambientais, o Estado já dispõe dos telefones 0800.85.22.33
(Disque Denúncia da SEMACE), 0800.61.80.80 (Linha Verde do IBAMA) e 3452.37.15 (Ministério
Público do Ceará/Centro de Apoio Operacional do Meio Ambiente) , que será divulgado junto ao
CARPA, a ISCA e na área da obra.
A Tabelas 6.2 e 6.3 a seguir incluem as responsabilidades a serem assumidas em cada um dos planos de
mitigação, durante as etapas de construção e operação da barragem, respectivamente.


Tabela 6.2. ETAPA DE OBRAS: atividades previstas para desenvolvimento durante a
construção.
                                                               Responsabilidade
  Plano de Mitigação e/ou Compensação
             Ambiental (*)
                                                              Implementaç
                                            Detalhamento                            Supervisão
                                                                   ão
 Plano de Reconstituição das Áreas de                                         Supervisora
                                      NUCAM/COIN
 Jazidas de Empréstimos e Cant. de                            Empreiteira     /SRH/NUCAM/SEMA
                                      F/SRH
 Obras                                                                        CE
 Plano de Identificação e Resgate dos                                         Supervisora /SRH/com
                                       Supervisora            Supervisora
 Patrimônios Arqueol. e Paleontológico                                        apoio do IPHAN

 Plano de Desmatamento Racional da NUCAM/COIN                 Empreiteira
                                                                              Supervisora
 Área da Bacia Hidráulica do F/SRH                                            /SRH/SEMACE




                                                                                                  153
                                                                         Responsabilidade
  Plano de Mitigação e/ou Compensação
             Ambiental (*)
                                                                        Implementaç
                                                   Detalhamento                                  Supervisão
                                                                             ão
 Reservatório, incl. Plano de Manejo e NUCAM/COIN
 Proteção de Fauna                                                     Empreiteira
                                       F/SRH
 Plano de Remoção/Relocação da Infra-
                                                                                          Supervisora
 Estrutura Existente na Área Bacia Empreiteira                         Empreiteira
                                                                                          /SRH/NUREA
 Hidráulica
 Programa de Mobilização Social e
                                       Supervisora                     Supervisora        SRH/NUCAM/COINF
 Educação Ambiental (etapa construção)
 Plano de Revegetação de Áreas
                                 SRH/NUCAM/                                               SRH/NUCAM/COINF/
 Degradadas da Faixa de Proteção                                       Empreiteira
                                 COINF                                                    SOHIDRA
 (Entorno) do Reservatório
 Implantação de cerca de arame farpado SRH/NUCAM/                                         SRH/NUCAM/COINF/
                                                                       Empreiteira
 ao longo dos limites da APP           COINF                                              SOHIDRA
 Compensação Ambiental em Unidades
                                   SEMACE                              SEMACE             SEMACE
 de Conservação
(*) Este documento não trata da questão de reassentamento, uma vez que esta questão é tratada em detalhes no Projeto de
Reassentamento da População Desalojada.


Tabela 6.3. ETAPA DE OPERAÇÃO: Atividades previstas para o período de operação da barragem

                                                                               Responsabilidade
         Plano de Mitigação e/ou Monitoramento
                                                                                            Implementação e/ou
                                                                 Detalhamento
                                                                                              Monitoramento

                                                                     SDA/
                                                                                                   SDA
 Plano de Peixamento do Reservatório                             CGERH/SRH/
                                                                                                 COGERH
                                                                   COGERH

 Programa de Educação Ambiental (etapa operação)                   COGERH                        COGERH


 Plano de Monitoramento da Qualidade da Água                       COGERH                        COGERH

 Plano de Monitoramento dos Níveis Piezométrico e do
                                                                   COGERH                        COGERH
 Reservatório

 Administração da Faixa de Proteção do Entorno do
                                                                   COGERH                        COGERH
 Reservatório


O PGA foi elaborado e será executado em consonância com as Diretrizes Ambientais para Projeto e
Construção de Barragem e Operação de Reservatórios publicadas pela Secretaria de Infra-estrutura
Hídrica do Ministério da Integração Nacional.


                                                                                                                  154
No que se refere aos aspectos operacionais, o PGA será norteado pelos seguintes passos:
       − Detalhamento dos programas ambientais delineados neste documento;
       − Implementação e acompanhamento dos planos e programas ambientais delineados neste
         documento;
       − Monitoramento e Acompanhamento das ações ambientais durante o desenvolvimento das
         obras e posterior operação da Barragem;
       − Estabelecimento e cumprimento das normas de instalação e operação de canteiros;
       − Estabelecimento e cumprimento de um Código de Conduta dos operários das frentes de
         trabalho e apoio administrativo, em especial na convivência com as comunidades locais;
       − Elaboração e aplicação de um serviço de Treinamento e Educação Ambiental para os
         trabalhadores.




                                                                                           155
7 – CRONOGRAMA DE IMPLEMENTAÇÃO, CUSTOS E FONTES DE RECURSO
7.1 – CRONOGRAMA DE IMPLEMENTAÇÃO
                                Tabela 7.1. Cronograma de Implantação

                                                        Ano 1                   Ano 2
                                                                                                Ano   Ano
                   AÇÃO
                                                1o    2o    3o    4o    1o    2o    3o    4o     3     4
                                                tri   tri   tri   tri   tri   tri   tri   tri
                                                m     m     m     m     m     m     m     m
ETAPA DE OBRAS
Plano de Mitigação e/ou Compensação
Ambiental
Plano de Reconstituição das Áreas de Jazidas
de Empréstimos e Cant. de Obras

Plano de Identificação e Resgate dos
Patrimônios Arqueol. e Paleontológico
Plano de Desmatamento Racional da Área da
Bacia Hidráulica do Reservatório, incl. Plano
de Manejo e Proteção de Fauna
Plano de Remoção/Relocação da Infra-
estrutura Existente na Área Bacia Hidráulica

Programa de Mobilização Social e Educação
Ambiental (etapa construção)
Plano de Revegetação de Áreas Degradadas
da Faixa de Proteção (Entorno) do
Reservatório
Implantação de cerca de arame farpado ao
longo da APP

Compensação Ambiental em Unidades de
Conservação

ETAPA DE OPERAÇÃO
Plano de Mitigação e/ou Monitoramento

Plano de Peixamento do Reservatório

Programa de Educação Ambiental (etapa
operação)

Plano de Monitoramento da Qualidade da
Água

Plano de Monitoramento dos            Níveis
Piezométrico e do Reservatório

Administração da Faixa de Proteção do
Entorno do Reservatório




                                                                                                      156
7.2 – CUSTOS E FONTES DE RECURSO
Tabela 7.2. ETAPA DE OBRAS: Custos previstos para desenvolvimento do PGA durante a
construção.


          Plano de Mitigação e/ou Compensação Ambiental                Custo (estimado em         Fonte de
                                (**)                                      Março 2008)             Recurso



 Plano de Reconstituição das Áreas de Jazidas de Empréstimos e Cant.
                                                                         R$ 767.693,96       PROGERIRH
 de Obras

 Plano de Identificação e Resgate dos Patrimônios Arqueol. e              R$ 85.000,00
                                                                                             PROGERIRH
 Paleontológico

                                                                        R$ 1.497.048,00

 Plano de Desmatamento Racional da Área da Bacia Hidráulica do          p/ desmatamento
                                                                                             PROGERIRH
 Reservatório, incl. Plano de Manejo e Proteção de Fauna                  R$ 13.500,00
                                                                        p/ Manejo Fauna

 Plano de Remoção/Relocação da Infra-estrutura Existente na Área
                                                                         R$ 135.560,00       PROGERIRH
 Bacia Hidráulica

 Programa de Mobilização Social e Educação Ambiental (etapa
                                                                         R$ 133.452,00       PROGERIRH
 construção)

 Plano de Enriquecimento da Área de Preservação Permanente – APP
                                                                          R$ 79.992,00       PROGERIRH
 do Reservatório

 Implantação de cerca de arame farpado - APP                             R$ 942.172,00       PROGERIRH

                                                                                              Governo do
 Compensação Ambiental em Unidades de Conservação (*)                    R$ 110.240,34
                                                                                                Estado

 Plano de Fortalecimento e Capacitação das Instituições / Eventos de                         PROGERIRH
                                                                          R$ 23.000,00
 Capacitação (Seminário + Oficina de Trabalho)                                                   Gestão RH

 Sub-Total Mitigação                                                             R$ 3.764.658,20


 Sub-Total Compensação (*)                                                        R$ 110.240,35


 Sub-Total Capacitação                                                            R$ 23.000,00


 CUSTO TOTAL                                                                     R$ 3.897.898,55

(*) valor calculado segundo o Art Nº 3 da Resolução Nº 371 de Abril de 2006. Custo Total=22.048.069,66
(Barragem=19.498.069,66 + Desapropriação=2.550.000,00).
(**) Este documento não trata da questão de reassentamento, uma vez que esta questão é tratada em detalhes no
Projeto de Reassentamento da População Desalojada.




                                                                                                         157
Tabela 7.3. ETAPA DE OPERAÇÃO: Custos previstos para desenvolvimento do PGA durante a
operação da barragem.


                                                                              Custo
                                                                                            Fonte de
                   Plano de Mitigação e/ou Monitoramento                   (estimado em     Recurso
                                                                           Março 2008)

                                                                                           Governo do
    Plano de Peixamento do Reservatório                                    R$ 138.764,00
                                                                                             Estado

                                                                                           Governo do
    Programa de Mobilização Social e Educação Ambiental (etapa operação)   R$ 12.500,00
                                                                                             Estado

                                                                                R$         Governo do
    Plano de Monitoramento da Qualidade da Água
                                                                           3.100,00/ano      Estado

                                                                                R$         Governo do
    Plano de Monitoramento dos Níveis Piezométrico e do Reservatório
                                                                           3.040,00/ano      Estado

                                                                                R$         Governo do
    Administração da Faixa de Proteção do Entorno do Reservatório
                                                                           12.119,00/ano     Estado

    CUSTO DE INVESTIMENTO (Ano 1)                                          R$ 138.764,00


    CUSTO OPERATIVO ANUAL                                                  R$ 30.759,00




8 – INTEGRAÇÃO DO PGA COM O PROJETO
Cada um dos Planos de Mitigação da etapa de construção foram incluídos nos documentos de licitação de
cada uma das empresas a ser contratadas para a construção e supervisão da obra, seguindo as
responsabilidades discriminadas na Tabela 6.2. Por exemplo:
•    Para garantir que o Plano de Identificação e Resgate dos Patrimônios Arqueológicos e Paleontológico
     seja executado conforme previsto neste PGA, os Termos de Referencia (TDR) da empresa que
     executará o este Plano de resgate dos sítios arqueológicos, já minutado, incluem detalhadamente as
     ações previstas para este trabalho.
As diretrizes e ações necessárias para implementar o Plano de Desmatamento Racional da Área da Bacia
Hidráulica do Reservatório, incluindo o Plano de Manejo e Proteção de Fauna, que serão implementados
pela Empresa Construtora (Empreiteira), foram incluídas nas Especificações Técnicas do Edital da Obra.




                                                                                                        158
                             Plano de Gestão Ambiental (PGA)
                               da Implantação e Operação da
                                    BARRAGEM GAMELEIRA
                                       RESUMO EXECUTIVO

O Plano de Gestão Ambiental (PGA) ora apresentado tem como objetivo principal garantir que a
implantação e operação da Barragem Gameleira, na localidade de Gameleira, na divisa dos municípios de
Itapipoca e Trairi, Estado do Ceará, tenha uma condução ambiental adequada e que disponha dos
mecanismos necessários para a execução e controle das ações constantes das medidas mitigadoras e
programas de monitoramento propostos no âmbito do EIA - Estudo de Impacto Ambiental e respectivo
Relatório de Impacto Ambiental (RIMA) elaborados anteriormente para este empreendimento. A
implementação do PGA durante a fase de construção da barragem será acompanhada pelo Comitê de
Apoio ao Reassentamento e a Preservação Ambiental-CARPA, espaço para participação da sociedade
criado pelo Decreto Governamental Nº 24.336 de 09/01/1997. Já durante a fase de operação, será formada
a Instituição Sócio Comunitária da Agrovila – ISCA, espaço para participação dos moradores
reassentados na agrovila visando a reconstituição das atividades econômicas na área de influencia direta
do açude.

Este documento inclui:
   (vii)    A síntese do projeto de engenharia e da caracterização da área de influência do
            empreendimento proposto;
   (viii)   Resumo dos principais impactos ambientais identificados como forma de permitir uma visão
            integrada da realidade local e a compreensão e atualização das medidas mitigadoras
            recomendadas no EIA;
   (ix)     Planos de Mitigação Ambiental a serem implementados nas etapas de obra e operação,
            respectivamente (ver Tabelas 1 e 2 nas páginas 3 e 4 a seguintes);
   (x)      Plano de Mobilização e Educação Ambiental para as etapas de preparação, construção e pós-
            obra;
   (xi)     Programa de Monitoramento, para verificar a efetividade da Aplicação das Medidas
            Mitigadoras;
   (xii)    Custos, cronogramas, arranjos institucionais e responsabilidades para implementação e
            supervisão dos planos de mitigação ambiental (ver Tabelas 1 e 2 na página seguinte) e do
            Plano de Compensação Ambiental em Unidades de Conservação (ver detalhes sobre este
            Plano no parágrafo abaixo);

São apresentados também, de forma sintetizada, os objetivos, justificativa, aspectos metodológicos e
metas preconizadas no âmbito deste PGA, para os quais foram especificados os objetivos, público-alvo,
estratégias de ação a serem desenvolvidas, cronograma e estimativa dos custos a serem incorridos com
suas implementações.

Cumpre ressaltar que o Empreendimento foi enquadrado na legislação ambiental que determina a
aplicação de recursos de compensação ambiental em Unidades de Conservação (UC) novas ou existentes.
Foi decidido junto à SEMACE que esta aplicação de recursos se dará em UC existente. O Plano de
Compensação Ambiental em Unidades de Conservação, que definirá a UC a ser fortalecida e o
detalhamento das ações a serem apoiadas, não está detalhado neste documento, visto que será elaborado
pelo Órgão Ambiental competente, a Superintendência Estadual do Meio Ambiente (SEMACE). Esta
Superintendência determinou na Licença de Instalação do Empreendimento, concedida em Julho de 2007,
que a SRH assine junto à Coordenadoria Jurídica da SEMACE, antes do início das obras, um Termo de
Compromisso visando destinar o percentual de aproximadamente 0.5% do valor global do


                                                                                                   159
empreendimento para fazer face à reparação dos danos causados ao meio ambiente pela implementação
do projeto. A minuta do referido Termo de Compromisso está sendo elaborada e negociada com a
SEMACE, de forma a garantir que seja efetivado antes do início das obras.

Os principais impactos sociais e ambientais identificados são:

Impactos Sociais positivos:
•   Abastecimento de água a uma população estimada em 15.241 pessoas em 2033.


Impactos Sociais adversos:
•   Desapropriação de 78 propriedades rurais, resultando na relocação de 163 famílias..
•   Paralisação das atividades produtivas, centradas na pecuária extensiva e na agricultura de subsistência
    (submersão de 1317,37ha. de solos);
•   Impactos culturais e riscos de desagregação familiar, além de riscos de acidentes com animais
    peçonhentos e de importação de doenças; e.
•   A perda de infra-estrutura incluindo: 78 habitações, trechos de rede elétrica de baixa tensão, trechos de
    estradas vicinais que permitem o acesso às propriedades rurais e ao Município de Itapipoca.


Impactos Ambientais negativos:
•   Erradicação da cobertura vegetal, inclusive mata ciliar, numa área aproximada de 1317,37 ha. com
    danos ao patrimônio genético da flora e ao habitat da fauna.
•   Aumento dos processos erosivos e de assoreamento dos recursos hídricos; retirada da camada fértil do
    solo e riscos de salinização dos solos nas áreas de várzeas;
•   Alterações da topografia (crateras) e riscos de acidentes (solapamento de taludes e explosivos);
•   Emissão de ruídos e poeiras durante a fase de obras;
•   Risco (baixo) de dilapidação dos patrimônios arqueológico e paleontológico;
•   Alterações no regime hidrológico;
•   Baixos riscos de salinização e poluição das águas represadas;
•   Riscos de elevação do lençol freático na área de entorno do reservatório (baixo);
•   Aumento de caça e pesca predatória;
•   Aumento dos riscos de poluição dos recursos hídricos por agrotóxicos e efluentes sanitários; usos
    múltiplos conflitantes; lançamento de resíduos por embarcações (óleos); e gestão desordenada da água
    represada.




                                                                                                        160
      Tabela 1. ETAPA DE OBRAS: atividades previstas para desenvolvimento durante a construção.

                                                                    Responsabilidade
                                        Custo
   Plano de Mitigação e/ou                                                                          Fonte de
                                    (estimado em
 Compensação Ambiental (**)                                                                         Recurso
                                    Março 2008)     Detalhament      Implementaç
                                                                                       Supervisão
                                                         o                ão

                                                                                    SUPERVISOR
Plano de Reconstituição das                                                         A /SOHIDRA
                                                    NUCAM/C                                         PROGERI
Áreas de Jazidas de Empréstimos     R$ 128.601,96                     Empreiteira   NUCAM/COI
                                                    OINF/SHR                                          RH
e Cant. de Obras                                                                       NF/SRH
                                                                                      SEMACE
                                                                                     SOHIDRA
Plano de Identificação e Resgate                    Supervisora/                    NUCAM/COI
                                                                                                    PROGERI
do Patrimônio Arqueol. e            R$ 85.000,00    NUCAM/C          Supervisora       NF/SRH
                                                                                                      RH
Paleontológico                                      OINF/SRH                          (apoio do
                                                                                       IPHAN)
                                          R$                                        SUPERVISOR
                                                    NUCAM/C                                         PROGERI
Plano     de     Desmatamento        1.675.800,00                     Empreiteira         A
                                                    OINF/SRH                                          RH
Racional da Área da Bacia           desmatamento                                     SOHIDRA
Hidráulica do Reservatório, incl.                                                   NUCAM/COI
                                    R$ 20.250,00
Plano de Manejo e Proteção de                       NUCAM/C                            NF/SRH       PROGERI
                                     p/ Manejo                        Empreiteira
Fauna                                               OINF/SRH                          SEMACE          RH
                                       Fauna
                                                                                    SUPERVISOR
Plano de Remoção/Relocação da                       NUREA/NU                              A
                                                                                                    PROGERI
Infra-estrutura Existente na Área   R$ 180.294,80   CAM/COIN          Empreiteira     SOHIDRA
                                                                                                      RH
Bacia Hidráulica                                      F/SRH                         NUCAM/COI
                                                                                       NF/SRH
Programa de Mobilização Social                                                      NUCAM/NUR
                                                                                                    PROGERI
e Educação Ambiental (etapa         R$ 142.214,47      SRH           Supervisora    EA/COINF/SR
                                                                                                      RH
construção)                                                                               H
Plano                       de                                                      SUPERVISOR
Revegetação/Enriquecimento da                       NUCAM/C                          A/SOHIDRA      PROGERI
                                    R$ 54.656,01                      Empreiteira
Área de Preservação Permanente                      OINF/SRH                        NUC2006AM/        RH
– APP do Reservatório                                                                COINF/SRH
                                                                                    SUPERVISOR
Implantação de cerca de arame                       NUCAM/C                          A/SOHIDRA      PROGERI
                                    R$ 973.434,00                     Empreiteira
farpado                                             OINF/SRH                        NUC2006AM/        RH
                                                                                     COINF/SRH
                                                                                    NUCAM/COI
Compensação Ambiental em                                                                            Governo
                                    R$ 126.575,40    SEMACE           SEMACE           NF/SRH/
Unidades de Conservação (*)                                                                         do Estado
                                                                                      SEMACE


                         Sub-Total Mitigação                   R$ 3.260.251,24


                         Sub-Total Compensação (*)                 R$ 126.575,40


                         CUSTO TOTAL                           R$ 3.386.826,64

(*) valor calculado segundo Art Nº 3 da Resolução Nº 371 de Abril de 2006. Custo Total=25.315.079,35
(Barragem=23.072.286,52 +Desapropriação=2.242.792,83)
(**) Este documento não trata da questão de reassentamento, uma vez que esta questão é tratada em detalhes no
Projeto de Reassentamento da População Desalojada.


                                                                                                         161
  Tabela 2. ETAPA DE OPERAÇÃO: Atividades previstas para desenvolvimento durante operação da
                                       barragem.

                                         Custo             Responsabilidade
     Plano de Mitigação e/ou                                                           Fonte de
         Monitoramento                (estimado em                                     Recurso
                                      Março 2008)     Detalhamento    Implementação

                                                         SDA
                                                                          SDA         Governo do
Plano de Peixamento do Reservatório   R$ 184.011,03   CGERH/SRH
                                                                        COGERH          Estado


Programa de Educação Ambiental                                                        Governo do
                                      R$ 12.500,00     COGERH           COGERH
(etapa operação)                                                                        Estado

Plano    de   Monitoramento      da                                                   Governo do
                                       R$ 3.100,00     COGERH           COGERH
Qualidade da Água (anual)                                                               Estado

Plano de Monitoramento dos Níveis                                                     Governo do
                                      R$ 3.040/ano     COGERH           COGERH
Piezométrico e do Reservatório                                                          Estado

Administração da Faixa de Proteção                                                    Governo do
                                      R$ 15.269,92     COGERH           COGERH
do Entorno do Reservatório                                                              Estado



                          CUSTO        DE
                          INVESTIMENTO                R$ 184.011,03
                          (Ano 1)
                          CUSTO
                          OPERATIVO                   R$ 33.909,92
                          ANUAL




                                                                                              162
1. DESCRIÇÃO RESUMIDA DO EMPREENDIMENTO

1.1 – A BARRAGEM GAMELEIRA

A Barragem Gameleira será implantado em um boqueirão do rio Mundaú, divisa dos municípios de
Itapipoca e Trairi, nas proximidades da localidade de Gameleira, distando aproximadamente 16,0km a
leste da sede do município de Itapipoca. O município de Itapipoca situa-se na região litorânea Norte do
estado do Ceará e pertence a Microrregião de Itapipoca. O acesso ao eixo do barramento, partindo-se se
Fortaleza, é pela BR=-222 percorrendo-se 9,0km até o entroncamento com a CE-090, percorrendo-se
cerca de 2,0km no rumo norte até o entroncamento a esquerda com a CE-085 pela qual percorre-se cerca
de 93Km até a localidade de Tamanduá, tomando-se o entroncamento no rumo sul até a localidade de
Cemoaba, percorrendo-se cerca de 12,0km até o trecho onde será construída a barragem. Outra alternativa
de acesso ao sitio do barramento, partindo-se de Fortaleza, é através da rodovia BR-222 percorrendo-se
cerca de 85,0km até a cidade de Umirim tomando-se nesta a Ce-402 até a cidade de Tururu. Daí segue-se
no rumo norte por estrada que dá acesso ao povoado de Cemoaba, percorrendo-se cerca de 15 km até a
fazenda Gameleira, onde se localiza o boqueirão barrável.

O fechamento do vale do rio Mundaú será feito na localidade de Gameleira – Eixo 1, por meio de uma
barragem de terra homogênea com núcleo zoneado, projetada com eixo retilíneo em planta, face às
condições topográficas existentes. O maciço terá 19,50m de altura máxima, 1.939,14 metros de extensão
pela crista, e capacidade total de acumulação de 52,642 x 106 metros cúbicos. A barragem tem seu
coroamento na cota 41,00m, com 6,00m de largura de crista e taludes de montante com inclinações de
2,5:1(H:V) e, a jusante com inclinações de 2:1(H:V), com berma de equilíbrio em jusante na cota 33,0m.
A tomada d’água ficará embutida no maciço do terreno natural, firmemente apoiada sobre rocha como
fundação, e se localiza da ombreira esquerda, com eixo na estaca 13+11,75m e tubulação na cota 25,5m.
A estrutura do sangradouro terá uma largura de 80,00m e compreende de um canal escavado em rocha na
cota 34,00m, um perfil Creager com cota da soleira em 37,00m e dois muros laterais. O sangradouro foi
projetado para dar vazão a uma descarga de 405,00m3/s que corresponde a uma vazão de tempo de
recorrência igual a 1.000 anos.

A Barragem Gameleira terá uma capacidade de acumulação de 52,642hm3, resultando numa vazão
regularizada de 0,64 m3/s, com 90,0% de garantia. A área da sua bacia hidráulica atinge 1.147,80 ha. O
tempo médio de retenção d’água no reservatório será de 0,9 anos.

Foram estudadas duas jazidas de material terroso, denominadas J01 e J02, a J01 possui área de
130.000,00m2 e está localizada a 1.125,00m do eixo da barragem, a J02 possui área de 270.000,00m2 e
localiza-se à 2.330,00m do eixo da barragem; um areal que possui área de 27.000,00m2 e localiza-se na
estaca 24 do eixo da barragem; a pedreira P01 de onde será extraído o material pétreo necessário a
construção da barragem está localizada a 7,63km do eixo da barragem, possui área de 75.000,00m2.

O açude público Gameleira tem como principal objetivo atender a demanda por água potável do sistema
de abastecimento da sede do município de Itapipoca, e das comunidades rurais nas suas proximidades e
como segundo lugar, promover o desenvolvimento da irrigação e da pesca e ainda a proteção de
comunidades aquáticas e a regularização do regime do rio Mundaú. O desenvolvimento da irrigação
deverá ser associado a um plano integrado para o aproveitamento do reservatório no qual poderão ser
contempladas terras aptas à irrigação localizadas a jusante do barramento. A atividade pesqueira também
poderá integrar o plano de aproveitamento do açude, que deverá contemplar a introdução de espécies
aclimatadas a região, destacando-se aquelas que permitem grande crescimento populacional e que são
apreciadas por moradores da região.

Quanto à inserção regional do empreendimento, não foi constatado a existência de programas
governamentais ou privados, implementados ou projetados, que exerçam influência sobre a área do
projeto.


                                                                                                  163
Quanto a situação do licenciamento ambiental, o EIA/RIMA da Barragem Gameleira, que também
abrange o Sistema Adutor de Itapipoca, já foi submetido a análise da SEMACE - Superintendência
Estadual do Meio Ambiente, que após aprovação do Conselho Estadual do Meio Ambiente-COEMA já
concedeu as Licenças Prévia (LP) e de Instalação (LI) para o empreendimento.

1.2 – CARACTERIZAÇÃO DA ÁREA DE INFLUÊNCIA DO RESERVATÓRIO

1.2.1 – ASPECTOS FÍSICOS

A região onde será implantada a Barragem Gameleira é constituída predominantemente por rochas
cristalinas do Pré-Cambriano, ocorrendo os sedimentos cenozóicos na porção norte de Itapipoca, próximo
ao litoral. O elemento estrutural marcante na região é a falha de Forquilha, que apresenta uma direção
NE-SW e rejeito dextrógiro. Sua extensão é de aproximadamente 130Km, passando por Groaíras,
Forquilha e adentrando na calha do rio Cruxati, onde é coberta pelos aluviões e pelos sedimentos tércio-
quaternários existentes na porção setentrional da região. Com base nos estudos realizados através de
investigações geotécnicas, verifica-se que na área da barragem, predominam superficialmente, solos
representados por argilas variegadas e arenitos avermelhados com níveis cauliníticos. Nas épocas de
estiagem, este solo apresenta-se totalmente seco, dificultando a escavação manual com pá e picareta, e no
inverno, o mesmo se apresenta argiloso e maleável. Sua espessura varia de 1,0m a 2,5m confundindo-se
muitas vezes com o próprio manto de alteração das rochas.

Não foi constatada a presença de rochas carbonatadas na região, não havendo riscos de ocorrência de
pontos de fuga que possam vir a comprometer a integridade do reservatório e a morfologia da sua área de
entorno.

As rochas cristalinas do Complexo Nordestino, sobre as quais se localiza cerca de 85% da bacia
hidrográfica do Açude Público Gameleira não apresentam potencialidades a sofrer abalos sísmicos de
grande magnitude ou com alta freqüência tendo em vista que o escudo cearense se caracteriza como
sendo uma unidade geológica já completamente desenvolvida sob o ponto de vista geotécnico. Apesar da
estabilidade apresentada à área não se furta à possibilidade de ocorrência de pequenos tremores de terra
ocasionados pelas acomodações da crosta terrestre sob este escudo, fato esse que acontece com muita
eventualidade, principalmente no estado do Ceará.

O contexto geomorfológico da bacia hidrográfica do rio Mundaú apresenta uma associação de formas
erosivas, de dissecação e de acumulação. As primeiras relacionam-se aos maciços residuais com destaque
para a Serra de Uruburetama, as formas de dissecação compõem o padrão morfológico referente à
depressão sertaneja e as formas de acumulação estão associadas com os depósitos sedimentares das
planícies fluviais. As planícies fluviais caracterizam-se pelas formas planas e baixadas inundáveis. São
ambientes de transição com tendência a estabilidade. Dentro da área destaca-se a planície fluvial formada
pelo rio Mundaú. As planícies fluviais acompanham longitudinalmente os maiores coletores de drenagem
que formam feições características de acumulações decorrentes da ação fluvial como o rio Mundaú. A
montante desses rios, as planícies têm larguras inexpressivas. Para jusante, nos baixos cursos, à medida
que entalham terrenos da Formação Barreiras, a faixa de deposição é ampliada por diminuição do
gradiente fluvial.

Os solos encontrados na bacia hidrográfica correspondem aos padrões litomorfológicos encontrados na
região. Na Serra de Uruburetama, zona morfológica identificada como maciço residual, predominam os
Solos Litólicos (Neossolos Litólicos) em associação com os Podzólicos Vermelho-amarelo (Argissolos
Vermelho-amarelos). Os primeiros são solos rasos, pouco desenvolvidos, normalmente pedregosos,
possuindo somente o horizonte A diretamente assentado sobre a rocha (R) ou sobre um horizonte (C), de
pequena espessura e geralmente com muitos minerais primários. De modo geral, esses solos possuem de
médio a lato potencial agrícola e seu uso se faz com culturas de subsistência (mandioca, milho, feijão),
cultivo de cajueiro, algodão e com pastagem para a pecuária. Na região que circunda a área dos maciços
residuais, onde os solos Litólicos ocorrem associados com os afloramentos rochosos, definida como


                                                                                                    164
depressão sertaneja, predominam novamente os solos Podzólicos Vermelho-amarelo Eutróficos. Além
destes, tem ocorrência, acompanhando o rio Mundaú, os solos Latossolos Vermelho-amarelo Distróficos
associados aos Podzólicos Vermelho-amarelo e às Areias Quartzosas Distróficas. Estes solos são
profundos, com textura do horizonte A, em geral, apresentando-se média, sobre um B médio e algumas
vezes argiloso.

O clima é caracterizado pela existência de uma estação chuvosa concentrada no primeiro semestre do ano,
apresentando uma pluviometria média anual de 1.087,40mm. As temperaturas são elevadas, com a média
anual oscila entre 25,90°C e 27,50°C e a média das máximas atingindo 31,20°C. Os elevados índices de
evapotranspiração potencial, média anual de 2.427,00mm, induzem a um déficit de umidade na maioria
dos meses do ano.

A bacia hidrografia do rio Mundaú está inserida nas Bacias do Litoral, conforme definida pelo Plano
Estadual de Recursos Hídricos (PERH). As drenagens de maior porte encontrada na bacia é o próprio rio
Mundaú que nasce na Serra de Uruburetama tendo este como principais contribuintes os riachos
Cachoeira, do Ipu, do Retiro e Salgado, todos na sua margem esquerda. O padrão da drenagem superficial
pode ser definido como subparalelo sendo controlada pelo padrão estrutural do bloco de Itapipoca.
Devido as características do regime hídrico, o represamento de águas superficiais para a regularização de
vazões, ainda que com baixa eficiência, tem sido prática habitual, impondo-se como uma das poucas
alternativas de satisfação das necessidades de água para a irrigação de culturas e para o consumo da
população. O açude Ipu-Margazão e o Açude da Baixa Grande são os principais açudes da Bacia
Hidrográfica do rio Mundaú. O rio Mundaú e seus afluentes constituem-se como importantes fontes de
água no período chuvoso, da mesma forma, os açudes Ipu-Margazão e da Baixa Grande contribuem para
garantir perenidade a estes recursos hídricos nos períodos de estiagem.

Segundo dados da SRH, a maior reserva de águas subterrâneas é encontrada nos sedimentos que
compõem a Formação Barreiras. Estes aqüíferos fissurais ocorrem condicionados por uma porosidade dita
secundária representada por fraturas e fendas nos domínios do embasamento cristalino o que se traduz em
reservatórios aleatórios, descontínuos e de pequena extensão. Dentro deste contexto, em geral as vazões
produzidas por estes poços são pequenas e a água, em função da falta de circulação e dos efeitos de clima
semi-árido e, em maior parte das vezes, salinizada.

1.2.2 – ASPECTOS BIÓTICOS

Predomina na região onde será implantada a Barragem Gameleira a vegetação mata ciliar, caatinga e
campos antrópicos. Lateralmente ao curso dos rios e aos ambientes lacustres desenvolve-se uma
vegetação densa de gramíneas e ciperáceas, alem de grande número de espécies cujas sementes são
disseminadas pelas águas, predominando no estrato arbóreo a Copernicia cerifera (carnaúba), com uma
progressiva instalação de espécies da caatinga. Na faixa foi identificada uma diversidade de vegetais,
principalmente arbóreos e arbustivos, como também herbáceos, tais como: Licania rígida (oitocica),
Ingra ingá joazeiro (juazeiro), Auxenna onconcalyx (pau branco), Spondias tuberosa (umbu), Zyziphus
joazeiro (joazeiro), Tripilaris surinamensi (pajeú), Enterolobium timbouva (timbaúba), Tocayena formosa
(jenipapim/jeniparana), Anacrdium occidentale (cajueiro), Hymenaea sp (jatobá), Tabebuia avellanedae
(pau d’arco roxo), Dalbergia cearesnsis (violeta), Caesapinia ferrea (jucá), Cedrela odorata (cedro),
Himatanthus drástica (janaúba), Cecropia palmata (torém), Crateava sp. (trapiá), Solanum paniculatum
(jurubeba), Cleome spinosa (mussambê), Combretum lerposum (mofumbo), Hyptis sp (melosa), Impomea
coccinea (jitirana), Impoema pés-caprae (salsa-de-praia), Smilax japecanga (japecanga), Panicum
pappofarum (capim mimoso), Cyperus sp (tiririca).

As espécies de porte arbóreo são altíssimas, com altura superior a 8m, atingindo cerca de 10,0m,
enquanto que os substratos apresentam em média 4m. A fauna da mata ciliar compreende também a
presença de animais de criação (caprinos, bovinos, suínos).




                                                                                                    165
Observa-se como representantes da avifauna as seguintes espécies: Columbina talpacoti (rolinha),
Columbina diminuta (rolinha), Melanotrochilus fuscus (beija-flor), Aeogolius harrisi(caboré-açu),
Caprimulgus parvulus (bacurau), Thamnophilus caerluencens (chorozinho), Thamnophilus doriatus
(choro), Thamnophilus punctatus (chorozinho), Cymbilaimus lineatus (choro-listrado), Taraga major
(choro), Formicivora melanogaster (papa-formiga), Palhyrampus viridis (vira-folha), Satrapa icterophys
(papa-mosca), Myarchus tyrannulus (maria-cavaleira), Nothura maculosa (nambu), Cyanocorax
cyanopogon (canção), Turdus amaurochalinus (bico-de-osso), Paroaria dominicana (galo-de-campina),
Turdus rufiventris (sabiá-lanranjeira), Sicalis columbiana (cochicho), Coryphospingus pyelatus (abre-e-
fecha) e Euphonia chlorotica) (vem-vem), Fluvicola nengueta (lavandeira) e Volantinia jacarica (tziu).

Os representantes da mastofauna são: Eupharactus sexcintus (peba), Felis sp (gato do mato), Cavia spixi
(preá), Callitryx jaccus (soim) e Cardocyum thous (raposa). Os répteis encontrados: Oxybelis sp. (cobra
de cipó), Liophis sp (falsa coral), Boa constrictor (cobra de veado), Micrurus ibiboboca (coral), Crotalus
terrificus (cascavel), Tupinambis teguixim (teju), Iguana iguana (camaleão), Amelva amelva (lagarto),
Polychrus acutirosstris (papa vento), e Cnemidophorus ocellifor (tijubina).

São encontradas espécies da caatinga, cerrado, com porte arbustivo/arbóreo (superior a metros). No
período de estio, parte desse contorno apresenta deciduidade foliar. Neste segmento também ocorrem
muitas plantas herbáceas e lianas. A vegetação das caatingas é profundamente marcada por logos
períodos de estiagem e pelo tipo de solo,apresenta-se na área com uma forma arbórea/arbustiva, podendo
por muitas vezes aberta ou densa, decídua na época seca, e verde na estação das chuvas, apresentando
palmeiras (carnaúba) e cactáceas como xique-xique (Cereus gounellei), mandacaru (Cerus jamacaru) e
facheiro (Pilocereus sp).

Os animais de criação também participam da cadeia trófica dessa área pois se alimentam de plantas
(principalmente gramíneas), realizam a disseminação de sementes e seus dejetos são consumidos pelas
aves. Campos antrópicos podem ser benéficos, fornecendo abrigo e alimentação para algumas espécies da
fauna nativa, porém inversamente também podem se constituir em agentes de eliminação de outras
espécies de fauna e de elementos da flora nativas.

As queimadas, inclusive afetando as carnaubeiras, são utilizadas como um meio rápido e econômico de
limpeza de áreas naturais, para ocupação e cultivo, enquanto a pecuária é extensiva de livre pastoreio,
podendo ocorrer pecuária semi-intensiva com uso de plantas forrageiras como o Pennisetum pupureum
(capim–elefante).

A quantidade de insetos existente na área é de grande valor para a sobrevivência de outras formas de vida
quer animais (alimento) ou vegetais (polinização), sendo de importância vital na cadeia alimentar e no
equilíbrio ecológico.

1.2.3 – ASPECTOS SOCIOECONÔMICOS

1.2.3.1 – ÁREA A SER BENEFICIADA COM ABASTECIMENTO D’ÁGUA

Os municípios de Itapipoca e Trairi, que abrigavam, em meados de 2000, uma população de 94.340
(sendo 51,40% na zona urbana) e 44.528 (sendo 51,49% de homens e 48,5% de mulheres) habitantes
respectivamente, vem a muito padecendo com a falta de um sistema de abastecimento d’água regular.

Atualmente o sistema de abastecimento d’água de Itapipoca possui como fonte provedora ao açudes Poço
Verde e Quandu, responsáveis pelo atendimento de 87% dos domicílios da sede e cerca de 60% dos da
sede distrital do Deserto. Outro manancial utilizado é o açude Garapa que atende o bairro Ladeira. Estes
três açudes barram afluentes dos rios Mundaú e Cruxati. O açude Poço Verde, principal fonte de
abastecimento, acolhe água do riacho das Almas que atravessa a cidade e ao longo de seu percurso recebe
efluentes de esgotos em trechos de áreas de maior densidade de ocupação urbana, localizadas nos bairros
Centro e Coqueiro. Esta água, depois de tratada, é bombeada para abastecer a sede. Os demais distritos


                                                                                                     166
que não possuem serviço de abastecimento, captam água de cacimbas ou de pequenos barramentos
durante a estação chuvosa. Na estação seca, a água é coletada de um cacimbão próximo ao bairro Centro
da sede municipal e distribuída através de carros pipa.

O abastecimento de água na Sede do município de Trairi é feito pela CAGECE, onde esta água é captada
do reservatório da lagoa de Piancó, localizada a 3Km da Sede, para uma caixa d’água e distribuída por
elevação para a população. O tratamento da água é feito por filtração e a aplicação de hipocal, sendo
recolhido uma amostra e levado a cada 2 meses para análise. Os demais distritos são abastecidos por
poços profundos e/ou chafarizes públicos, todos sob orientação da CAGECE e administração da
Prefeitura Municipal.

Constitui importante parâmetro para análise da qualidade de vida e o progresso humano de populações, o
Índice de Desenvolvimento Humano – IDH, que leva em conta para seu cálculo, além do PIB “per
capita”, variáveis como expectativa de vida, longevidade e nível educacional. Para os municípios de
Itapipoca e Trairi os IDH-M em 2000 atingiram 0,63 e 0,632, respectivamente, índices considerados
médios, mas bastante satisfatório se comparado ao IDH-M do Estado (0,629). A taxa de analfabetismo da
população em Itapipoca e Trairi atingem 22,41% e 28,37% respectivamente. Este quadro é comum em
quase todos os municípios do Estado, um fato realista, porém não desanimador, pois a Educação tem que
ser levada mais a sério, como prioridade nas questões governamentais. Em termos de indicadores médico-
sanitários, a taxa de mortalidade infantil nos municípios de Itapipoca e Trairi em 2000, foi de 30,00% e
32,20% respectivamente.

1.2.3.2 – ÁREA DA BACIA HIDRÁULICA DO RESERVATÓRIO E REGIÃO CIRCUNVIZINHA

Residem atualmente nas 78 propriedades rurais a serem total ou parcialmente desapropriadas para a
implantação da Barragem Gameleira 163 famílias de moradores. Por não possuir nenhum serviço nem
equipamento sociais próximos a suas moradias, as famílias têm como referência a localidade de São
Tomé, que atende e assiste a demanda.

Apesar de não ser a atividade central da economia do município, a produção do setor primário em
Itapipoca é muito importante, pois a maioria (61,5% em 1991)da População Economicamente Ativa –
PEA do município ainda se encontra vinculada ao setor agrícola,evidenciando o predomínio das
ocupações rurais e dando o destaque que o setor merece. O setor agrícola sustenta-se economicamente na
exploração das culturas de coco-da-baia, caju, banana, mandioca e cana-de-açúcar, bem como para outras
do mesmo ramo, fora do município, que o transformam industrialmente em leite de coco e coco ralado
para abastecer o mercado interno. Mesmo assim, a produção ainda é muito baixa, tendo tais indústrias que
importar de outros municípios e estados do Nordeste uma parcela significativa do mesmo. A cultura do
caju enfrenta dificuldades de natureza técnica, de mercado e de qualidade, que têm restringido seu
cultivo. Existe um requisito envolvendo esta cultura que impõe a uma substituição por variedades mais
produtivas e precoces, compatíveis com a pequena produção familiar. As culturas de subsistência – feijão,
milho e mandioca- tem padecido,ao longo dos anos, do baixo rendimento por área colhida,em decorrência
de irregularidades climáticas e da quase inexistência de apoio técnico e financeiro. Como conseqüência,
tem-se assistido à queda na sua produção, com exceção da mandioca. No que diz respeito à pecuária,
observa-se a queda do rebanho bovino, suíno, ovino e caprino, tanto no Estado do Ceará, quanto no
Município de Itapipoca, segundo a evolução da produção pecuária nos anos de 1991 a 1995, refletindo-se
em 1994, principalmente sobre a produção leiteira.

A área apresenta deficiência em equipamentos de serviços básicos para atendimento da população rural.
Dentre a infra-estrutura pública atingida pela construção da Barragem Gameleira estão apenas trechos de
rede elétrica de baixa tensão e trechos de estradas vicinais que permitem o acesso às propriedades rurais
da área.

Por não existir adensamento populacional, mas algumas famílias de moradores e pequenos proprietários
rurais que vivem dispersas e isoladas em sítios e fazendas ao longo do rio em ambas as suas margens, não


                                                                                                    167
foi possível dotar os locais de nenhuma infra-estrutura nem serviços sociais. São famílias que vivem em
condições precárias tendo como principal atividade a agricultura de subsistência, a grande maioria são
analfabetos, habitam casas de taipa, o destino final do lixo e dejetos humanos é o matagal. Inclusive na
visita de campo foi observado muito lixo nos arredores das residências. Não existe energia elétrica nas
residências e nenhuma infra-estrutura ou benefício social, devido talvez a própria dispersão das
habitações. Todos são agricultores, seja na condição de moradores ou proprietários. Sobrevivem da
agricultura de subsistência, plantando milho, feijão e esporadicamente mandioca. Devido as condições
econômicas não têm acesso a crédito agrícola e estão totalmente dependentes da quadra invernosa. A
pecuária não existe, nem a criação de qualquer animal para uso doméstico. Os trabalhadores rurais não
são sindicalizados, portanto não tem nenhum direito previdenciário garantido. A condição de pobreza é
percebida claramente.

Quanto à presença de reservas indígenas e de comunidades quilombolas na região, segundo informações
coletadas junto a FUNAI – Fundação Nacional do Índio e a Fundação Cultural Palmares do Ministério da
Cultura os municípios de Itapipoca e Trairi não contam com terras indígenas, nem tão pouco com
quilombos posicionados em seu território. Quanto à ocorrência de evidências arqueológicas e
paleontológicas, levantamentos de campo preliminares executados na área da bacia hidráulica do
reservatório não detectaram nenhuma evidencia de presença de sítios arqueológicos ou paleontológicos.
Entretanto, como o município de Itapipoca conta com registros de sítios paleontológicos efetuados pelos
órgãos competentes e como as ocorrências destes tipos de patrimônios são, em geral, mais comuns nas
planícies fluviais e leitos dos cursos d’água, faz-se necessário o desenvolvimento de estudos mais
acurados antes do inicio das obras, de modo a evitar a destruição de evidencias caso elas ocorram na área
do empreendimento.

2 – DESCRIÇÃO DO IMPACTOS AMBIENTAIS E ASPECTOS GERAIS DO PGA

2.1 – DESCRIÇAO RESUMIDA DO IMPACTOS AMBIENTAIS IDENTIFICADOS
Os impactos sociais e ambientais fases de implantação e operação da Barragem Gameleira foram
identificados e descritos em detalhe no EIA. Um resumo dos principais impactos adversos associados às
fases de implantação e operação estão sintetizados no quadro a seguir.



                    Ações                           Impactos Sociais e Ambientais Negativos

                                             Desapropriação de 78 propriedades rurais, resultando na
                                             relocação de 163 famílias; paralisação das atividades
   Desapropriação (*)                        produtivas, centradas na pecuária extensiva e na
                                             agricultura de subsistência; impactos culturais e riscos
                                             de desagregação familiar.
                                             Choques culturais, importação de doenças, riscos de
   Implantação do Canteiro de Obras          poluição dos recursos hídricos (efluentes sanitários e
                                             resíduos sólidos), etc.
                                             Erradicação da cobertura vegetal, retirada da camada
                                             fértil do solo, alterações da topografia (crateras),
                                             emissão de ruídos e poeiras, aumento dos processos
   Exploração de Jazidas de Empréstimos      erosivos e de assoreamento dos recursos hídricos, riscos
                                             de acidentes (solapamento de taludes e explosivos),
                                             riscos de dilapidação dos patrimônios arqueológico e
                                             paleontológico (baixo), etc.




                                                                                                    168
                    Ações                           Impactos Sociais e Ambientais Negativos

                                             Erradicação da cobertura vegetal, inclusive mata ciliar;
                                             movimentos de terra; aumento dos processos erosivos e
                                             de assoreamento dos recursos hídricos, riscos de
   Execução das obras de engenharia          dilapidação     dos  patrimônios      arqueológico     e
                                             paleontológico (baixo), emissão de ruídos e poeiras;
                                             grande movimento de máquinas e veículos pesados;
                                             riscos de acidentes.
                                             Erradicação da cobertura vegetal numa área de 1.317,37
                                             ha., com danos ao patrimônio genético da flora e ao
   Desmatamento da bacia hidráulica          habitat da fauna; aumento dos processos erosivos e de
                                             assoreamento dos recursos hídricos; riscos de acidentes
                                             com animais peçonhentos, etc.
                                           A perda de infra-estrutura vinculada ao projeto da
                                           Barragem Gameleira encontra-se representada por 78
   Remoção da infra-estrutura existente na
                                           habitações; trechos de rede elétrica de baixa tensão,
   área da bacia hidráulica
                                           trechos de estradas vicinais que permitem o acesso às
                                           propriedades rurais.
                                             Submersão de 1.317,37 ha. de solos, dos quais cerca de
                                             90,0% apresenta restrições ao uso agrícola; riscos de
                                             dilapidação    dos     patrimônios     arqueológico    e
   Formação do reservatório                  paleontológico (baixo); alterações no regime
                                             hidrológico; baixos riscos de salinização e poluição das
                                             águas represadas; riscos de elevação do lençol freático
                                             na área de entorno do reservatório (baixo);
                                           Desmatamentos; caça e pesca predatória; aumento dos
                                           riscos de poluição dos recursos hídricos por agrotóxicos
   Usos do solo marginal ao reservatório e e efluentes sanitários; usos múltiplos conflitantes; riscos
   da água represada                       de salinização dos solos nas áreas de várzeas,
                                           lançamento de resíduos por embarcações (óleos); gestão
                                           desordenada da água represada; etc.
   (*) O tema de despropriação e reasssentamento é tradado com detalhes em documento separado
   (Plano de Reassentamento).

2.2 – OBJETIVOS E JUSTIFICATIVA DO PLANO DE GESTÃO AMBIENTAL (PGA)

2.2.1 - OBJETIVO

O objetivo geral do Plano de Gestão Ambiental (PGA) proposto é o de garantir que o empreendimento
tenha uma condução ambiental adequada e que disponha dos mecanismos necessários para a execução e
controle das ações constantes das medidas mitigadoras e programas de monitoramento propostos para este
empreendimento no âmbito do EIA. Desta forma, partindo da premissa que tais programas encerram
ações devidamente estabelecidas, sua finalidade principal consiste em garantir que suas implementações
se realizem através de procedimentos ambientais eficientes, de forma que seja atingido o padrão de
qualidade ambiental desejado nas fases de implantação e operação. Como objetivos específicos, têm-se:
       − Definir diretrizes gerais, visando estabelecer a base ambiental para a contratação das obras e
         dos serviços relativos as medidas mitigadoras e programas de monitoramento;




                                                                                                     169
       − Estabelecer procedimentos e instrumentos técnico-gerenciais, para garantir a implementação
         das ações propostas nos Programas Ambientais, nas diversas fases do Empreendimento;
       − Estabelecer mecanismos de Supervisão Ambiental das obras;
       − Estabelecer mecanismos de acompanhamento, por profissionais especializados, dos programas
         ambientais de mitigação e/ou compensação ambiental.

Na implantação da Barragem Gameleira uma estrutura de Gestão Ambiental será criada, de forma a
garantir que as medidas de reabilitação e proteção ambiental preconizadas no EIA sejam aplicadas de
forma eficaz. Busca-se também o acompanhamento dos programas ambientais não vinculados
diretamente às obras, integrando os diferentes agentes internos e externos, as empresas contratadas, as
consultoras e as instituições públicas e privadas, envolvidas direta ou indiretamente com o
Empreendimento, visando o atendimento das normas e da legislação ambiental incidente.

A Coordenação da Gestão Ambiental trabalhará de forma sistemática, visando cumprir as condicionantes
da Licença de Instalação – LI, a implantação efetiva das medidas mitigadoras e programas de
monitoramento propostos no EIA e, principalmente, garantir as condições para a execução destes
programas ou agir de modo a definir ações imediatas, para solucionar os eventuais imprevistos que
surgirem no decorrer das obras. Para agilizar essas ações, a equipe de meio ambiente, atuará na condução
do processo, de maneira integrada, através de entendimentos com os órgãos ambientais, buscando
atender, em tempo hábil, as condicionantes e exigências ambientais que forem solicitadas, além de evitar
a criação de passivos ambientais.
2.2.2 – JUSTIFICATIVA

O Sistema de Gestão Ambiental, devidamente implementado, permitirá a mitigação e controle dos
impactos ambientais identificados no EIA, através da eficiente execução e acompanhamento dos
Programas Ambientais propostos, uma vez que os dados obtidos a partir deste programa serão,
principalmente, provenientes de interferências causadas durante a fase de implementação das obras.

As obras de implantação da Barragem Gameleira deverão ter, por parte da SRH, uma estrutura gerencial
específica capaz de garantir que as técnicas de proteção, de prevenção e de recuperação ambientais
indicadas para cada situação das obras sejam aplicadas da forma adequada, criando as condições
operacionais necessárias para a implantação e acompanhamento dos programas ambientais propostos.

Os impactos ambientais provocados pela construção de um empreendimento são mais significativos na
fase de implantação, sendo necessária a definição, implementação e acompanhamento dos Programas
Ambientais direcionados às peculiaridades dos diversos trechos e fases da obra. A execução destes
programas é fundamental para o sucesso da implantação do empreendimento, de maneira a minimizar os
impactos decorrentes da sua construção.

Por isso, se torna necessária a implementação de Programas Ambientais que envolvam ações vinculadas
indiretamente à obra. Para este tipo de programa, é necessário um acompanhamento direto por
profissionais especializados, de modo a garantir, na etapa de construção, a correta implementação de
ações associadas a todas as obras, segundo procedimentos ambientalmente adequados. O
acompanhamento e controle permanente minimizam a possibilidade da ocorrência de ações incorretas,
podendo atuar no controle da supressão de vegetação, da contaminação dos recursos hídricos, dos
processos erosivos e de assoreamento, bem como das interferências no cotidiano das populações
envolvidas, entre outros.

A estrutura do Plano de Gestão Ambiental proposto evidencia a necessidade de profissionais
especializados que sejam designados como responsáveis pela implementação dos programas vinculados
diretamente às obras, e outros pela implantação dos programas que se vinculam à obra indiretamente, e



                                                                                                   170
que apresentam uma interface institucional com setores da sociedade que receberá influência pela
implementação do empreendimento.

Este tipo de estrutura já vem sendo eficientemente experimentado em obras deste tipo, com know-how
desenvolvido pela SRH em empreendimentos de grande porte, durante os quais foi sendo gradualmente
aperfeiçoada.
2.3 - PÚBLICO ALVO DO PGA E RESULTADOS ESPERADOS

2.3.1 - PÚBLICO ALVO

O público alvo do Plano de gestão Ambiental é composto por todos os trabalhadores da obra e prestadores
de serviços, bem como pela comunidade direta e indiretamente afetada pelo empreendimento. Os
benefícios gerados pela correta execução da gestão ambiental se refletirão na salvaguarda da qualidade
ambiental, das condições de trabalho de todos os envolvidos diretamente com a obra e das comunidades
próximas.
2.3.2 - RESULTADOS ESPERADOS

Para se atingir plenamente os objetivos propostos pelo Plano de Gestão Ambiental os seguintes resultados
deverão ser obtidos:
       − Valores ambientais internalizados nos procedimentos de gestão do Empreendimento na fase
         de instalação;
       − Normas ambientais (e de saúde do trabalhador) cumpridas, procedimentos adotados, e todos
         os Planos e Programas listados neste PGA executados;
       − Manutenção e acompanhamento dos procedimentos, procurando proceder ao aprimoramento e
         adequação constante dos instrumentos de gestão ambiental (fase de instalação do
         empreendimento);
       − Implementação das ações definidas em cada um dos programas propostos no EIA e outros
         identificados posteriormente (atualizados) pela SRH.

Os indicadores de avanço da implementação deste PGA incluirão a quantidade e o tipo de não-
conformidades, problemas e acidentes durantes as fases de implantação e operação do empreendimento,
registrados em relatórios pelos inspetores/supervisores ambientais (ver este e outros detalhes no Capítulo
5 de monitoramento).

2.4 - REGRAS AMBIENTAIS PARA CONSTRUÇÃO DE RESERVATÓRIOS

Boa parte dos impactos ambientais decorrentes da construção de reservatórios tem ocorrência restrita a
fase de implantação das obras, podendo ser evitados ou minorados pela adoção de métodos e técnicas de
engenharia adequados. Tais impactos decorrem, em geral, dos desmatamentos localizados, dos cortes,
aterros e desmontes necessários, das explorações de jazidas de empréstimos e da locação inadequada do
canteiro de obras.

 As principais degradações impostas ao meio ambiente por estas atividades são: erradicação da flora e
expulsão da fauna; perda da qualidade dos solos através do desencadeamento de processos erosivos, com
conseqüente geração de turbidez e assoreamento dos cursos d’água; redução na recarga dos aqüíferos;
riscos de poluição dos recursos hídricos por efluentes sanitários; danos aos patrimônios arqueológico e
paleontológico e riscos de acidentes envolvendo o contingente obreiro. Há, também, emissão de material
particulado, poluição acústica e pequenos abalos sísmicos provocados pelas detonações de explosivos.

Procurando reduzir a incidência destes impactos a SRH elaborou uma coletânea de regras ambientais a
serem adotadas na construção de reservatórios, passando a exigir que empreiteiras contratadas para


                                                                                                     171
execução de obras hídricas cumpram as normas preconizadas neste documento, as quais versam
basicamente sobre:
       −   Controle médico na contratação de trabalhadores, adoção de normas de segurança no
           trabalho/criação de uma Comissão Interna de Prevenção de Acidentes (CIPA),
           estabelecimento de padrões de comportamento para o contingente obreiro e proibição da caça,
           pesca e captura de animais;
       −   Regras a serem adotadas nas fases de implantação e operação das lavras, controle de ruídos,
           controle de deposição de rejeitos (bota-foras) e reconstituição paisagística das áreas de
           empréstimo e estradas de serviços após o término das lavras;
       −   Disposição adequada da infra-estrutura do canteiro de obras, adoção do uso de fossas sépticas
           para tratamento dos efluentes sanitários, destinação final dos resíduos sólidos (lixo) e
           tratamento paisagístico da área do canteiro de obras após a sua desmobilização;
       −   Remoção e tratamento adequado da infra-estrutura pública e/ou privada existente nas áreas
           das bacias hidráulicas dos reservatórios; e
       −   Procedimentos para salvamento ao acaso de patrimônios arqueológico e paleontológico.

No caso específico dos materiais de empréstimos, a SRH elaborou, também, termos de referência para um
Plano de Controle e Recuperação de Áreas de Jazidas de Empréstimos, o qual apresenta de forma
detalhada as principais medidas a serem adotadas pelas empreiteiras, abrangendo desde os processos de
desmatamento e decapeamento das áreas a serem exploradas até recomendações sobre os métodos a
serem adotados na recuperação das áreas degradadas.

A referida coletânea de regras ambientais para construção de reservatório, bem como os Termos de
Referência para elaboração do Plano de Controle e Recuperação de Áreas de Jazidas de Empréstimos
serão repassados pela NUCAM/SRH para a Empreiteira encarregada da implantação do empreendimento.

Com o objetivo de assegurar a implantação adequada das medidas ambientais previstas no EIA da
Barragem Gameleira, e também garantir uma correta abordagem das questões ambientais que geralmente
surgem durante a execução das obras, alguns cuidados especiais serão adotados quando da contratação
das obras. Assim sendo, será estabelecida uma adequada articulação entre o planejamento das atividades,
a contratação dos serviços, a sua execução e a fiscalização da obra, de modo que no edital de contratação
das obras deverá constar:
       −   As especificações ambientais para execução dos serviços, prevendo-se a correspondente
           medição e o pagamento por sua realização;
       −   A necessidade de participação, pela empresa construtora, de equipe ambiental mínima de
           campo, incluindo os custos associados;
       −   A necessidade da empresa responsável pela supervisão da obra também contar com uma
           equipe ambiental;
       −   A necessidade de elaboração de um Plano de Manejo Ambiental da Construção antes do
           início das obras, o qual deverá ser sistematicamente revisado e atualizado.

A equipe ambiental será responsável por garantir o atendimento aos critérios ambientais, tanto dos órgãos
de licenciamento quanto dos agentes financiadores, devendo no caso específico da Barragem Gameleira,
ser composta por 2 técnicos e 1 consultor do Nucleo de Controle Ambiental –NUCAM/SRH, a nível de
campo a SRH também contratará 1 técnico de nível médio para residir no local da obra denominado
Monitor de Campo do Açude Gameleira.

Durante a execução das obras, o acompanhamento dos aspectos ambientais será realizado através da
elaboração de relatórios mensais de andamento, os quais contemplarão as realizações quantitativas nos


                                                                                                    172
aspectos ambientais, permitindo a medição e o pagamento correspondente à empresa construtora. Além
disso, deverão apontar as medidas adotadas para cumprimento das demais exigências do licenciamento,
possibilitando o acompanhamento por parte da SRH e do órgão licenciador. Os relatórios de
acompanhamento deverão ser acompanhados de registros fotográficos da evolução da obra e das medidas
e programas ambientais, servindo de subsídios para o programa de educação ambiental a ser
implementado.

3 – PLANOS DE MITIGAÇÃO AMBIENTAL NA ETAPA DE OBRAS

3.1 – PLANO DE RECONSTITUIÇÃO DAS ÁREAS DE JAZIDAS DE EMPRÉSTIMOS E CANTEIRO DE OBRAS

3.1.1 - Objetivos

Visa o controle ambiental na exploração das jazidas de material terroso, granular e pétreo a serem
utilizadas para execução das obras da Barragem Gameleira e sua posterior reconstituição paisagística após
o abandono. As jazidas de solo foram denominadas J-01 e J-02 e estão locadas a distâncias
economicamente viáveis, próximas a oeste do eixo da barragem; dessas áreas será extraído um volume
total de 357.000,00 m3 de material, representando o maior volume de material a ser remobilizado das
áreas a serem mineradas para a construção da barragem. A Jazida J-01 está locada dentro da bacia
hidráulica, de forma que ficará submersa com a construção do açude. Apenas pequenos trechos nos
limites extremos das escavações necessitarão de trabalhos de recuperação. Já a Jazida J-02 ficará locada
fora da área da bacia hidráulica, desta maneira, deverão ser implantadas ações de recuperação, e sua
operação será acompanhado do plano de controle ambiental. Á área a ser recuperada perfaz ao todo uma
área de 45,70ha.

3.1.2 - Ações Estratégicas a Serem Implementadas

a) Desmatamento das Áreas das Jazidas

A cobertura vegetal deverá ser removida somente na faixa prevista para a execução da decapagem do
estéril e em período precedente a esta operação, de forma que logo após o desmatamento ocorra a
decapagem. A retirada da vegetação deverá ocorrer na medida em que for havendo necessidade de se
explorar cada jazida. Deve-se evitar o desmatamento de várias jazidas num mesmo período. Outros
cuidados a serem adotados são:
       −   Delimitar previamente a área a ser desmatada, podendo-se utilizar piquetes de madeira ou
           outro tipo de marco que possa servir como elemento de demarcação;
       −   Orientar os operários quanto aos processos de retirada da vegetação, no sentido de
           reaproveitar os restolhos vegetais;
       −   Respeitar as áreas de preservação permanente, como forma de conservar as condições naturais
           desses ambientes;
       −   Evitar a queima da cobertura vegetal, encontrando destino para os troncos vegetais que forem
           cortados e estocando, quando possível, os restolhos vegetais juntamente com o solo, para
           utilização na futura reabilitação de setores degradados fora da bacia hidráulica;

b) Decapeamento das Áreas das Jazidas

Os trabalhos de decapeamento serão orientados em função da espessura do capeamento de solo orgânico,
que servirá para recobrimento das superfícies a serem recuperadas, devendo ser feito o seu manejo para as
áreas definidas para a estocagem. O solo fértil removido e estocado será conservado para uso nos setores
degradados a serem reabilitados, podendo ser utilizado também na cobertura da superfície final dos bota-
foras.



                                                                                                    173
c) Estocagem do Solo Fértil

Para a estocagem do solo fértil, é recomendável fazer o depósito em local plano, formando pilhas
regulares não superiores a 2 m de altura. Visando evitar o desencadeamento de processos erosivos, a base
da pilha deverá ser protegida com troncos vegetais (do desmatamento da própria área) e toda sua superfí-
cie deverá ser recoberta com restolhos vegetais. Será evitada a compactação do solo removido para não
alterar as suas características e este será periodicamente alvo de revolvimento para facilitar o processo de
aeração promovendo uma melhor atividade biológica, o que aumentará a sua fertilidade.

d) Deposição dos Rejeitos (bota-foras)

Nas operações de deposição dos rejeitos os cuidados a serem adotados envolvem a colocação de uma
camada de material drenante (rejeito das pedreiras) na superfície de fundação para evitar futuros
problemas geotécnicos; a deposição do material em camadas, compactando com o próprio equipamento
de transporte, procurando alternar camadas de rejeito dos materiais terrosos com camadas de rejeitos do
material rochoso; a compactação da superfície de forma a atenuar os processos de intemperismo e erosão
e, por fim, a implantação de drenagem na superfície das áreas de bota-foras.

e) Escavação / Desmonte

As escavações nas jazidas de solo e areia deverão ficar com uma profundidade de, no máximo 1,5m,
sendo os materiais removidos mecanicamente, com uso de pá carregadeira. As pedreiras serão exploradas
com uso de explosivos, para o desmonte da rocha, sendo adotadas por ocasião do desmonte, as medidas
de segurança previstas para as operações de perfuração primária, perfuração secundária e fogacho. As
áreas em exploração serão sinalizadas e cercadas, para evitar acidentes com pessoas ou animais. Será
aposta placa indicativa informando a situação legal da atividade junto aos órgãos licenciadores.

Durante a operação da lavra, os trabalhadores deverão usar equipamentos de proteção individual (luvas,
botas, capacetes e óculos de proteção). O pessoal que irá trabalhar na perfuração deverá utilizar
permanentemente protetor auricular e máscara contra poeiras.

Na utilização de explosivos serão adotadas as seguintes recomendações técnicas: evitar o uso do pré-
fissuramento; evitar detonar furos de levante; adotar retardos entre carreiras compatíveis com a freqüência
de vibração; evitar detonar explosivos não confinados; detonações limitadas a horários pré-determinados,
os quais devem ser notificados à população; antes do início das detonações será efetuada, pelo técnico
responsável pelo fogo, a retirada de todo o pessoal da área de risco, interdição da estrada de acesso à
frente de desmonte e emissão de sinais de alerta, através de sirene, como forma de avisar quanto ao
horário das detonações; após as detonações a área será inspecionada para posterior liberação às operações
de marroamento e carregamento; será evitado o uso de fogo secundário, sendo recomendável que a
fragmentação de blocos seja feita através de métodos mecânicos e será terminantemente proibido deixar
furos carregados de um dia para o outro. As áreas e as instalações de risco potencial, assim como as
frentes de lavra, deverão permanecer adequadamente protegidas e sinalizadas, devendo ser estabelecido
um perímetro de segurança no entorno da pedreira.

Caberá à empreiteira fazer cumprir as determinações contidas no Código de Mineração, na Consolidação
das Leis do Trabalho e nos demais dispositivos vigentes no País, no que se refere às condições de trabalho
dos operários durante a utilização de equipamentos pesados.

f) Manuseio de explosivos

Deverão ser observadas as normas de armazenagem de explosivos estabelecidas pelo Ministério do
Exército, ou seja: os depósitos deverão ser localizados em terrenos firmes, secos, a salvo de inundações e
não sujeitos a mudanças freqüentes de temperaturas ou a fortes ventos; deverá ser mantida uma faixa de
terreno limpo, com largura de 20 (vinte) metros em torno do depósito; a armazenagem de pólvora,


                                                                                                       174
dinamites e estopins deverá ser feita em depósitos separados, desprovidos de instalação de energia
elétrica.

As medidas de controle de acidentes a serem efetuadas envolvem: a manutenção periódica do depósito de
explosivos; o controle da entrada e saída de explosivos, devendo ter acesso ao depósito somente o pessoal
autorizado pela empresa; o manuseio de explosivos deverá ser feito sob inspeção de técnico habilitado,
devendo-se tomar precauções para o seu transporte até a frente de desmonte, evitando choques,
empilhamento e mistura de materiais como explosivos e acessórios; retorno imediato dos explosivos não
utilizados ao depósito e destruição de forma adequada dos explosivos comprometidos em seu estado de
conservação.

g) Transporte de Materiais

Durante o transporte dos materiais até a área das obras ou até os depósitos de estocagem de solo fértil e
bota-foras, atenção especial deverá ser dada às estradas de serviço, procurando controlar a velocidade dos
veículos e não ultrapassar a carga máxima permitida por carrada. As estradas de serviços receberão
sinalização convencional de trânsito e será alvo de recuperação dos trechos deteriorados. Os veículos
utilizados terão sua velocidade controlada e será efetuado periodicamente o controle da manutenção e
regulagem dos caminhões como forma de evitar a ocorrência de acidentes, bem como emissões abusivas
de ruídos e gases.

h) Drenagem Superficial das Áreas de Lavra

Os trabalhos de drenagem superficial das áreas a serem exploradas se farão necessários somente se a
operação ocorrer durante o período chuvoso, como forma de evitar o alagamento das áreas de lavra. Nas
jazidas de solo serão abertas valetas de drenagem no entorno da área de exploração e a área de lavra
deverá ter a superfície do terreno inclinada, possibilitando a acumulação da água em apenas um setor,
sendo construídas valetas longitudinais para condução das águas pluviais.

As pilhas de bota-fora e de estoque de solo fértil deverão ser protegidas, tanto em suas bases como na
superfície. Deverão ser colocados, na base das pilhas, troncos de madeiras, devendo as mesmas ser
recobertas com restolhos vegetais, evitando-se, dessa forma, o carreamento e transporte de sedimentos.
Na área de exploração de areia, locada no leito fluvial, será efetuada a colocação de barreiras para
minimizar a energia de fluxo.

Nas áreas das pedreiras serão implantadas canaletas no entorno da área em exploração, para
direcionamento do fluxo, devendo ser construídas caixas de sedimentação nas extremidades das canaletas,
para contenção dos sedimentos carreáveis das coberturas.

i) Recuperação das Áreas Degradadas

As jazidas de solo locadas dentro da bacia hidráulica não necessitarão de recuperação ambiental, já que
serão submersas, devendo apenas ter seus taludes suavizados e os terrenos compactados, para evitar
transporte de sedimentos durante o enchimento do reservatório. Procedimento semelhante será adotado no
areal locado no leito do rio Mundaú já na Pedreira P-01 serão concentrados trabalhos de recuperação das
áreas degradadas pela jazida de empréstimo, posto que a superfície ficará exposta.

Será implantado um sistema de drenagem no entorno dos setores em recuperação, para evitar processos
erosivos decorrentes do escoamento superficial, sendo para tanto utilizadas barreiras de contenção ou
canaletas de drenagem. Na parte rochosa, antes do abandono da área, serão removidos os blocos soltos ou
sujeitos a rolamento, bem como os restos de materiais estéreis ou rejeitos. Também deverão ser
recolhidos todos os equipamentos e materiais utilizados durante a exploração.




                                                                                                     175
Para as áreas das jazidas de solo que não serão submersas serão efetuadas, logo após o término da lavra, a
recomposição topográfica das áreas exploradas, com a utilização do material de bota-fora estocado; a
sistematização dos terrenos, os quais deverão ficar com inclinação suavizada em direção à bacia
hidráulica; a compactação do terreno e seu posterior recobrimento com uma camada superficial de solo
orgânico. No início do período chuvoso serão implementadas as operações de reflorestamento das áreas
recuperadas topograficamente.

A composição de espécies para o reflorestamento deverá incluir espécies pioneiras (de crescimento
rápido), espécies leguminosas e frutíferas, sendo as mudas transportadas para a área na idade ideal para o
plantio.

Após o plantio, será necessário fazer o acompanhamento do crescimento das plantas, com a aplicação de
tratos culturais como eliminação de ervas daninhas, combate a formigas, etc., e a execução de replantio de
mudas, caso se faça necessário.

Cronograma de implantação: as medidas de controle da atividade minerária deverão ser implementadas
durante todo o período de implantação e operação das áreas de lavras, enquanto que as medidas de
recuperação das áreas degradadas por esta atividade deverão ser implementadas logo após o término da
lavra. Para detalhes do período de implementação previsto, ver Tabela 7.1 (Capítulo 7).

3.2 – PLANO DE IDENTIFICAÇÃO E RESGATE DOS PATRIMÔNIOS ARQUEOLÓGICO E
PALEONTOLÓGICO

3.2.1 - Objetivos

O Plano de Identificação e Resgate dos Patrimônios Arqueológico e Paleontológico tem como objetivo,
localizar, identificar e, eventualmente, proceder ao salvamento de fósseis de animais pré-históricos ou de
testemunhos de grupos sociais que ocuparam o território cearense e que possam vir a ser afetados pela
implantação das obras da Barragem Gameleira.

3.2.2 - Ações Estratégicas a Serem Desenvolvidas

Qualquer empreendimento potencialmente causador de dano aos patrimônios arqueológico e
paleontológico brasileiros deverá, obrigatoriamente, ser precedido de um projeto de levantamento e
resgate arqueológico e paleontológico, o que deve ser devidamente autorizado pelo IPHAN - Instituto do
Patrimônio Histórico e Artístico Nacional. Tal autorização é emitida diretamente para um arqueólogo, que
fica encarregado da coordenação do projeto, sendo o responsável por sua execução, junto ao IPHAN.
Dentre as exigências do IPHAN para autorizar a execução do projeto arqueológico, figuram:
    − O apoio oficial de uma instituição acadêmica ou científica, que deverá assegurar a necessária
       estrutura laboratorial para as análises dos materiais, pela guarda e pela cura;
       −   A comprovação de que o empreendedor arcará com os custos financeiros do projeto;
       −   A elaboração de um projeto de pesquisa, em conformidade com os padrões científicos
           estabelecidos para projetos de arqueologia/paleontologia.

Assim sendo, serão desenvolvidos, pela SRH, dois projetos distintos e subseqüentes na sua
implementação, sob a responsabilidade de pesquisadores e instituições aprovados pelo IPHAN:
       −   Projeto de Prospecção Sistemática, com intervenção no subsolo, prévio às obras,
           contemplando áreas com potencial de ocorrência de sítios arqueológicos e paleontológicos,
           objetivando identificar áreas e definir medidas a serem adotadas para esses sítios, seja desvio
           das obras, salvamento ou pesquisa;



                                                                                                     176
       −   Projeto de Resgate Arqueológico, compensando a perda física desses sítios pela produção de
           conhecimento científico e sua incorporação à memória nacional, realizado anterior ou
           concomitantemente às obras.

Além da execução destes Projetos, foi previsto o acompanhamento da obra por um arqueólogo
(contratado pela empresa Supervisora da obra), autorizado pelo IPHAN, que procederá ao registro e
eventual resgate dos sítios porventura encontrados.

Desta forma, o referido programa será composto por três etapas básicas:
       −   Prospecção Arqueológica: nessa etapa, as instituições contratadas e especialistas responsáveis
           elaborarão um trabalho preparatório de campo, construindo um quadro de referência
           arqueológica da região, e preparando mapeamentos e imagens. No trabalho de campo, serão
           executadas entrevistas, destinadas a identificar testemunhos de patrimônio, e realizadas
           prospecções sistemáticas, com intervenção no subsolo. Os sítios eventualmente identificados
           serão sinalizados com placas, receberão uma nomenclatura e serão classificados, assim como
           os materiais recolhidos. Tais materiais, após a curadoria, serão incorporados às coleções
           científicas das instituições conveniadas. Os relatórios finais de pesquisa elaborados serão
           encaminhados ao IPHAN, com recomendações para desvio da obra, salvamento ou pesquisa;
       −   Acompanhamento das Obras: os trabalhos de execução das obras serão acompanhados por um
           arqueólogo, autorizado pelo IPHAN, que procederá ao registro e resgate de sítios
           eventualmente encontrados. Nesse caso, foi previsto o salvamento dos sítios, pela equipe de
           especialistas que realizaram as prospecções;
       −   Resgate Arqueológico: no caso da identificação de sítios, na etapa de prospecção ou de obras,
           será procedido o seu resgate e a eventual pesquisa arqueológica integral do mesmo. Após o
           salvamento, será feita a curadoria do material recolhido, que será incorporado à coleção
           científica da instituição responsável, e será elaborado relatório para encaminhamento ao
           IPHAN.

Cronograma de Implantação: se prevê que as prospecções arqueológicas sejam efetuadas com uma
antecedência de 3 meses em relação ao início das obras nos diversos trechos.

3.3 – PLANO DE DESMATAMENTO RACIONAL DA ÁREA DA BACIA HIDRÁULICA DO RESERVATÓRIO /
PLANO DE MANEJO DA FAUNA

3.3.1 - Objetivos
Objetiva o desmatamento da área da bacia hidráulica do reservatório como forma de garantir a
manutenção da qualidade da água a ser represada. Permitirá, ainda, a preservação do patrimônio genético
da flora e o salvamento e condução da fauna para locais de refúgio, reduzindo a intensidade dos impactos
sobre o bioma. Além disso, promoverá o aproveitamento econômico dos sub-produtos gerados pelo
desmatamento (mel, lenha, mourões, etc.) e a proteção do contingente obreiro engajado nesta operação e
da população circunvizinha contra o ataque de animais, principalmente os peçonhentos.


Quanto a área a ser desmatada, a bacia hidráulica da Barragem Gameleira engloba uma área aproximada
de 1317,37ha. na cota do nível d’água máximo normal (cota 310,0 m), a qual deverá ser alvo de
desmatamento. Estima-se, no entanto, que as áreas com cobertura vegetal degradada pela ação antrópica
atinjam cerca de 20,0 % da área a ser submersa, fazendo com que seja necessário desmatar apenas
590,62há.

3.3.2 - Ações Estratégicas a Serem Implementadas

b) Elaboração de Inventário Florístico e Faunístico


                                                                                                    177
Para a concepção do projeto de desmatamento da área da bacia hidráulica do reservatório será elaborado
um inventário florístico e faunístico da área, visando, não só a identificação e caracterização destes
recursos, como a verificação da necessidade de adoção de medidas que minimizem os impactos potenciais
incidentes sobre estes.

Para tanto, serão executadas as seguintes tarefas: identificação das tipologias vegetais presentes na área da
bacia hidráulica da barragem; análise fitossociológica da composição florística da área da bacia
hidráulica, visando subsidiar a estimativa do estoque madeireiro a ser gerado pela operação de
desmatamento; identificação das áreas de reservas ecológicas e unidades de conservação presentes na
região, que podem servir de refúgio para a fauna e identificação das espécies da fauna, definindo as
espécies de maior importância ecológica no que diz respeito aos seus hábitos, fontes de nutrição e
interações com o meio natural.

b) Seleção e Coleta de Material Botânico

Durante os levantamentos de campos pertinentes a execução do inventário florístico será efetuada coletas
amostras de espécies da flora para após a sua desidratação e identificação taxonômica e montagem das
exsicatas serem incorporados ao Herbário Prisco Bezerra da Universidade Federal do Ceará.

d) Demarcação das Áreas para o Desmatamento

A área a ser desmatada encontra-se delimitada pela cota normal de operação da Barragem Gameleira
(38,98m), ou seja, o desmatamento será realizado apenas dentro da bacia hidráulica do reservatório.
Ressalta-se, no entanto, que devem ser resguardadas áreas visando criar e posteriormente proteger o
habitat paludícola/aquático para a ictiofauna e demais comunidades lacustres. Será preservada, ainda, a
faixa de proteção do reservatório, faixa marginal de 100,0 m, medidos horizontalmente a partir da cota de
máxima inundação, conforme estabelece o Código Florestal (Lei nº 4.771/65, alterada pelas Leis nº
7.803/89 e no 7.893/96 e pela Medida Provisória no 2.166-67/2000) e a Resolução CONAMA nº
302/2002.

A delimitação da bacia hidráulica e da faixa de proteção em campo será feita através de levantamento
topográfico, sendo o limite entre estas, devidamente sinalizado para evitar a degradação da cobertura
vegetal da faixa de proteção do reservatório. O desmatamento será efetuado de forma modulada, de modo
que a área deverá ser compartimentada em setores, sendo estabelecidos corredores de escape entre estes
setores. A definição dos setores deverá ter como parâmetro os eixos de drenagem.

d) Estabelecimento de Corredores de Escape da Fauna

À medida que as frentes de serviços forem avançando, serão formados corredores de escape, que
permitam a fuga da fauna para áreas de refúgio, os quais só deverão ser eliminados após a conclusão dos
trabalhos de desmatamento nas diversas áreas. A largura dos corredores de escape deve ser de, no mínimo
15 m, facilitando, assim, o livre trânsito da fauna de maior porte e mais arisca. A população nativa e os
trabalhadores engajados na operação de desmatamento serão alertados para o fato dos corredores de
escape constituírem áreas proibidas ao trânsito de pessoas, pois os animais acuados poderão provocar
acidentes. Além disso, deverá ser estabelecida uma fiscalização que proíba a caça durante os trabalhos de
desmatamentos.

e) Definição dos Métodos de Desmatamento

Para definição dos métodos de desmatamento e dos tipos de equipamentos a serem utilizados, serão
consideradas as características das tipologias vegetais presentes na área a ser desmatada, considerando
densidade da vegetação, diâmetro dos troncos das árvores, tipos de madeiras - duras ou moles, quantidade
de árvores por hectares, etc., além de fatores negativos que afetam a capacidade de trabalho das



                                                                                                        178
máquinas, tais como topografia, tipo de solo, condições climáticas, presença de pedras, afloramentos
rochosos, etc.

O desmatamento da área inundável será realizado durante a época de estiagem, quando haverá maior
disponibilidade de mão-de-obra para sua execução, resultando no aumento de empregos temporários,
beneficiando o setor de serviços e melhorando o grau de aceitação social do projeto, principalmente no
caso da utilização do processo manual.

f) Aproveitamento dos Recursos Florestais

Os recursos florestais existentes na área da bacia hidráulica do reservatório poderão ser avaliados através
dos resultados obtidos pelo inventário florístico. Seu aproveitamento será efetivado sob as seguintes
recomendações:
       −   Ação direta dos órgãos envolvidos, no sentido de se aproveitarem os recursos madeireiros em
           obras públicas de âmbito social ou mesmo nas obras de reassentamento da população
           deslocada;
       −   Concessão de franquia à população, para a exploração de lenha e de tipos vegetais úteis à
           medicina caseira, como forma de proporcionar o estímulo ao replantio e/ou cultivo dos
           representantes mais utilizados;
       −   Espécies medicinais identificadas como raras deverão ser, na medida do possível, replantadas
           em locais apropriados no interior da área de preservação permanente.
Deverá ser efetuada, ainda, uma análise de mercado para comercialização dos produtos florestais gerados,
levando em conta a existência na região de indústrias que utilizam lenha como combustível (padarias,
casa de farinha, cerâmicas).

g) Manejo da Fauna

O manejo da fauna deverá ser executado por equipe técnica especializada, contratada pela Empreiteira,
podendo ser engajado nesta atividade as seguintes instituições de pesquisa: Núcleo de Ensino e Pesquisa
em Ciência (NEPC), Centro de Ciências e Tecnologia (CCT), ambos vinculados à Universidade Estadual
do Ceará (UECE), Departamento de Biologia e Laboratório Regional de Ofiologia de Fortaleza
(LAROF), pertencentes à Universidade Federal do Ceará (UFC).

No resgate da mastofauna a captura será feita através de redes e armadilhas, tendo-se o cuidado para que
não ocorram ferimentos. Filhotes órfãos ou indivíduos com traumatismo serão encaminhados ao IBAMA.
O transporte deverá ser feito em caixas apropriadas, até as áreas de proteção, adotando-se o cuidado de
não transportar animais de espécies diferentes na mesma caixa e observando-se a quantidade adequada de
indivíduos por caixa.

No salvamento da avifauna serão utilizadas na captura redes de neblina e alçapões. Para o transporte será
adotado o uso sacos de algodão, sendo as aves capturadas sem condições de sobrevivência em seus
habitat encaminhadas ao IBAMA. No salvamento de répteis a captura de serpentes será feita usando-se
laço ou ganchos adequados, sendo o transporte efetuado em caixas. Pequenos lagartos e anfíbios serão
coletados com as mãos e transportados em sacos de pano. O manejo de espécies peçonhentas será feito
sob a orientação de técnico especializado. Já a captura de artrópodes e pequenos invertebrados será
efetuada com o uso de pinças, sendo estes acondicionados em vidros de boca larga com tampa rosqueada.

h) Proteção Contra Acidentes

Durante a operação de desmatamento os trabalhadores e a comunidade local ficarão expostos a acidentes,
principalmente com mamíferos, animais peçonhentos, abelhas e vespas. Assim sendo, medidas que
previnam estes acidentes serão adotadas durante a execução dos trabalhos. A equipe engajada no resgate


                                                                                                      179
da fauna receberá treinamento sobre identificação e técnicas de capturas de animais, especialmente dos
peçonhentos, além de estarem adequadamente trajados com botas e luvas de cano longo feitas de couro ou
de outro material resistente. Comporão a equipe, indivíduos treinados na prestação de primeiros socorros.

A empresa responsável pela execução do desmatamento deverá manter contato com a Unidade de Saúde
mais próxima do local das obras, para fins de provisão de medicamentos e soro, e manter no canteiro de
obras uma mini-unidade de saúde para atendimento preliminar aos casos de acidentes, devendo contar
com um profissional capacitado para este fim. O local deverá ser equipado com medicamentos
necessários aos primeiros socorros e ter estoques de soros específicos, usados nos casos de
envenenamento por serpentes, aranhas e escorpiões. Deverá ser realizado um trabalho de esclarecimento
da população local sobre medidas de prevenção de acidentes com animais peçonhentos, com distribuição
de cartazes e folhetos explicativos.

Cronograma de Implantação: A NUCAM/COINF/SRH elaborará as Especificações Técnicas ou
Detalhamento do Plano de Desmatamento Racional e Manejo da Fauna da área a ser inundada pela Bacia
Hidráulica do Açude Gameleira. O desmatamento será executado pela Empreiteira devendo ser iniciado a
partir do eixo da barragem seguindo o cronograma de desapropriação tendo sido previsto um prazo de 90
a 120 dias para a sua execução, sendo que apenas os 15 últimos dias podem coincidir com o início do
enchimento do reservatório. O manejo/resgate da fauna deve ser iniciado com pelo menos uma semana de
antecedência do desmatamento, passando, em seguida, os dois processos a serem executados
concomitantemente.

3.4– PLANO DE REMOÇÃO / RELOCAÇÃO DA INFRA-ESTRUTURA EXISTENTE NA ÁREA DA BACIA
HIDRÁULICA

3.4.1 - Objetivos

Visa a preservação da qualidade da água represada através da eliminação de fatores potencialmente
poluentes existentes na área da bacia hidráulica do reservatório (pocilgas, currais, fossas, etc.), bem como
de edificações e infra-estruturas (cercas) que possam prejudicar a reaeração das águas represadas, além de
constituir obstáculos ao desenvolvimento da pesca, de atividades de recreação e à navegação.

3.4. 2 - Ações Estratégicas a Serem Adotadas

Inicialmente os componentes da infra-estrutura pública e privada existentes na bacia hidráulica da
Barragem Gameleira a serem removidos e/ou receberem tratamento adequado serão quantificados a partir
dos dados levantados cadastral efetuado. Como forma de estimular o reaproveitamento de materiais
reutilizáveis, tais como tijolos, telhas, mourões, arames farpados, etc. será dado um prazo a população
para que esta efetue a retirada da área da bacia hidráulica deste material, sendo iniciada a operação de
limpeza da área da bacia hidráulica pela Empreiteira só após o término deste prazo.

Com base nos dados do cadastro e da pesquisa de campo, serão então adotadas as seguintes medidas: (i)
demolição de todas as edificações (habitações, cercas, etc.) e remoção do entulho para fora da área a ser
inundada. O material reutilizável será separado e os materiais restantes, não combustíveis, serão
enterrados a uma profundidade mínima de um metro; (ii) as fossas serão esgotadas, sendo o lodo
transportado para outros locais. O tratamento desse lodo poderá ser feito com a simples adição de cal
hidratada e posterior aterramento com material argiloso; (iii) os detritos de hortas, pocilgas, currais, etc.,
deverão ser removidos para cavas abertas, contendo cal hidratada e em seguida recobertos com material
argiloso; (iv) o lixo doméstico, quando combustível, deverá ser recolhido e incinerado, sendo o material
resultante da queima, posteriormente enterrado em solo argiloso, de modo que o local fique
impermeabilizado e (v) os .

Quanto à relocação das infra-estruturas de uso público atingidas, a SRH prevê no âmbito do Projeto de
Reassentamento da População Desalojada a relocação da escola para a área da agrovila a ser construída e


                                                                                                         180
a implantação de uma estrada contornando toda a bacia hidráulica do reservatório, como forma de
eliminar os problemas causados pela submersão das estradas carroçáveis que permitiam o acesso as
propriedades rurais. Para desativação da rede elétrica de baixa tensão que será submersa será contatada a
COELCE, sendo analisado por esta se haverá necessidade ou não de relocação de trechos de rede elétrica.

Cronograma de Implementação: a remoção da infra-estrutura será executada à medida que os trabalhos
de desmatamento forem avançando, fazendo uso, sempre que possível, da mão-de-obra local. Compete à
Empreiteira os trabalhos de remoção da infra-estrutura existente na bacia hidráulica, devendo a SRH
fiscalizar o andamento do serviço.

3.5 − PROGRAMA DE MOBILIZAÇÃO SOCIAL E EDUCAÇÃO AMBIENTAL (ETAPA CONSTRUÇÃO)

3.5.1 - Objetivos

O Programa de Educação Ambiental preconizado tem como objetivo geral incentivar a inclusão e o
fortalecimento da dimensão ambiental no processo educativo, de modo a prevenir e minorar os impactos
adversos incidentes sobre o meio ambiente, contribuindo em especial para a preservação da qualidade da
água a ser represada na futura Barragem Gameleira e para a melhoria da qualidade de vida da população
do núcleo urbano beneficiado pelo projeto do sistema adutor. Promover, também, a gestão dos recursos
hídricos na área de influência da Barragem Gameleira, uma vez que estimula o desenvolvimento
sustentável das atividades econômicas permitindo o uso racional e a preservação da água.

Nesse sentido, o programa visa conscientizar os gestores municipais para a importância da integração dos
municípios no processo de gestão da bacia hidrográfica contribuinte através da formação de um consórcio
intermunicipal e da participação no comitê de bacia. Outro aspecto relevante consiste em contribuir para a
formação de políticas públicas de cunho ambiental, que promovam a conscientização da sociedade em
geral quanto aos problemas relacionados à gestão, conservação e proteção dos recursos hídricos, além de
despertar compromissos de controle social de modo a ampliar a eficiência e a longevidade dos resultados
finalísticos do empreendimento em termos de melhoria na qualidade de vida da população.

O programa visa, ainda, implementar um ciclo de ações interativas envolvendo a comunidade, a escola e
o aparato institucional (comitê de bacia, prefeituras municipais e outros órgãos públicos), de modo que a
área de influência da Barragem Gameleira disponha de um programa com características integradoras,
que tenha na escola um pólo de aglutinação de ações estratégicas com o objetivo de formar, construir e
somar valores, dinâmicas e atitudes pró-sustentabilidade. Dentre os objetivos específicos a serem
atingidos pelo Programa de Educação Ambiental proposto figuram:
       −   Difundir princípios e técnicas sobre preservação ambiental junto à comunidade local, agentes
           econômicos (agricultores, pecuaristas, industriais, etc.), classe estudantil, etc;
       −   Capacitar os recursos humanos das instituições locais (professores, extensionistas, agentes de
           saúde, etc.) para a difusão de princípios e técnicas de preservação e conservação dos recursos
           naturais no seu ambiente de trabalho, como parte do exercício da cidadania local;
       −   Estimular a formação de um grupo de multiplicadores local em educação ambiental e
           sanitária, nos nível formal e não formal que repasse permanentemente para população noções
           sobre medidas preservacionistas;
       −   Sensibilizar os gestores municipais para a necessidade de formação de um consórcio
           municipal para o gerenciamento, difusão e execução de ações preservacionistas no território
           da bacia de contribuição da Barragem Gameleira;
       −   Mobilizar instituições formais de educação básica para o apoio ao programa de educação
           ambiental através do envolvimento da comunidade estudantil e lideranças comunitárias;
       −   Envolver organizações sociais locais como espaços privilegiados para o exercício da
           cidadania e melhoria da qualidade ambiental;


                                                                                                     181
       −   Contribuir para a conservação dos recursos hídricos, em termos quantitativos e qualitativos,
           através do estímulo ao reflorestamento das matas ciliares do riacho Mundaú e tributários nos
           trechos degradados na área da bacia de contribuição da Barragem Gameleira;
       −   Propor medidas alternativas para a eliminação ou minimização dos problemas ambientais
           identificados na região;
       −   Efetuar a avaliação da implementação do programa ao final de cada etapa e após a sua
           conclusão, apresentando sugestões para correção e aperfeiçoamento das atividades ou
           encaminhamentos propostos.
3.5.2 - Área de Abrangência da Aplicação do Programa

Para a Barragem Gameleira a área de abrangência do PEA engloba o território da sua bacia de
contribuição, além da sede do município de Itapipoca beneficiada com o reforço no suprimento do seu
sistema de abastecimento d’água através do sistema adutor a ser implantado. O referido reservatório barra
o riacho Mundaú na região denominada Gameleira, com a área da bacia hidrográfica contribuinte
englobando terras dos municípios de Itapipoca e Trairi
3.5..3 - Público-Alvo

A definição do público-alvo do programa deverá ter como base um diagnóstico das condições sócio-
econômicas e ambientais vigentes no território da área de abrangência do estudo. Deverá envolver
diferentes grupos sociais abrangendo além da população residente nas sedes municipais e nas
comunidades rurais, lideranças comunitárias; os agentes econômicos aí atuantes (agricultores, pecuaristas,
silvicultores, industriais, etc.); professores e a classe estudantil; organizações da sociedade civil atuantes
na região, agentes de saúde, extensionistas rurais e a administração pública municipal, entre outros.
3.5.4 - Ações Estratégicas a Serem Desenvolvidas

a) Diagnóstico Socioeconômico e Ambiental da Área de Abrangência do Programa

Será elaborado um diagnóstico das condições socioeconômicas e ambientais vigentes no território da área
de abrangência do programa, sendo dada especial ênfase às questões vinculadas à identificação das
degradações ambientais incidentes sobre o riacho Mundaú e tributários, com destaque para a degradação
das matas ciliares, potenciais fontes de poluição hídrica, bem como para identificação das formas de
trânsito das informações na região e lideranças formais e informais aí atuantes. As informações coletadas
permitirão a identificação dos principais problemas ambientais vigentes na região, além de fornecer
subsídios para a elaboração de propostas para o desenvolvimento do Programa de Educação Ambiental.

b) Estabelecimento de Parcerias

No desenvolvimento do Programa de Educação Ambiental a ser proposto será levado em conta o
estabelecimento de parcerias, envolvendo não só a própria comunidade, as instituições e os atores sociais
atuantes na região alvo do programa, como também o engajamento de órgãos governamentais e
instituições da iniciativa privada e da sociedade civil, cujas participações sejam importantes na execução
das ações propostas.

d) Elaboração de Material Didático

Objetivando divulgar os objetivos e metas preconizadas pelo Programa de Educação Ambiental, bem
como referendar os trabalhos a serem desenvolvidos pela equipe de mobilização social serão elaborados
diversos materiais didáticos (cartilhas educativas, folder, boletins informativos, etc.) para serem
distribuídos junto aos diferentes públicos alvos.

d) Mobilização Social


                                                                                                         182
O trabalho de mobilização social visa inicialmente a identificação da figura de reeditores (agentes
multiplicadores) que, em seu campo de atuação, possam contribuir para aprofundar e viabilizar as metas a
que se propõe o Programa de Educação Ambiental proposto. Outro papel a ser desenvolvido pela equipe
de mobilização social será o incentivo a participação ativa da comunidade em geral, lideranças
comunitárias, agentes econômicos locais, classe estudantil e órgãos públicos nos eventos e atividades
programadas no âmbito do Programa (palestras, oficinas, cursos, etc.), através de contatos pessoais e da
distribuição de convites.

e) Sistema de Informação, Comunicação e Mídia

Como o processo de mobilização social requer um projeto de comunicação em sua estruturação, serão
articuladas campanhas de informativas que terão como meta a divulgação dos objetivos, das ações
desenvolvidas, dos eventos a serem ministrados no âmbito do programa, etc. Para tanto serão utilizados
meios de comunicação radiofônicos, cartazes, distribuição de material impresso, etc.

f) Realização de Seminários, Palestras e Reuniões com Grupos Formais e Informais

Serão realizados seminários, palestras e reuniões com grupos formais e não formais visando a divulgação
dos objetivos e metas do programa proposto, além da transferência de conhecimento para a população
local sobre os problemas ambientais vigentes na região, em especial sobre a problemática da degradação
do Gameleira e tributários, especificando causas, conseqüências e medidas mitigadoras passíveis de
serem adotadas, capacitando-a para exercer seu papel no controle da gestão ambiental. O número de
seminários, reuniões e palestras a ser executado será definido após a execução do diagnóstico das
condições socioeconômicas e ambientais da área de abrangência do estudo e definição do público-alvo do
programa.
g) Capacitação de Professores e Multiplicadores Ambientais
Serão executados 04 (quatro) cursos de capacitação (sendo dois na zona rural e dois na zona urbana)
objetivando a formação de agentes multiplicadores, devendo ter como público-alvo professores e
reeditores identificados pela equipe de mobilização social na região. Os cursos deverão ter uma duração
de 80 horas/aula, sendo sub-divididos em dois módulos de 40 horas/aula cada. O número de cursos a ser
executado será definido após a execução do diagnóstico das condições socioeconômicas e ambientais da
área de abrangência do estudo e da definição do público-alvo do programa.

h) Avaliação do Programa de Educação Ambiental

Visando avaliar os resultados do Programa de Educação Ambiental implementado será efetuada uma
avaliação, tendo como base relatórios de campo, questionários aplicados junto à população, planilhas e
formulários a serem preenchidos pela equipe técnica e mobilizadores, onde serão analisados fatores como
aprendizado do conteúdo técnico, mudanças de valores sócio-culturais, consolidação de grupos de
mobilizadores, adesão e participação das instituições parceiras locais, fortalecimento do Comitê de Bacia
e uso racional dos recursos naturais, entre outros.

Cronograma de Execução: prevê-se que o desencadeamento das atividades concernentes a elaboração e
implementação do Programa de Educação Ambiental se dará durante todo o período de construção da
barragem.

3.6 − PLANO DE REVEGETAÇÃO/ENRIQUECIMENTO DA ÁREA DE PRESERVAÇÃO
PERMANENTE –APP DO RESERVATÓRIO (ETAPA OBRAS)

Em atendimento à legislação ambiental vigente (Lei N 4771/65 alterada pelas Leis N 7803/89 N 7893/96
e Medida Provisória N 2166-67/2000 do Código Florestal Resolução CONAMA Nº 302 de 20/03/2002),
a SRH deverá desapropriar 100 m em projeção horizontal a partir da cota máxima de operação do
reservatório denominada Área de Preservação Permanente – APP do açude, a faixa de proteção periférica


                                                                                                    183
do reservatório visa impedir atividades prejudiciais em suas margens servindo de anteparo ao carreamento
de solos, resíduos sólidos e poluentes, o que evitará o processo de assoreamento contribuindo para a
conservação da qualidade da água represada, a manutenção da composição florística da região e
consequentemente o refugio e o abrigo da fauna local. Na fase de construção da barragem a empreiteira
supervisionada pela SRH/SOHIDRA/SUPERVISORA, deverá:

    -   Demarcar a poligonal de desapropriação/contorno e Área de Preservação Permanente-APP do
        açude através de colocação de marcos de cimentos antes do inicio das obras de modo que os
        proprietários tenham o referencial dos limites das áreas remanescentes. Promover o cercamento
        com arame farpado dos limites da Faixa de APP (aproximadamente 90.300 metros de cerca);

    -   Tomar os cuidados necessários fiscalizando as ações predatórias quanto a ocupações,
        desmatamentos, queimadas e caça na área;

    -   No sentido de promover o enriquecimento da cobertura vegetal da Área de Preservação
        Permanente-APP do açude, reflorestar o equivalente a 45,70ha., através do plantio de mudas de
        espécies nativas e/ou exóticas adaptadas constantes no levantamento da composição florística
        contido no EIA/RIMA.

    -   A revegetação deverá ser realizada prioritàriamente nas margens dos córregos e dos talhões com
        maior nível de degradação da caatinga a serem identificadas pelo Monitor de Campo apoiado pelo
        setor de topografia da empreiteira.

    -   Nas atividades de revegetação, caso eventualmente seja necessário o combate á formigas para
        proteção das mudas plantadas, deverá se adotar os procedimentos constantes do Manual de
        Gerenciamento de Agrotóxicos, de acordo com o Anexo 3 do presente documento e em
        atendimento à OP 4.09 do Banco Mundial e à legislação federal e estadual pertinente.

3. 7 − COMPENSAÇÃO AMBIENTAL EM UNIDADES DE CONSERVAÇÃO
O Empreendimento foi enquadrado na legislação ambiental que determina a aplicação de recursos de
compensação ambiental em Unidades de Conservação (UC) novas ou existentes. Foi decidido junto à
SEMACE que esta aplicação de recursos se dará em UC existente. O Plano de Compensação Ambiental
em Unidades de Conservação, que definirá a UC a ser fortalecida e o detalhamento das ações a serem
apoiadas, não está detalhado neste documento, visto que será elaborado pelo Órgão Ambiental
competente, a Superintendência Estadual do Meio Ambiente (SEMACE) e, mais especificamente, através
da Câmara de Compensação Ambiental, compostas por representantes a SEMACE, seguindo o Art. 32 do
Decreto 4.340/2003 que regulamenta da Lei do SNUC nº 9.985, de 2000. Esta Superintendência
determinou na Licença de Instalação do Empreendimento, concedida em Julho de 2007, que a SRH assine
junto à Coordenadoria Jurídica da SEMACE, antes do início das obras, um Termo de Compromisso
visando destinar o percentual de aproximadamente 0.5% do valor global do empreendimento para fazer
face à reparação dos danos causados ao meio ambiente pela implantação do projeto. A minuta do referido
Termo de Compromisso está sendo elaborada e negociada com a SEMACE, de forma a garantir que a
efetivação antes do início das obras previsto para julho de 2008. Cumpre ressaltar que Termo seguirá os
critérios de definição da UC e de aplicação de recursos da compensação ambiental nas unidades de
conservação estabelecidos no Artigo 33 do Decreto 4.340/2003.

3.8. - PLANO DE REASSENTAMENTO DA POPULAÇÃO

A implantação da Barragem Gameleira resultará na desapropriação total ou parcial de 78 propriedades
rurais, resultando na relocação de 163 famílias. O Projeto de Reassentamento da População Desalojada
foi elaborado, em meados de 2004, pelo Consórcio Montegomery Watson/Engesoft, sob a supervisão do
NUREA - Núcleo de Reassentamento da SRH e revisto/atualizado em 2008 pela SRH.




                                                                                                   184
O desenvolvimento dos estudos foi pautado nas especificações técnicas preconizadas no Manual
Operativo de Reassentamento da Secretaria dos Recursos Hídricos – SRH e nas Diretrizes de
Reassentamento do World Bank. Foi efetuada uma avaliação sócio-econômica da área a ser área afetada
pela construção da barragem, a qual forneceu a base para as definições das medidas e procedimentos
operativos a serem adotados pela SRH, considerando cada família afetada individualmente, cumprindo
desta forma os objetivos da Política de Reassentamento do Estado.

O projeto elaborado contemplou a execução da caracterização sócio-econômica da população residente
nas propriedades que serão total ou parcialmente submersas pela formação do futuro reservatório, os
critérios de reassentamento preconizados pela SRH, as alternativas de reassentamento estudadas para os
diferentes grupos populacionais existentes na área englobada pelo empreendimento, a identificação e
seleção da área para reassentamento, os termos de opção de reassentamento, o projeto urbanístico da
agrovila, o plano de desenvolvimento de atividades econômicas,               além de planos de ações
complementares (programa de treinamento e capacitação, programa de assistência técnica, plano de
gestão da agrovila, etc.). Recentemente o Projeto de Reassentamento da População Desalojada pela
implantação da Barragem Gameleira foi alvo de uma atualização efetuada pelo NUREA, estando todos os
procedimentos efetuados tratados no relatório específico elaborado por este setor.

4 – PLANOS DE MITIGAÇÃO AMBIENTAL NA ETAPA DE OPERAÇÃO

4.1- PLANO DE PEIXAMENTO DO RESERVATÓRIO

4.1.1- Objetivos

O programa de peixamento proposto para a Barragem Gameleira visa não só a adaptação das espécies
nativas da bacia do Mundaú às condições lênticas do reservatório, como evitar a depleção dos estoques
pesqueiros, permitindo o desenvolvimento sustentável da atividade pesqueira no lago formado pelo
enchimento do reservatório.

4.1.2 - Ações Estratégicas a Serem Implementadas

O Governo do Estado através da Coordenadoria de Desenvolvimento da Pesca da Secretaria de
Desenvolvimento Agrário desenvolve ação sistemática de Peixamento dos reservatórios públicos em
operação pela COGERH no Estado do Ceará. A SRH durante a fase de enchimento do açude Gameleira
deverá articular-se com a SDA para em parceria com a COGERH implantar o Plano de Peixamento e
assim promover o desenvolvimento sustentável da pesca e piscicultura beneficiando a população do
Município de Itapipoca. O detalhamento do Plano ficará a cargo da SDA/COGERH/SRH e deverá
contemplar os seguintes critérios: posição na cadeia trófica, potencial reprodutivo das espécies,
produtividade da biomassa, facilidade de manejo, fonte protéica e energética, palatabilidade e boa
aceitação comercial. Cumpre ressaltar que não serão utilizadas espécies que podem ter impacto negativo
na fauna aquática local, como especies carnivoras de topo de cadeia (tais como o tucunaré, que inclusive é
exótico) já que elas não estão presentes no meio ambiente natural. Isto porque o objetivo principal do
peixamento é a manutenção da ictiofauna, e o segundo é a pesca para uso da população

No projeto de peixamento serão devidamente quantificados os investimentos requeridos para o
desenvolvimento da atividade pesqueira no reservatório, bem como a receita a ser gerada na ocasião da
estabilização do programa de peixamento e os custos operacionais (alevinos para repovoamento, sal, gelo,
etc.) a serem incorridos anualmente. Será, também, estimado o número de pescadores que poderão ser
engajados no desenvolvimento da atividade pesqueira e a renda média mensal a ser obtida por estes. Os
investimentos, representados pela implantação de um entreposto de pesca, pela aquisição de alevinos para
o povoamento inicial do reservatório e de equipamentos e materiais de pesca (balanças, redes de espera,
redes sardinheira, espinhéis, covos, tarrafas, caixas de isopor e canoas a remo), devem ser efetuados ao
longo dos 3 primeiros anos após o enchimento do reservatório.



                                                                                                     185
No povoamento inicial do reservatório será adotada a princípio a adaptação das espécies nativas da bacia
do rio Gameleira às condições lênticas do reservatório. Posteriormente devem ser introduzidas espécies
aclimatadas selecionadas, tendo em vista maior exploração do valor econômico. O repovoamento com
espécies que não se reproduzem no reservatório será realizado a cada 2 anos.

A administração dos recursos pesqueiros do açude ficará sob a responsabilidade da SRH/COGERH, onde
vigorarão as leis e normas referentes à regulamentação da pesca em águas interiores, com vistas à
proteção da ictiofauna. A proibição da pesca na época das cheias, quando ocorre o fenômeno da piracema,
e o controle do tamanho da malha da rede de espera constituem umas das principais normas disciplinares
a serem seguidas na área.

Cronograma de Implantação: O programa de peixamento do açude deverá ser iniciado logo que se
complete o enchimento do lago devendo, em 4 (quatro) anos, no mínimo, estar em plena operação. A
pesca comercial, no entanto, poderá ser iniciada 1 (um) ano após o enchimento do açude.

4.2. PROGRAMA DE EDUCAÇÃO AMBIENTAL (ETAPA OPERAÇÃO DA BARRAGEM)

A continuidade do Programa de Educação Ambiental iniciado durante a etapa de obra da barragem (sob a
responsabilidade da empresa Supervisora) passará a ser responsabilidade da GOGERH, sendo enquadrado
no programa de educação ambiental existente que a GOGERH realiza nas 10 bacias hidrográficas do
Estado. Este é um programa bem sucedido, que conta com o apoio e participação dos Comitês e Agencias
de Bacia e de atores locais chaves como as prefeituras municipais e ONGs. A proposta de trabalho é criar
30 Comissões Gestoras de sistemas hídricos estaduais até dezembro de 2010, tendo como critério os
açudes construídos através do Projeto de Urbanização do Estado do Ceará – PROURB, Programa de
Integração dos Recursos Hídricos – PROGERIRH e Subprograma de Desenvolvimento Sustentável dos
Recursos Hídricos para o Semi-árido Brasileiro – PROÁGUA/NACIONAL. O funcionamento destas
comissões além da alocação de água, buscando envolver também a preocupação com a conservação do
açude, o ordenamento da pesca, o controle da qualidade da água, a ocupação irregular das áreas de
preservação permanente e pela elaboração de um plano de ordenamento hidro-ambiental dos
reservatórios. Por fim, o ponto básico da missão da política publica da água tem sido a gestão
participativa deste precioso recurso através do fortalecimento dos Comitês de Bacia e dos colegiados
locais de gerenciamento, garantindo-lhe aprimoramento na sua esfera de atuação, ou seja, garantindo a
participação efetiva na analise e na decisão das alocações negociadas de água nos reservatórios, bem
como, na sua discussão, elaboração e adoção dos instrumentos e gestão para a efetiva democratização do
uso e gestão responsável da água e sua interface com o meio ambiente assim todos os colegiados tem
ações de capacitação constantes que procuram levar aos usuários, à sociedade civil e aos gestores
públicos a importância de gerir de forma sustentável este precioso recurso.

4.3 – PROGRAMA DE MANUTENÇÃO DA INFRA-ESTRUTURA DO RESERVATÓRIO

4.3.1 - Objetivos

As obras de engenharia pertinentes a construção de barragens são infra-estruturas projetadas para ter uma
longa vida útil, mas que com demasiada freqüência podem vir a apresentar danos na sua estrutura e mau
funcionamento dos equipamentos hidromecânicos. Assim sendo, o programa de manutenção preconizado
visa manter a integridade do empreendimento, evitando que ocorram danos materiais e prejuízos
financeiros, além de interrupções no suprimento da vazão regularizada.

4.3.2 - Ações Estratégicas a Serem Desenvolvidas

No Estado do Ceará, a COGERH vem executando, desde meados de 1997, o Programa de Manutenção e
Recuperação dos Açudes Estaduais, o qual abrange as fases de levantamento de dados técnicos,
diagnóstico, elaboração e implementação do projeto de recuperação, elaboração de manuais e rotinas
operacionais e capacitação das equipes de campo.


                                                                                                    186
Assim sendo, as atividades de manutenção da Barragem Gameleira ficarão a cargo desta companhia, que
deverá formular um programa de manutenção, baseado no inventário de todas as obras que precisem de
serviços, no qual serão contempladas as seguintes medidas: fixar o volume de atividades de manutenção a
serem executadas anualmente; estabelecer o melhor ciclo de manutenção para cada tipo de obra;
determinar as necessidades de equipamentos, material de consumo, mão-de-obra e contratação de firmas
especializadas para determinados tipos de serviços; orçamentar e estabelecer as prioridades de
manutenção.

Considerando as principais anomalias observadas nos açudes do Estado do Ceará, a COGERH
desenvolveu uma ficha de inspeção para orientar os técnicos no diagnóstico do estado geral da infra-
estrutura física das barragens e equipamentos hidromecânicos, a qual será utilizada no desenvolvimento
das atividades de manutenção da Barragem Gameleira. Além disso, a COGERH disponibiliza um Diário
de Ocorrências na casa de apoio do reservatório, que, a longo prazo, vai complementar o histórico do
açude, além de subsidiar as atividades de operação e manutenção. Será elaborado, ainda, um dossiê do
açude, que ficará disponível no local da obra e na sede da gerência da bacia, o qual conterá os desenhos
de projeto e as principais características técnicas do açude.

O técnico que inspecionar o açude deve anotar neste diário as impressões e observações sobre as
condições do reservatório, que, se procedentes serão consideradas para acompanhamento e correção. São
quatro os tipos de inspeções que a serem efetuados:

       −   Inspeção de rotina: a ser executada pelo gerente e pelo agente de inspeção. Visa à manutenção
           da barragem e equipamentos e a detecção de anomalias ou mudanças de comportamento que
           possam sugerir algum problema no desempenho da barragem. De periodicidade mensal para o
           período seco e semanal para o período chuvoso, podendo ser aplicadas diariamente em caso
           de chuvas intensas, ou quando observados comportamentos anômalos em qualquer dos
           diversos setores do açude;

       −   Inspeção formal: a ser realizada por equipe técnica multidisciplinar da COGERH, responsável
           pelo gerenciamento de segurança da barragem. A freqüência é estabelecida em função da
           classificação do potencial de risco;

       −   Inspeção de especialistas: a ser executada quando se constata um problema que exija
           intervenção de especialistas. Em geral são requeridas por órgãos financiadores e realizadas
           por especialistas externos;

       −   Inspeção de emergência: executada quando for detectada anomalia ou deficiências
           potencialmente danosas a barragem.

As inspeções da Barragem Gameleira para fins do desenvolvimento das tarefas rotineiras de manutenção
ficarão a cargo do agente de guarda e inspeção do reservatório, sob a fiscalização da Gerência de Bacia. O
agente de inspeção deverá residir na área de entorno do reservatório e será devidamente treinado para
exercer as suas funções, tendo as seguintes atribuições:
       −   Vigilância das áreas do açude detectando (observando) vandalismo, desmatamentos, aporte de
           poluentes ao açude, pesca predatória e banhos em locais proibidos;
       −   Preenchimento mensal da Lista de Inspeção de Rotina em Açudes;
       −   Manutenção da casa de apoio do reservatório e das cercas da faixa de proteção do
           reservatório;
       −   Verificação diária do nível do reservatório;
       −   Limpeza da câmara de medição e do medidor (vertedor);
       −   Limpeza das canaletas de drenagem de águas pluviais e meio-fio;

                                                                                                     187
       −   Eliminação de formigueiros e tocas de animais;
       −   Manutenção do sangradouro: desmatamento e roço dos canais de aproximação e restituição;
       −   Manutenção da torre da comporta (inclusive escadas, passadiços, guarda-corpos, acessos e
           estrutura da torre) e dos equipamentos hidromecânicos;
       −   Desmatamento e conservação do revestimento do maciço da barragem e do acesso ao pé do
           talude de jusante em toda a extensão do barramento;
       −   Roço das laterais da via de acesso ao reservatório;
       −   Manutenção do caminho de acesso as principais infra-estruturas e equipamentos do
           reservatório para facilitar as vistorias;
       −   Manutenção da caixa de válvulas (limpeza, estrutura de concreto e equipamentos
           hidromecânicos – grade, válvulas e medidor de vazão);
       −   Pintura das estruturas de concreto do sangradouro e torre de montante;
       −   Manutenção e leitura da instrumentação;
       −   Acompanhamento das obras de manutenção.

Outras atividades de manutenção em reservatório compreendem o controle da proliferação de plantas
aquáticas, remoção de grandes entulhos do espelho d’água (troncos de árvores, por exemplo); controle da
qualidade da água visando detectar possíveis focos de poluição; efetuação de levantamento de depósito
de sólidos no fundo do reservatório e controle de anomalias nos taludes e nas obreiras do barramento
(erosões, escorregamentos, rachaduras, afundamentos, formigueiros, canaletas quebradas, etc.). Estas
atividades requerem pouco tempo, pois são periódicas, no entanto, são extremamente importantes, a fim
de detectar imediatamente a necessidade de uma ação corretiva, mantendo assim a integridade do
reservatório e seu pleno funcionamento.

Custos e Cronograma de Implantação: as atividades de manutenção da Barragem Gameleira ficarão a
cargo da COGERH, estando seus custos já inclusos no orçamento do projeto de engenharia da referida
barragem. Esta medida deverá ser implementada ao longo de toda a vida útil do empreendimento.

5 – PROGRAMAS DE MONITORAMENTO E FISCALIZAÇÃO

5.1 – MONITORAMENTO DA IMPLANTAÇÃO DAS MEDIDAS MITIGADORAS

A seguir, encontra-se um esquema do monitoramento das medidas mitigadoras, cuja supervisão geral
ficará a cargo da SRH. Esta contará com o apoio da Supervisora e do Comitê de Apoio ao
Reassentamento Ambiental – CARPA, espaço para participação da sociedade criado pelo Decreto
Governamental Nº 24.336 de 09/01/1997. Já durante a fase de operação, o monitoramento receberá o poio
da Instituição Sócio Comunitária da Agrovila – ISCA, espaço a ser formado para participação dos
moradores reassentados na agrovila visando a reconstituição das atividades econômicas na área de
influencia direta do açude.




                                                                                                  188
                                                                                                 Responsabi
                                                                           Fase da Obra ou
                                                                                                  lidade p/
         Impacto                             Indicador                    Plano de Mitigaçao
                                                                                                 Monitoram
                                                                            correspondente
                                                                                                     ento
ETAPA DE OBRAS
Impactos Ambientais
                                                                                                 Supervisora
Erradicação da cobertura
                                                                          Plano            de    /
vegetal em área de
                                                                          Reconstituição das     SOHIDRA/
jazidas de empréstimos,
                                                                          Áreas de Jazidas de    NUCAM/C
bota-fora e canteiro de
                                                                          Empréstimos       e    OINF/
obras; Alterações da          - 45,70 hectares de área com                Cant. de Obras         SRH
topografia (crateras)         tratamento paisagístico e regularização
Erradicação da cobertura      de topografia
vegetal (inclusive mata       -1317,37     hectares    de    vegetação
ciliar), na area da bacia     removidos sem alterar a APP do              Manejo de
hidráulica da barragem com    entorno do futuro reservatório (exceto      -      Plano      de
danos      ao    patrimônio   na área de passagem de máquinas)            Desmatamento
genético da flora e ao        - N ó de indivíduos de fauna                Racional da Área da
habitat da fauna              (mastofauna,      avifauna,     anfíbios,   Bacia Hidráulica do
                              lagartos,     etc.)     capturados      e   Reservatório e Plano
                              devidamente transportados para seus         de Manejo e Proteção
                              habitat por especialistas de instituições   de Fauna
                              de pesquisa reconhecidas do Estado          -   Programa      de
                              - Medidas de compensação ambiental          Mobilização Social
                              adotadas                                    e          Educação
                              - Presença de técnico especializado em      Ambiental
Risco de acidentes com
                              manejo de animais peçonhentos               Plano     Ambiental
animais peçonhentos
                                                                          de Conservação do
                                                                          Entorno           do
                                                                          Reservatório


                                                                                                 SOHIDRA/
                                                                                                 SRH      c/
Emissão de ruídos e                                                       Especificação
                              - Nível máximo de ruído e poeira                                   apoio    da
poeiras durante a fase de                                                 Técnica do edital
                              permitido pela legislação                                          Supervisora
obras                                                                     de obras
                                                                                                 e        da
                                                                                                 SEMACE
                                                                          Especificações
                              - Existência de manuais de boas             técnicas do edital
Riscos    de   acidente
                              práticas e equipamentos adequados no        de obras – item
(solapamento de taludes                                                                          Supervisora
                              local da obra                               exploraçao     de
e explosivos)
                              - N o de acidentes                          áreas          de
                                                                          empréstimo
                              - Presença contínua de arqueólogo
Risco     (baixo)       de                                                Plano          de
                              durante a prospecção, cadastrado pelo
dilapidação            dos                                                Identificação   e      SRH     c/
                              IPHAN
patrimônios                                                               Resgate dos Patr.      apoio   do
                              -   No    de    sítios   resgatados e
arqueológico             e                                                Arqueol.        e      IPHAN
                              comprimento das regras de salvamento
paleontológico                                                            Paleontológico
                              e posterior entrega ao IPHAN
Aumento de processos
                              - Existência de manuais de boas                                    Supervisora
erosivos     diretamente                                                  Programa       de
                              práticas de construção (incluindo                                  e
relacionados com a obra,                                                  monitoramento
                              drenagem e cortes) que previnam                                    COGERH/S
gerando assoreamento a                                                    hídrico da SRH
                              erosão no local da obra                                            RH
jusante




                                                                                                         189
Impactos Sociais
Desapropriação           de                                             -     Plano      de
propriedades         rurais,                                            Reassentamento da
                               - 78 propriedades desapropriadas e 70
resultando na relocação de                                              População
                               famílias reassentadas em agrovilas
famílias                                                                -   -   Plano    de
                               com construções adequadas, contando                            NUREA/
                                                                        Remoção/
                               c/ equipamentos públicos adequados                             COINF/
                                                                        Relocação        da
                               - Criação e Funcionamento do CARPA                             SRH
                                                                        InfraEstrut.
                               – Comitê de Apoio ao Reassentamento
                                                                        Existente na Área
A perda de infra-estrutura     e à Preservação Ambiental
                                                                        Bacia Hidráulica

                                                                                              NUREA/
Paralisação das atividades                                              Programa         de
                                                                                              COINF/
produtivas, centradas na       Distribuição de 70 lotes agrícolas e     assistência Técnica
                                                                                              SRH
pecuária extensiva e na        assistência técnica à implantação de     e Extensão Rural
                                                                                              SDA
agricultura de subsistência    atividades produtivas                    do Governo do
                                                                                              EMATER
                                                                        Estado
                               - Implementação efetiva do programa
                               de mobilização comunitária e Ed.
Impactos culturais e           Ambiental
                                                                        Plano          de     NUREA/
riscos de desagregação         - Criação e Funcionamento d CARPA
                                                                        Reassentamento da     COINF/
familiar, e de importação      – Comitê de Apoio ao Reassentamento
                                                                        População             SRH
de doenças                     e à Preservação Ambiental
                               - Criação da ISCA – Instituição Socio-
                               comunitaria das Agrovilas
ETAPA DE
OPERAÇAO DA
BARRAGEM
Médios        riscos     de                                             Programa      de
                                                                                              COGERH/S
salinização e poluição         - Índices de qualidade das águas         Monitoramento da
                                                                                              RH
das águas represadas                                                    qual. Água
Aumento dos processos
                                                                        Programa      de
erosivos         e       de                                                                   COGERH/S
                               - Índices de transporte de sedimentos    Monitoramento da
assoreamento            dos                                                                   RH
                                                                        qual. Água
recursos hídricos;
Retirada      da    camada
                                                                        Programa        de
fértil do solo e riscos de
                               - Nivel de sais no solo                  monitoramento   da    SRH e SDA
salinização dos solos nas
                                                                        COGERH
áreas de várzeas
Alterações     no    regime    - Medidas de compensação ambiental
hidrológico                    adotadas
Riscos de elevação do                                                   Monitoramento dos
lençol freático na área de                                              Níveis
                               - Nível do lençol
entorno do reservatório                                                 Piezométrido e do
(baixo);                                                                Reservatório
Aumento dos riscos de
poluição dos recursos
hídricos por agrotóxicos                                                -   Programa    de
e efluentes sanitários         - Índices de qualidade das águas         Monitoramento da
usos              múltiplos    - Atuação do CBH                         qual. água
conflitantes; lançamento       - Presença de Fiscalização (programa     - Programa regular
de       resíduos       por    AGIR)                                    AGIR           (da
embarcações        (óleos);                                             GOGERH)
gestão desordenada da
água represada; etc.
                                                                        - Administração da
                                                                        Área de Presevação
                                                                        Permanente-APP
                                                                        do Reservatório


                                                                                                    190
5.2 – ADMINISTRAÇÃO DA FAIXA DE PROTEÇÃO DO RESERVATÓRIO

a) Objetivos

Em atendimento à legislação ambiental vigente deve ser estabelecida uma faixa de proteção periférica ao
reservatório, visando impedir atividades prejudiciais ao mesmo, em suas margens, servindo de anteparo
ao carreamento de sólidos e poluentes. Tal área será destinada a preservação da cobertura vegetal,
passando a se constituir numa área de preservação permanente. A presente medida requer o
estabelecimento de uma fiscalização efetiva para o controle de atividades antrópicas que possam vir a
degradar a faixa de proteção da Barragem Gameleira, contribuindo assim para a preservação da qualidade
da água aí represada. Esta atividade é implementada pela COGERH, através de acompanhamento e
fiscalização dos reservatórios que mantém em cada açude um funcionário residente denominado Agente
de Inspeção de Reservatório - AGIR.

b) Ações Estratégicas a Serem Implementadas

O AGIR apoiado pela equipe técnica da Gerencia Regional da Bacia do litoral da COGERH terá a seu
cargo além da atividade de fiscalização, uma considerável tarefa educativa, através da difusão de normas
protecionistas e da conscientização da população usuária sobre a importância da faixa para manutenção
da qualidade da água represada e da capacidade de acumulação do reservatório.

A cobertura vegetal da faixa de proteção da Barragem Gameleira encontra-se relativamente preservada,
garantindo a sua eficiência, razão pela qual não foi previsto a implementação do reflorestamento desta
área com espécies nativas. A faixa de proteção será toda cercada, deixando-se apenas os corredores
necessários para os acessos aos locais em que se desenvolvam as atividades de pesca, banho e captação
d’água para dessedentação animal, entre outras. No caso específico de pontos de bebida para o gado, será
recomendada a construção de valas que conduzam a água para fora da faixa, mesmo que seja preciso
bombeamento.

Deverão ser estabelecidos limites rigorosos quanto ao exercício das seguintes atividades: balneários,
ancoradouros, entrepostos de pesca, etc., os quais deverão ser confinados a áreas pré-estabelecidas, longe
dos pontos de captação d’água para consumo humano

Não deverá ser permitido o desenvolvimento de atividades agrícolas ou pecuárias dentro do território da
faixa de proteção, dado o carreamento de sedimentos e poluentes (agrotóxicos e fezes de animais, etc.)
para o reservatório. Outra atividade que terá suas atividades disciplinadas visando evitar danos a
qualidade da água represada é a pesca, já que a salga do pescado as margens do reservatório pode
contribuir para a salinização da água aí acumulada.

Caberá a COGERH, órgão responsável pela operação e manutenção do reservatório, a administração da
sua faixa de proteção através do estabelecimento das regras a serem seguidas pela população e da
implementação de uma fiscalização efetiva.

c) Cronograma de Implantação

A COGERH já vem desenvolvendo a atividade de administração/fiscalização das faixas de proteção dos
açudes estaduais, devendo ficar a seu cargo a implementação efetiva da presente medida, que deverá
perdurar durante toda a vida útil do empreendimento.




                                                                                                     191
5.3 – MONITORAMENTO DA QUALIDADE DA ÁGUA

5.3.1 - Objetivos

Visa o controle sistemático da qualidade da água da Barragem Gameleira, garantindo assim os
empreendimentos localizados a jusante e o controle de atividades poluidoras na bacia hidrográfica
contribuinte, haja vista a destinação da água a ser represada para usos múltiplos, com destaque para o
abastecimento d’água humano.

O monitoramento da qualidade da água represada, no caso particular da Barragem Gameleira, deve ser
conduzido, não só visando detectar pontos ou níveis de poluição, mas também visando controlar a
qualidade química da água com relação aos níveis de salinidade. Tal alerta surge em decorrência da bacia
de contribuição do reservatório situar-se em área onde predominam solos que apresentam elevados teores
de sais nos horizontes subsuperficiais, havendo riscos de salinização das águas do açude.

5.3.2 - Ações Estratégicas a Serem Implementadas

Como órgão responsável pelo gerenciamento dos recursos hídricos do Estado do Ceará, a COGERH -
Companhia de Gestão dos Recursos Hídricos vem desde meados de 1999 executando o Programa
Estadual de Monitoramento da Qualidade dos Recursos Hídricos Superficiais. A rede de monitoramento
operada por este órgão é compartimentada em função dos objetivos pretendidos, da freqüência de
amostragem e do interesse estratégico de cada manancial hídrico. Assim sendo, o monitoramento da
qualidade da água a ser posto em prática pela COGERH, no caso específico da Barragem Gameleira, será
enquadrado nos seguintes programas:

       −   Monitoramento Indicativo dos Níveis de Salinidade dos Principais Açudes do Estado do
           Ceará: avalia os níveis de salinidade dos açudes gerenciados pela COGERH, através da
           análise da evolução da concentração do íon cloreto e dos valores do parâmetro condutividade
           elétrica. As campanhas de amostragem têm periodicidade trimestral, sendo os resultados
           obtidos publicados em boletins periódicos, nos quais consta o mapa de concentração de íon
           cloreto;

       −   Monitoramento da Qualidade da Água dos Principais Açudes e Vales Perenizados do Estado
           do Ceará: compreende a execução de análise físico-química completa, além de DBO,
           coliformes fecais e clorofila “a”. As campanhas de amostragem têm periodicidade semestral.
           Os resultados obtidos são publicados em boletins detalhados para os diversos usos a que se
           destinam essas águas.

Para os exames de rotina, a coleta pode ser efetuada em pelo menos dois pontos do reservatório, de
preferência junto ao local de captação da água para abastecimento humano e próximo a possíveis
atividades poluidoras situadas na bacia.

As dosagens a serem feitas, os parâmetros de classificação das águas e a própria classificação constam na
Resolução CONAMA n° 357, de 17 de março de 2005. Até que a SEMACE defina a classe em que será
adequada a água do reservatório, esta deverá ser considerada como pertencente à Classe 2, a qual se
destina ao abastecimento doméstico, após tratamento convencional.

c) Cronograma de Implantação

A COGERH – Companhia de Gestão dos Recursos Hídricos do Estado do Ceará, em convênio com a
SRH, cumpre desempenhar as atividades de monitoramento da qualidade da água do reservatório,
devendo esta atividade ser executada durante toda a vida útil do empreendimento.

Monitoramento do Nível do Reservatório


                                                                                                    192
A explotação do reservatório, cuja vazão se destinará para usos múltiplos, com destaque para o
abastecimento d’água humano e o desenvolvimento da irrigação difusa causará impacto sobre o volume
armazenado, principalmente quando se considera as variações climáticas ocorridas na região, resultando
em oscilações no nível do reservatório. Em virtude dessas alterações, faz-se imprescindível o
monitoramento do seu nível, com vistas à obtenção de elementos básicos que sirvam para propor soluções
e tomadas de decisão.

Para o monitoramento do nível do reservatório serão efetuadas leituras periódicas da régua limnimétrica
instalada na sua bacia hidráulica, com vistas a controlar o seu nível de exploração. A efetivação dessa
medida constitui ponto importante para que a explotação do manancial se processe de forma segura,
evitando que este atinja níveis considerados críticos, garantindo, assim, os objetivos pretendidos pelo
projeto. As leituras deverão ser efetuadas diariamente. Caberá a COGERH a execução do monitoramento
dos níveis do reservatório, devendo esta atividade ser executada durante toda a vida útil do
empreendimento.

5.3.3. Monitoramento da Sedimentação no Reservatório

O Plano de Monitoramento da Sedimentação no Reservatório objetiva analisar quantitativa e
qualitativamente os sedimentos que serão depositados no reservatório, permitindo o conhecimento das
atividades exercidas na bacia hidrográfica contribuinte, as quais podem vir a comprometer a qualidade da
água represada.

Os tipos de análise que serão executadas são granulometria, conteúdo de matéria orgânica, metais pesados
e componentes de pesticidas. Caberá a COGERH a execução do monitoramento da sedimentação no
reservatório, devendo as campanhas de amostragem terem periodicidade semestral, sendo coletadas
amostras em dois pontos previamente selecionados na bacia hidráulica do reservatório.

5.4 – MONITORAMENTO DO NÍVEL PIEZOMÉTRICO NA ÁREA DE ENTORNO DO RESERVATÓRIO

O monitoramento do nível piezométrico na área de entorno do reservatório tem como objetivo analisar o
comportamento das águas subterrâneas diante da implantação da barragem através do conhecimento das
características originais dos aqüíferos e da sua posterior confrontação com as novas condições de
fronteiras impostas. O controle do nível freático visa, ainda, prevenir a formação de charcos na área
periférica ao reservatório, os quais constituem focos de proliferação de insetos vetores de doenças, além
de aumentarem os riscos de salinização dos solos.

Tal controle será exercido monitorando uma rede de poços, aproveitando-se dos já existentes, localizados
numa faixa de 2,0 km em torno do reservatório. Caberá a COGERH a execução do monitoramento dos
níveis piezométricos na área de entorno reservatório, devendo esta atividade ser executada apenas durante
o período de enchimento do reservatório e no 1º ano após o seu enchimento, de modo a ser estabelecido o
efeito do enchimento e ser confirmada ou não a ocorrência de problemas decorrentes da elevação
excessiva do lençol, para que possam ser adotadas as medidas cabíveis. No caso específico da Barragem
Gameleira, que se encontra integralmente posicionada sobre o embasamento cristalino, não são a priori
esperadas alterações significativas no nível do lençol freático.

6. FORTALECIMENTO E ARRANJOS INSTITUCIONAIS PARA IMPLEMENTAÇÃO DO
PGA

6.1 – FORTALECIMENTO DA CAPACIDADE INSTITUCIONAL EM GESTÃO AMBIENTAL DE OBRAS
HÍDRICAS

De forma a fortalecer a capacidade de gestão ambiental da SRH e organizações parceiras, contribuindo
assim para a implementação mais efetiva dos planos de mitigação e compensação ambiental, foi
identificada a necessidade de realização dos seguintes eventos durante a implementação da obra:


                                                                                                    193
Tabela 6.1. Eventos de Capacitação – Barragem GAMELEIRA
                                                                             Nº de
                                                                            Partici-
         EVENTO                            PÚBLICO-ALVO                              Dura-      Local
                                                                            pantes
                                                                                      ção

1. Seminário                  Técnicos do Sistema de Recursos Hídricos:
                              SRH, COGERH e SOHIDRA
Tema: “Atualização em
Legislação Ambiental e
                                                                               20     2 dias Fortaleza
Salvaguardas para Obras
Hídricas”
2. Oficina de trabalho     Técnicos da SOHIDRA que trabalham com a
                           barragem Gameleira, técnicos das empresas
Tema: “Boas Práticas e
                           executoras e supervisora, representante(s)
Salvaguardas na Construção
                           das prefeituras de Itapipoca e Trairi,
de Barragens”                                                                  30     2 dias   Itapipoca
                           representantes do CBH Litoral

6.2 – ARRANJOS INSTITUCIONAIS E RESPONSABILIDADES PARA MITIGAÇÃO E
SUPERVISÃO
A gestão ambiental do empreendimento estará a cargo da equipe ambiental da SRH, que coordenará suas
ações ambientais com auxilio de outras instituições (SEMACE, IBAMA) e, se para assuntos relacionados
com avaliação e salvamento de eventual patrimônio arqueológico, com o IPHAN.
A operacionalização dos diversos planos ou programas de mitigação ambiental apresentados
anteriormente pode ser resumida de acordo com a forma de relacionamento com a obra propriamente dita.
Os programas relacionados diretamente à obra, compõem-se de diretrizes a serem implementadas
diretamente pela Empreiteira, sendo os seus custos obrigatoriamente inseridos nos custos da construção.
Já os programas não relacionados diretamente à obra, serão implementados através da contratação da
empresa Supervisora que, por sua vez, contará com especialistas ambientais e um arqueólogo, além dos
profissionais e técnicos previstos para efetuar a supervisão das obras de engenharia. A equipes de
profissionais da empresa contratada para supervisão das obras deverá contar no seu organograma com
um setor dedicado a gestão ambiental, o qual será dirigido por um Coordenador que reportará diretamente
ao Gerente de Contrato da SRH.
Na etapa de operaçao da barragem, SHR/COGERH implementará os planos ambientais (educação
ambiental e peixamento do reservatório) e o programa de monitoramento.
Mecanismos para atender pessoas que tenham reclamações ou denúncias durante e depois da obra.
Conforme mencionado anteriormente, a implementação do PGA durante a fase de construção da
barragem será acompanhada peslo Comitê de Apoio ao Reassentamento Ambiental – CARPA, espaço
para participação da sociedade criado pelo Decreto Governamental Nº 24.336 de 09/01/1997. Já durante a
fase de operação, será formada a Instituição Sócio Comunitária da Agrovila – ISCA, espaço para
participação dos moradores reassentados na agrovila visando a reconstituição das atividades econômicas
na área de influencia direta do açude. Para denúncias ambientais, o Estado já dispõe dos telefones
0800.85.22.33 (Disque Denúncia da SEMACE), 0800.61.80.80 (Linha Verde do IBAMA) e 3452.37.15
(Ministério Público do Ceará/Centro de Apoio Operacional do Meio Ambiente) , que será divulgado junto
ao CARPA, a ISCA e na área da obra.
A Tabelas 6.2 e 6.3 a seguir incluem as responsabilidades a serem assumidas em cada um dos planos de
mitigação, durante as etapas de construção e operação da barragem, respectivamente.




                                                                                                   194
Tabela 6.2. ETAPA DE OBRAS: atividades previstas para desenvolvimento durante a construção.


                                                          Responsabilidade
       Plano de Mitigação e/ou
      Compensação Ambiental (*)
                                                          Implementa
                                         Detalhamento                         Supervisão
                                                             ção
 Plano de Reconstituição das Áreas de                                   Supervisora
                                      NUCAM/COIN
 Jazidas de Empréstimos e Cant. de                       Empreiteira    /SRH/NUCAM/SEMA
                                      F/SRH
 Obras                                                                  CE
 Plano de Identificação e Resgate dos                                   Supervisora /SRH/com
                                       Supervisora       Supervisora
 Patrimônios Arqueol. e Paleontológico                                  apoio do IPHAN

 Plano de Desmatamento Racional da       NUCAM/COIN
                                                         Empreiteira
 Área da Bacia Hidráulica do             F/SRH                          Supervisora
 Reservatório, incl. Plano de Manejo e   NUCAM/COIN                     /SRH/SEMACE
 Proteçao de Fauna                                       Empreiteira
                                         F/SRH
 Plano de Remoção/Relocação da Infra-
                                                                        Supervisora
 Estrutura Existente na Área Bacia Empreiteira           Empreiteira
                                                                        /SRH/NUREA
 Hidráulica
 Programa de Mobilização Social e
                                       Supervisora       Supervisora    SRH/NUCAM/COINF
 Educação Ambiental (etapa construção)
 Plano de Revegetação de Áreas
                                 SRH/NUCAM/                             SRH/NUCAM/COINF/
 Degradadas da Faixa de Proteção                         Empreiteira
                                 COINF                                  SOHIDRA
 (Entorno) do Reservatório
 Implantação de Cercas de       arame SRH/NUCAM/                        SRH/NUCAM/COINF/
                                                         Empreiteira
 Farpado nos limites da APP           COINF                             SOHIDRA
 Compensação Ambiental em Unidades
                                   SEMACE                SEMACE         SEMACE
 de Conservação
(*) Este documento não trata da questão de reassentamento, uma vez que esta questão é tratada em
detalhes no Projeto de Reassentamento da População Desalojada.




                                                                                            195
Tabela 6.3. ETAPA DE OPERAÇÃO: Atividades previstas para o período de operação da
barragem

                                                                     Responsabilidade
      Plano de Mitigação e/ou Monitoramento
                                                                               Implementação e/ou
                                                        Detalhamento
                                                                                 Monitoramento
                                                             SDA/
                                                                                      SDA
 Plano de Peixamento do Reservatório                    CGERH/SRH/
                                                                                    COGERH
                                                          COGERH
 Programa    de    Educação    Ambiental    (etapa
                                                          COGERH                    COGERH
 operação)

 Plano de Monitoramento da Qualidade da Água              COGERH                    COGERH

 Plano    de     Monitoramento      dos     Níveis
                                                          COGERH                    COGERH
 Piezométrico e do Reservatório
 Administração da Faixa de Proteção do Entorno
                                                          COGERH                    COGERH
 do Reservatório

O PGA foi elaborado e será executado em consonância com as Diretrizes Ambientais para Projeto e
Construção de Barragem e Operação de Reservatórios publicadas pela Secretaria de Infra-estrutura
Hídrica do Ministério da Integração Nacional.


No que se refere aos aspectos operacionais, o PGA será norteado pelos seguintes passos:
       − Detalhamento dos programas ambientais delineados neste documento;
       − Implementação e acompanhamento dos planos e programas ambientais delineados neste
         documento;
       − Monitoramento e Acompanhamento das ações ambientais durante o desenvolvimento das
         obras e posterior operação da Barragem;
       − Estabelecimento e cumprimento das normas de instalação e operação de canteiros;
       − Estabelecimento e cumprimento de um Código de Conduta dos operários das frentes de
         trabalho e apoio administrativo, em especial na convivência com as comunidades locais;
       − Elaboração e aplicação de um serviço de Treinamento e Educação Ambiental para os
         trabalhadores.




                                                                                                    196
7 – CRONOGRAMA DE IMPLEMENTAÇÃO, CUSTOS E FONTES DE RECURSO
7.1 – CRONOGRAMA DE IMPLEMENTAÇÃO
                                Tabela 7.1. Cronograma de Implantação

                                                            Ano 1                      Ano 2
                                                                                                      Ano   Ano
                   AÇÃO
                                                1o    2o       3o    4o    1o    2o       3o    4o     3     4
                                                tri   tri      tri   tri   tri   tri      tri   tri
                                                m     m        m     m     m     m        m     m
ETAPA DE OBRAS
Plano de Mitigação e/ou Compensação
Ambiental
Plano de Reconstituição das Áreas de Jazidas
de Empréstimos e Cant. de Obras

Plano de Identificação e Resgate dos
Patrimônios Arqueol. e Paleontológico
Plano de Desmatamento Racional da Área da
Bacia Hidráulica do Reservatório, incl. Plano
de Manejo e Proteção de Fauna
Plano de Remoção/Relocação da Infra-
estrutura Existente na Área Bacia Hidráulica

Programa de Mobilização Social e Educação
Ambiental (etapa construção)
Plano de Revegetação de Áreas Degradadas
da Faixa de Proteção (Entorno) do
Reservatório
Implantação de cercas de arame Farpado nos
limites da APP

Compensação Ambiental em Unidades de
Conservação

ETAPA DE OPERAÇÃO
Plano de Mitigação e/ou Monitoramento

Plano de Peixamento do Reservatório

Programa de Educação Ambiental (etapa
operação)

Plano de Monitoramento da Qualidade da
Água

Plano de Monitoramento dos            Níveis
Piezométrico e do Reservatório

Administração da Faixa de Proteção do
Entorno do Reservatório




                                                                                                            197
7.2 – CUSTOS E FONTES DE RECURSO
Tabela 7.2. ETAPA DE OBRAS: Custos previstos para desenvolvimento do PGA durante a
construção.


 Plano de Mitigação e/ou Compensação Ambiental                         Custo (estimado em         Fonte de
 (**)                                                                     Março 2008)             Recurso



 Plano de Reconstituição das Áreas de Jazidas de Empréstimos e Cant.
                                                                         R$ 128.601,96       PROGERIRH
 de Obras

 Plano de Identificação e Resgate dos Patrimônios Arqueol. e
                                                                          R$ 85.000,00       PROGERIRH
 Paleontológico

                                                                       R$ 1.675.800,00 p/
                                                                         desmatamento
 Plano de Desmatamento Racional da Área da Bacia Hidráulica do
                                                                                             PROGERIRH
 Reservatório, incl. Plano de Manejo e Proteção de Fauna
                                                                         R$ 20.250,00 p/
                                                                          Manejo Fauna

 Plano de Remoção/Relocação da Infra-estrutura Existente na Área
                                                                         R$ 180.294,80       PROGERIRH
 Bacia Hidráulica

 Programa de Mobilização Social e Educação Ambiental (etapa
                                                                         R$ 142.214,47       PROGERIRH
 construção)

 Plano de Enriquecimento da Área de Preservação Permanente – APP
                                                                          R$ 54.656,01       PROGERIRH
 do Reservatório

 Implantação de cercas de arame farpado – limites da APP                 R$ 973.434,00       PROGERIRH

                                                                                              Governo do
 Compensação Ambiental em Unidades de Conservação (*)                    R$ 126.575,40
                                                                                                Estado

 Plano de Fortalecimento e Capacitação das Instituições / Eventos de                         PROGERIRH
                                                                          R$ 23.000,00
 Capacitação (Seminário + Oficina de Trabalho)                                                Gestão RH

 Sub-Total Mitigação                                                             R$ 3.237.251,24


 Sub-Total Compensação (*)                                                        R$ 126.575,40


 Sub-Total Capacitação                                                            R$ 23.000,00


 CUSTO TOTAL                                                                   R$ R$ 3.386.826,64

(*) valor calculado segundo o Art Nº 3 da Resolução Nº 371 de Abril de 2006. Custo Total=25.315.079,35
(Barragem=23.072.286,52 + Desapropriação=2.242.792,83).
(**) Este documento não trata da questão de reassentamento, uma vez que esta questão é tratada em detalhes no
Projeto de Reassentamento da População Desalojada.




                                                                                                             198
Tabela 7.3. ETAPA DE OPERAÇÃO: Custos previstos para desenvolvimento do PGA durante a operação da
barragem.
                                                                      Custo
                Plano de Mitigação e/ou Monitoramento             (estimado em Fonte de Recurso
                                                                  Março 2008)

                                                                                           Governo do
    Plano de Peixamento do Reservatório                                    R$ 184.011,03
                                                                                             Estado

                                                                                           Governo do
    Programa de Mobilização Social e Educação Ambiental (etapa operação)   R$ 12.500,00
                                                                                             Estado

                                                                                R$         Governo do
    Plano de Monitoramento da Qualidade da Água
                                                                           3.100,00/ano      Estado

                                                                                R$         Governo do
    Plano de Monitoramento dos Níveis Piezométrico e do Reservatório
                                                                           3.040,00/ano      Estado

                                                                                R$         Governo do
    Administração da Faixa de Proteção do Entorno do Reservatório
                                                                           15.269,92/ano     Estado

    CUSTO DE INVESTIMENTO (Ano 1)                                          R$ 184.011,03


    CUSTO OPERATIVO ANUAL                                                  R$ 33.909,92



8 – INTEGRAÇÃO DO PGA COM O PROJETO
Cada um dos Planos de Mitigação da etapa de construção foram incluídos nos documentos de licitação de
cada uma das empresas a ser contratadas para a construção e supervisão da obra, seguindo as
responsabilidades discriminadas na Tabela 6.2. Por exemplo:
•    Para garantir que o Plano de Identificação e Resgate dos Patrimônios Arqueológicos e Paleontológico
     seja executado conforme previsto neste PGA, os Termos de Referencia (TDR) da empresa que
     executará o este Plano de resgate dos sítios arqueológicos, já minutado, incluem detalhadamente as
     ações previstas para este trabalho.
•    As diretrizes e ações necessárias para implementar o Plano de Desmatamento Racional da Área da
     Bacia Hidráulica do Reservatório, incluindo o Plano de Manejo e Proteção de Fauna, que serão
     implementados pela Empresa Construtora (Empreiteira), foram incluídas nas Especificações Técnicas
     do Edital da Obra.




                                                                                                        199
ANEXO III – MANUAL DE GERENCIAMENTO DE AGROTÓXICOS



                                                     200
                 MANUAL DE GERENCIAMENTO DE AGROTÒXICOS


1. INTRODUÇÃO
Os açudes previstos no âmbito do PROGERIRH – FA deverão ter a implantação das
respectivas Áreas de Preservação Permanente – APP com faixa de proteção de 100 metros no
entorno dos reservatórios a serem formados.
Em parte das áreas das 0APPs deverão ser realizadas atividades de revegetação com
espécies nativas onde se prevê a utilização de adubo orgânico e, eventualmente, a aplicação
de inseticidas com vistas a combater formigas cortadeiras que possam estar prejudicando o
desenvolvimento normal das mudas.
Em nenhuma outra hipótese deverá ser prevista a utilização de agrotóxico nas atividades de
revegetação.
Com o objetivo de orientar a eventual aplicação de formicida apresenta-se este Manual de
Gerenciamento de Agrotóxicos com as normas e cuidados especiais para sua aplicação.
É importante ressaltar a necessidade de receituário agronômico, de acordo com a legislação
federal e estadual, assim como o acompanhamento de engenheiro florestal ou agrônomo.
A empreiteira responsável pela implantação do Plano de Revegetação deverá obrigatoriamente
seguir as instruções deste Manual e a UGPE/SRH sera responsável pela supervisão de sua
aplicação.
2. RECEITUÁRIO AGRONÔMICO
Somente os engenheiros agrônomos e florestais, nas respectivas áreas de competência, estão
autorizados a emitir a receita. Os técnicos agrícolas podem assumir a responsabilidade técnica
de aplicação, desde que o façam sob a supervisão de um engenheiro agrônomo ou florestal.
Para a elaboração de uma receita é imprescindível que o técnico vá ao local com problema
para ver, avaliar, medir os fatores ambientais, bem como suas implicações na ocorrência do
problema fitossanitário e na adoção de prescrições técnicas.
As receitas só podem ser emitidas para os defensivos registrados na Secretaria de Defesa
Agropecuária - DAS do Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento, que poderá dirimir
qualquer dúvida que surja em relação ao registro ou à recomendação oficial de algum produto.
3. NORMAS PARA APLICAÇÃO DE AGROTÓXICOS
A segurança do trabalho com agrotóxicos surge como uma necessidade conseqüente da
toxicidade intrínseca nos compostos aplicados para o controle químico danosos à exploração
agrícola do homem. Além dos organismos indesejados, os agrotóxicos causam intoxicações
em qualquer organismo vivo que de alguma forma seja exposto.
A qualidade na aplicação de agrotóxicos está intimamente relacionada a assuntos de
segurança de importância para o aplicador, a população rural próxima, o consumidor final e o
ambiente em geral. Quantifica-se a segurança das condições de trabalho com agrotóxicos
através da avaliação do risco de intoxicação, cuja intensidade está em função de dois fatores
principais: toxidade e exposição.
Eles expressam os efeitos de inúmeros fatores influentes no risco de intoxicação nas condições
especificas de trabalho. Entre estes, destacam-se o tipo de formulação, método de aplicação,
tempo de exposição, tipo de atividade, intensidade do vento, atitudes do trabalhador,freqüência
das exposições, medidas de segurança, proteção e higiene adotadas. Destaca-se o tipo de
equipamento, que proporcionam níveis de diferenciais de exposição (Machado Neto, 1997)




                                                                                           201
As informações sobre o uso correto e seguro dos agroquímicos é assunto regulamentado pela
Lei federal no 7.802, de 11 de julho de 1989 e Decreto nº 4.074, de 4 de janeiro de 2002 que
dispõe sobre a pesquisa, a experimentação, a produção, a embalagem e rotulagem, o
transporte, o armazenamento, a comercialização, a propaganda comercial, a utilização, a
importação, a exportação, o destino final dos resíduos e embalagens, o registro, a
classificação, o controle, a inspeção e a fiscalização de agrotóxicos, seus componentes e afins.
A eventual aplicação de formicidas deverá atender também aos requisitos legais estaduais
estabelecidos na Lei 12.228/93 e Decreto 23.705/95.
3.1 TOXICIDADE DOS DEFENSIVOS AGRÍCOLAS
A toxicidade da maioria dos defensivos é expressa em termos do valor da Dose Média Letal
(DL50), por via oral, representada por miligramas do produto tóxico por quilo de peso vivo,
necessários para matar 50% de ratos e outros animais testes. Assim, para fins de prescrição
das medidas de segurança contra riscos para a saúde humana, os produtos são enquadrados
em função do DL50, inerente a cada um deles, conforme mostra a tabela a seguir.
                 Classificação toxicológica dos agrotóxicos em função do DL50.

         Classe                       Descrição                       Faixa indicativa de cor
      toxicológica
            I         Extremamente tóxicos (DL50 < 50 mg/kg de            Vermelho vivo
                                    peso vivo)
           II        Muito tóxicos (DL50 – 50 a 500 mg/kg de peso        Amarelo intenso
                                          vivo)
           III        Moderadamente tóxicos (DL50 – 500 a 5000             Azul intenso
                               mg/kg de peso vivo)
           IV         Pouco tóxicos (DL50 > 5000 mg/kg de peso            Verde intenso
                                        vivo)


3.2. AQUISIÇÃO DE PRODUTOS
A aquisição de produtos fitossanitários é uma importante etapa para o uso correto e seguro e
exige muita atenção para evitar problemas. Veja algumas recomendações importantes que
devem ser seguidas:
- Produtos fitossanitários só devem ser adquiridos mediante receita agronômica emitida por
profissional habilitado.
- Certifique-se de que a quantidade de produto que está sendo adquirida é suficiente para tratar
apenas a área desejada. Evite comprar produto em excesso.
- Exija sempre a nota fiscal.
- Verifique o prazo de validade na embalagem do produto.
- Verifique se o produto indicado possui registro no Ministério da Agricultura e o cadastro
estadual.
- Verifique se a embalagem está lacrada, para evitar falsificações.
- Verifique se a embalagem possui o número do lote.
- O rótulo e a bula devem estar em perfeitas condições para permitir a leitura.
- Certifique-se de que o equipamento de aplicação que você possui é apropriado para aplicar o
produto.
- Aproveite para adquirir os EPI's obrigatórios para proteger a saúde do aplicador.

                                                                                                202
- Menores de 18 anos não podem adquirir produtos fitossanitários.
3.3 TRANSPORTE PARA A PROPRIEDADE RURAL
Quando um agricultor compra um produto fitossanitário e vai transportá-lo para a sua
propriedade, também se fazem necessárias medidas de segurança. Seguem algumas
orientações para transporte no varejo:
- Nunca transporte produtos fitossanitários no interior de veículos fechados ou na cabina dos
veículos.
- O veículo recomendado é do tipo caminhonete, onde os produtos devem estar,
preferencialmente, cobertos por lona impermeável e presos à carroceria do veículo.
- Acondicionar os produtos de forma a não ultrapassarem o limite máximo da altura da
carroceria.
- O transporte de produtos perigosos acima da quantidade isenta deve ser feito somente por
motorista especialmente habilitado e em veículo apropriado;
- Ao transportar qualquer quantidade de produtos fitossanitários, leve sempre consigo a nota
fiscal e as instruções para casos de acidentes contidas na ficha de emergência.
- Em caso de acidentes, devem ser tomadas medidas para evitar que possíveis vazamentos
alcancem coleções de águas ou que possam atingir pessoas, animais, etc. Deve ser
providenciado o recolhimento seguro das porções vazadas.
- Embalagens abertas ou que contenham resíduos ou que estejam vazando não devem ser
transportadas.
- Se o transporte tiver que ser feito em dias de chuva é indispensável o uso de lonas
impermeáveis ou outras formas adequadas para a proteção do produto.
3.4 ARMAZENAMENTO NA PROPRIEDADE RURAL
O armazenamento de produtos fitossanitários nas propriedades rurais deve atender a algumas
regras básicas de segurança para evitar acidentes:
- Produtos fitossanitários devem ser armazenados em local próprio, devidamente identificados.
Use uma placa com os dizeres: CUIDADO VENENO.
- O local deve ser trancado, para impedir o acesso de crianças, pessoas não autorizadas e
animais.
- O local deve ser ventilado, coberto e com piso impermeável.
- A construção deve ser de alvenaria ou de material não comburente.
- Instalações elétricas devem estar em boas condições para evitar incêndios.
- Evite que produtos inflamáveis fiquem em local quente ou próximo a fontes de ignição.
- Não armazene produtos fitossanitários dentro de residências ou alojamentos de pessoas.
- Não armazene produtos junto com alimentos ou ração animal.
- Os produtos devem ficar com os rótulos voltados para fora da pilha, para facilitar a
identificação.
- Se o produto for guardado num galpão de máquinas a área deve ser isolada com telas ou
paredes.
- Não faça estoques de produtos além das quantidades previstas para uso a curto prazo.
- Os produtos devem ser separados por classe (fungicida, inseticida, herbicida, acaricida,
outros) para evitar confusões e contaminação cruzada.


                                                                                           203
- Produtos devem ficar afastados de adubos, sementes e óleos lubrificantes para evitar a
contaminação.
- Mantenha sempre equipamentos de proteção individual disponíveis.
- Mantenha sempre o produto na embalagem original.
- Para manusear embalagens que já tenham sido abertas use luvas.
- No caso de rompimento de uma embalagem vista os EPI's e use um recipiente para conter o
vazamento.
- O produto vazado deve ser absorvido com terra e colocado num recipiente separado.
- Observe as disposições constantes na legislação estadual e municipal.
- Siga a regra; primeiro produto a entrar, primeiro produto a sair.
3.5 EQUIPAMENTO DE PROTEÇÃO INDIVIDUAL
O uso seguro de produtos fitossanitários começa com o uso correto dos equipamentos de
proteção individual. Vestir EPI's durante o manuseio de produtos fitossanitários é essencial
para a segurança dos trabalhadores. Além disto, o uso de EPI's é uma exigência da legislação
brasileira e o não cumprimento poderá acarretar penalidades e riscos de ações trabalhistas. A
indústria informa através dos rótulos, bulas e das Fichas de Informação de Segurança de
Produto (FISP) quais são os EPI's que devem ser utilizados para cada produto. Os
responsáveis pela aplicação sempre devem ler estas informações com atenção.
3.6 MINIMIZE A EXPOSIÇÃO DO TRABALHADOR
A exposição a produtos químicos pode ocorrer através da pele, da boca, dos olhos ou através
da inalação de partículas ou vapores durante o manuseio e aplicação.
Ao abrir as embalagens aplicar os produtos ou limpar os equipamentos de aplicação, o
aplicador deve sempre utilizar luvas, respiradores e outros EPI's com o objetivo de evitar a
exposição do organismo ao produto tóxico.
Principais equipamentos de proteção individual
Luvas
Trata-se do equipamento de proteção mais importante, pois protege as partes do corpo com
maior possibilidade de exposição, as mãos. Existem vários tipos de luvas no mercado e a
utilização deve ser de acordo com a formulação do produto, pois o material deve ser capaz de
torná-la impermeável ao produto químico.
Produtos que contêm solventes orgânicos, como por exemplo os concentrados emulsionáveis,
devem ser manipulados com luvas de NITRILA, pois este material é impermeável aos
solventes orgânicos. Luvas de LÁTEX ou de PVC podem ser usadas para produtos sólidos ou
formulações que não contenham solventes orgânicos. As luvas são o equipamento de proteção
mais barato e devem ser compradas de acordo com o tamanho das mãos do usuário. As luvas
não podem ser muito justas, para facilitar a colocação e a retirada, e também não devem ser
muito grandes, para não atrapalhar o tato e causar acidentes. De modo geral, recomenda-se a
aquisição das luvas de "NITRILA ou NEOPRENE", materiais que podem ser utilizados com
qualquer tipo de formulação. Outra observação importante é que as luvas devem ser
normalmente usadas por dentro das mangas do jaleco, quando for executada aplicação em
alvos baixos, e por fora das mangas do jaleco, em aplicações em alvos altos. O objetivo é
evitar que o produto escorra para dentro das luvas.
Respiradores
Comumente chamados de máscaras, os respiradores têm o objetivo de evitar a absorção dos
vapores e partículas tóxicas através das vias inalatórias (pulmões).


                                                                                         204
Existem basicamente dois tipos de respiradores: os descartáveis, que possuem uma vida útil
relativamente curta, e os que possuem os filtros especiais para reposição, normalmente mais
duráveis.
Os respiradores são equipamentos importantes mas que podem ser dispensados em muitas
situações, por exemplo, quando não há emissão de vapores ou partículas no ar. Utilizados de
forma inadequada, os respiradores tornam-se desconfortáveis e podem transformar-se numa
verdadeira fonte de contaminação, pois devem estar sempre limpos e os seus filtros jamais
devem estar saturados. Para saber se o respirador ainda tem condições de uso e não está
saturado, o trabalhador deve ser capaz de identificar se o filtro ainda consegue reter os
vapores do produto tóxico (o cheiro) e, no caso de partículas, se o filtro oferece maior
resistência mecânica, tornando a respiração mais difícil. Quando estiverem saturados, os filtros
devem ser substituídos, ou o próprio respirador, caso ele seja descartável.
Viseira facial
Material transparente, de acetato, cujo objetivo é a proteção dos olhos e do rosto contra
respingos, seja no preparo da calda ou na pulverização. Em algumas situações, quando não
houver a presença de vapores ou partículas no ar, o uso da viseira e do boné árabe pode
dispensar o uso do respirador, aumentando o conforto do trabalhador.
Jaleco e calça
Calça e camisa de mangas compridas. Protegem tronco, membros superiores e inferiores
devendo ser usados em quase todo tipo de aplicação. A única exceção é na aplicação de
produtos fumigantes, onde é admissível o uso de calça comum e camisa de mangas curtas. As
calças e jalecos são em sua maioria confeccionados em tecido de algodão tratado com teflon
(óleo fobol), tornando o tecido hidrorrepelente. O tratamento com teflon ajuda a evitar o
molhamento e a passagem do produto para o interior da roupa, sem impedir a troca gasosa
causada pela transpiração, tornando o equipamento mais confortável. O tecido deve ser
preferencialmente claro para reduzir a absorção de calor, além de ser de fácil lavagem e
descontaminação, para permitir a sua reutilização. Vale a pena lembrar que os tecidos tratados
com teflon são hidrorrepelentes e resistem até 30 lavagens. As formulações dos produtos
normalmente possuem tensoativos e se forem pulverizadas diretamente no tecido poderá
ultrapassá-lo. Desta forma, os tecidos hidrorrepelentes são apropriados para proteger o corpo
dos respingos do produto formulado e não para conter exposições extremamente acentuadas
ou jatos dirigidos. O trabalhador deve procurar manter-se limpo. Além dos tecidos
hidrorrepelentes, existem outros materiais disponíveis no mercado, como o TYVEC.
Boné árabe
Confeccionado em tecido de algodão é tratado com teflon. É hidrorrepelente e substitui o
chapéu de abas largas. Protege o couro cabeludo e o pescoço contra respingos. O boné árabe
deve ser ajustado sobre a viseira facial.
Botas
Devem ser preferencialmente de cano alto e impermeáveis (borracha ou couro
impermeabilizado). Sua função é a proteção dos pés. Deve sempre ser utilizada por dentro da
calça, a fim de impedir a entrada dos produtos por escorrimento.
Avental
Produzido com material impermeável, deve ser utilizado adaptado na parte frontal do jaleco
durante o preparo da calda e na parte costal do jaleco durante as aplicações com equipamento
costal. O objetivo é evitar que respingos do produto concentrado e derramamentos do
equipamento aplicador possam atingir o trabalhador.




                                                                                            205
3.7 MANUSEIO E CUIDADOS ANTES DA APLICAÇÃO
O preparo da calda é uma das operações mais perigosas para o homem e o meio ambiente,
pois o produto é manuseado em altas concentrações. Normalmente esta operação é feita
próximo a fontes de captação de água, como poços, rios, lagos, açudes etc. Geralmente
ocorrem escorrimentos e respingos que atingem o operador, a máquina, o solo e o sistema
hídrico, promovendo desta forma a contaminação de organismos não alvos, principalmente
daqueles que usarão a água para sua sobrevivência.
Siga sempre orientação de um técnico para programar os tratamentos fitossanitários. Leia
atentamente as instruções constantes do rótulo do produto e siga-as corretamente. O rótulo
das embalagens deve conter as seguintes informações:
- A dosagem a ser aplicada;
- Número e intervalo entre aplicações;
- Período de carência;
- Culturas, pragas, patógenos etc. indicados;
- DL50;
- Classe toxicológica;
- Efeitos colaterais no homem, animal, planta e meio ambiente;
- Recomendações gerais em caso de envenenamento;
- Persistência (tempo envolvido na degradação do produto);
- Modo de ação do produto;
- Formulação;
- Compatibilidade com outros produtos químicos e nutrientes ;
- Precauções.
Enquanto a embalagem de um produto fitossanitário está fechada e lacrada, ele não apresenta
risco significativo de contaminação, pois não há exposição. Mas quando a embalagem é aberta
os riscos podem ser grandes se algumas regras básicas de segurança não forem seguidas
para evitar a exposição:
- Leia cuidadosamente as instruções do rótulo e/ou bula do produto antes da aplicação
- Evitar o acesso de crianças, pessoas desprevenidas e animais aos locais de manipulação dos
defensivos;
Não permita que pessoas fracas, idosas, gestantes, menores de idade e doentes, apliquem
defensivos. As pessoas em condições de aplicarem defensivos devem ter boa saúde, serem
ajuizadas e competentes;
- Estar sempre acompanhado quando estiver usando defensivos muito fortes;
- Vista os equipamentos de proteção individual recomendados
- Abra as embalagens com cuidado, para evitar respingo, derramamento do produto ou
levantamento de pó;
- Mantenha o rosto afastado e evite respirar o defensivo, manipulando o produto de preferência
ao ar livre ou em ambiente ventilado;
- Verifique a calibragem do equipamento aplicador usando apenas água.
- Verifique se o equipamento aplicador possui vazamentos e elimine-os antes de preparar a
calda.


                                                                                          206
- Misture a quantidade certa de produto para preparar a calda que será usada no tratamento
- Faça a tríplice lavagem ou lavagem sobre pressão das embalagens vazias enquanto estiver
preparando a calda.
- Para descartar sobras de produto no tanque do pulverizador, siga as orientações contidas no
item destino final de resíduos e embalagens
- Após a aplicação, siga as recomendações constantes no item medidas de higiene após a
aplicação
3.8 CUIDADOS DURANTE AS APLICAÇÕES
- Escolha as horas mais frescas do dia para realizar a pulverização
- Não aplique o produto na presença de ventos fortes, evite a deriva
- Não fazer aplicações contra o sentido do vento;
- Não pulverizar árvores estando embaixo delas;
- Evitar a contaminação das lavouras vizinhas, pastagens, habitações etc;
- Não aplique defensivos agrícolas em locais onde estiverem pessoas ou animais
desprotegidos;
- Não aplique defensivos nas proximidades de fontes de água;
- Não fume, não beba e não coma durante a operação sem antes lavar as mãos e o rosto com
água e sabão;
- Não use a boca - nem tampouco arames, alfinetes ou objetos perfurantes - para desentupir
bicos, válvulas e outras partes dos equipamentos;
- Não aplique defensivos quando houver ventos fortes, aproveite as horas mais frescas do dia;
- Não permitir que pessoas estranhas ao serviço fiquem no local de trabalho durante as
aplicações;
- Evitar que os operários durante a operação trabalhem próximo uns dos outros.
3.9 CUIDADOS APÓS AS APLICAÇÕES
A aplicação de um produto fitossanitário deve ser planejada de modo a evitar desperdícios e
sobras. Para isto, peça sempre a ajuda de um engenheiro agrônomo ou florestal para calcular
a dosagem a ser aplicada em função da área a ser tratada.
O que fazer com a sobra da calda no tanque pulverizador?
- O volume da calda deve ser calculado adequadamente para evitar grandes sobras no final de
uma jornada de trabalho.
- O pequeno volume de calda que sobrar no tanque do pulverizador deve ser diluído em água e
aplicado nas bordaduras da área tratada ou nos carreadores.
- Se o produto que estiver sendo aplicado for um herbicida o repasse em áreas tratadas poderá
causar fitotoxicidade e deve ser evitado.
- Nunca jogue sobras ou restos de produtos em rios, lagos ou demais coleções d'água.
O que fazer com a sobra do produto concentrado?
- Produto concentrado deve ser mantido em sua embalagem original.
- Certifique-se de que a embalagem está fechada adequadamente.
- Armazene a embalagem em local seguro, de acordo com as instruções do item
"armazenamento na propriedade rural".


                                                                                          207
- Não utilize as embalagens vazias para guardar alimentos, rações e medicamentos; queime-as
ou enterre-as;
- Respeite o intervalo recomendado entre as aplicações;
- Respeite o período de carência;
3.10 DESTINO FINAL DE EMBALAGENS
O destino final de embalagens de produtos fitossanitários é complexo por tratar-se de
embalagens que acondicionam produtos tóxicos. Mesmo depois de esvaziadas, as embalagens
normalmente contêm resíduos de produto no seu interior, exigindo procedimentos especiais
para sua destinação final.
Embalagens que acondicionam Produtos Químicos
Embalagens rígidas que acondicionam produtos líquidos correspondem a aproximadamente
70% das embalagens comercializadas no Brasil e devem ser TRÍPLICE LAVADAS ou
LAVADAS SOB PRESSÃO durante o preparo da calda para remoção dos resíduos internos. A
calda resultante desta lavagem deve ser utilizada no tanque de pulverização.
Esta simples operação é capaz de remover 99,99% do produto, possibilitando que as
embalagens fiquem com menos de 100 ppm (partes por milhão) de resíduo. Este procedimento
é econômico, pois permite o total aproveitamento do produto, além de evitar contaminações
das pessoas e do meio ambiente. Após a tríplice lavagem devolva a embalagem ao
comerciante que vendeu o produto para que o mesmo, juntamente com o fabricante, dê a
destinação adequada à mesma, conforme preconiza a legislação ambiental brasileira. Lembre-
se que o comerciante pode solicitar a nota fiscal para receber a embalagem, portanto guarde-a
com cuidado.
Como fazer a tríplice lavagem?
- Esvazie completamente a embalagem no tanque do pulverizador.
- Preencha a embalagem com 1/4 do seu volume com água limpa.
- Tampe a embalagem e agite-a por 30 segundos.
- Despeje a calda resultante no tanque do pulverizador.
- Faça esta operação 3 vezes.
3.11 DESCONTAMINAÇÃO DA PELE
Muitos produtos tóxicos são prontamente absorvidos pela pele, quer haja contato com roupas
contaminadas ou sejam diretamente derramados sobre o corpo.
Mesmo que o produto seja pouco tóxico, recomenda-se que a exposição seja eliminada o
quanto antes:
- Retire imediatamente as roupas contaminadas
- Remova o produto com água corrente.
- Verifique as recomendações de primeiros socorros do produto e, se não houver contra
indicação, lave com água e sabão as partes atingidas
- Seque com um pano limpo e vista roupas limpas.
- Se uma grande superfície do corpo foi contaminada, o banho completo é o mais indicado.
- Atenção especial deve ser dada ao couro cabeludo, atrás das orelhas, axilas, unhas e região
genital.
- Nenhum antídoto ou agente neutralizador deve ser adicionado à água de lavagem.



                                                                                           208
Via de regra os casos de contaminações são resultado de erros cometidos durante as etapas
de transporte, armazenamento, manuseio ou aplicação de produtos fitossanitários e são
causados pela falta de informação ou displicência.
Estas situações exigem calma e ações imediatas para descontaminar as partes atingidas, com
o objetivo de eliminar a absorção do produto tóxico pelas partes atingidas do corpo.
3.12 DESCONTAMINAÇÃO DOS OLHOS
O derramamento de produto fitossanitário nos olhos, faz com que o produto seja prontamente
absorvido. A irritação que surge pode ser devida ao próprio composto químico ou a outras
substâncias presentes na formulação.
- A assistência imediata nesses casos é a lavagem dos olhos com água corrente e limpa, por
um período de 10 minutos.
A água de lavagem poderá ser fria ou morna, mas nunca quente ou contendo outras
substâncias usadas como antídoto ou neutralizantes.
- O jato de lavagem deve ser suave para não provocar maior irritação.
- Não dispondo de jato d'água, deite a vítima de costas com a cabeça apoiada sobre suas
pernas, inclinando-lhe a cabeça para trás e mantendo as pálpebras abertas, derrame com
auxílio de caneca, um filete de água limpa nos olhos.
- Não coloque colírio ou outras substâncias.
- Persistindo dor ou irritação, tape os olhos com pano limpo e encaminhe o paciente ao
oftalmologista, levando o rótulo ou bula do produto.
3.14 DESCONTAMINAÇÃO DAS VIAS RESPIRATÓRIAS
- Antes de entrar em local fechado com a possibilidade da presença de contaminantes no ar
ambiente, certifique-se de ventilá-lo.
- A proteção do socorrista é muito importante nesses casos.
- Remova a vítima para local fresco e ventilado.
- Afrouxe as roupas para facilitar a passagem do ar.
- Não esqueça de retirar as roupas, se elas estiverem contaminadas.
3.15 DESCONTAMINAÇÃO EM CASOS DE INGESTÃO
- Ao atender uma vítima intoxicada por ingestão, a decisão mais importante a tomar é se deve
ou não provocar vômito.
- Via de regra, é melhor regurgitar a substância tóxica imediatamente;todavia nunca provoque
vômito se a vítima estiver inconsciente ou em convulsão, pois poderá sufocá-la.
- O vômito deve ser evitado se a substância ingerida for cáustica ou corrosiva, visto que
provocará novas queimaduras ao ser regurgitada.
- Formulações de produtos que utilizam como veículo solventes derivados do petróleo,
normalmente tem em suas bulas, indicações de restrição ao vômito, uma vez que esses
solventes podem ser aspirados pelos pulmões provocando pneumonite.
- Antes de induzir ao vômito, aumente o volume do conteúdo estomacal da vítima, dando-lhe
um ou dois copos de água.
- O vômito pode ser provocado por processo mecânico, colocando um dedo ou a extremidade
do cabo de uma colher na garganta, ou dando-se ao paciente 1 colher de sopa com detergente
diluído em 1 copo d'água.



                                                                                        209
- Durante o vômito, posicione o paciente com o tronco ereto e inclinado-o ligeiramente para
frente, evitando a entrada do líquido nos pulmões.
3.16 HÁBITOS DE HIGIENE
Intoxicações podem ser evitadas com hábitos simples de higiene. Os produtos químicos
normalmente penetram pela boca através dos alimentos, bebidas ou do cigarro quando são
manuseados com as mãos contaminadas. Roupas ou equipamentos contaminados deixam a
pele do trabalhador em contato continuo com o produto tóxico e aumentam a absorção.
3.17 ALGUMAS RECOMENDAÇÕES IMPORTANTES PARA EVITAR INTOXICAÇÕES
- Lave bem as mãos e o rosto antes de comer, beber ou fumar.
- Lave as luvas contaminadas antes de retirá-las. Em seguida, lave bem as mãos com água e
sabão.
- Ao final do dia de trabalho, lave as roupas usadas na aplicação.
- Tome banho com bastante água e sabão, lavando bem o couro cabeludo, axilas, unhas e
regiões genitais.
- Use sempre roupas limpas.
3.18 COMO LAVAR ROUPAS CONTAMINADAS?
- As roupas contaminadas devem ser lavadas separadamente das roupas de uso comum.
- Roupas contaminadas devem ser lavadas logo após o dia de trabalho. Quanto mais demorar
a lavar as roupas mais difícil será a remoção do produto químico.
- Use luvas de borracha para manipular ou lavar roupas contaminadas porque líquidos
concentrados, grânulos ou pós podem ter contaminado as luvas, botas ou tecidos.
- Enxágüe as roupas contaminadas antes de lavar para diluir o produto.
- Esvazie o tanque ou máquina de lavar antes de iniciar a lavagem.
- A pré-lavagem antes da lavagem propriamente dita é o método mais efetivo para remover a
contaminação da roupa.
- Depois que acabar a lavagem da roupa, limpe bem o tanque ou a máquina de lavar para
certificar-se de que eventuais resíduos sejam removidos.
- A lavagem da roupa deve ser feita apenas com água e sabão, não sendo necessário
adicionar nenhum outro produto, como água sanitária, etc.
- A lavagem da roupa contaminada com água corrente e sabão será suficiente para diluir e
neutralizar os resíduos do produtos que serão removidos da roupa.
- Não esqueça de limpar outros equipamentos como máscaras, boné árabe, viseira, etc.
Somente EPI's limpos e descontaminados estarão protegendo efetivamente a saúde do
aplicador.
3.19 CUIDADOS AMBIENTAIS
Não lave equipamentos de aplicações em rios, riachos, lagos e outras fontes de água;
- Evite o escoamento da água de lavagem do equipamento de aplicações ou das áreas
aplicadas para locais que possam ser utilizados pelos homens e animais;
- Não enterre as embalagens ou restos de produto junto às fontes de água;
- Entregue as embalagens tríplice lavadas para que os comerciantes e fabricantes dêem a
destinação adequada e prevista em legislação ambiental específica.



                                                                                       210
Anexo IV - Classificação de Pesticidas Recomendada pela Organização Mundial da
Saúde




                                                                          211
