     0_"~~~--''''------   ____''''_________________                                              """",_*.,*.".        ..' ' ' ' , ; i -
                                                                                                             --~~"'''''                   ~_.;   ~   .




                                                                                                            FIL.E COpy
     DOCUMENT DE BANQUE INTERNATIONALE POUR LA RECONSTRUCTION ET LE DEVELOPPEMENT
                     ASSOCIATION INTERNATIONALE DE DEVELOPPEMENT

                                                 DOCUMENT A USAGE INTERNE



                                                                                                                      Rapport No.                110a-UV




                                                        HAUTE-VOLTA 



                            OFFICE DES POSTES ET TELECOMMUNICATIONS (OPT) 



                     EVALUATION D'UN DEUXIEME PROJET DE TELECOMMUNICATIONS 





                                                   28 novembre 1973 





..
     Bureau regional Afrique de l'Ouest 

     Departement des projets 



                                                 TRADUCTION NON"()FFICIELLE
                                                   A TITRE D'INFORMATION


                                             a
                   Ce rapport a ete prepare I'usage exclusif du personnel du Groupe de 1a Banque et des lms      a
                   officielles seulement. n ne peut etre publie, cite ou evoque sans l'autorisation du Groupe de \a
                   Banque, lequel ne garantit en aucune maniere son exactitude ou son caractere exhaustif.
        TAUX DE CONVERSION                                  POIDS ET MESURES

1 dollar EU             230,2 francs CFA (FCFA)             Systeme metrique
1 franc CFA          = 0,004344 dollar EU
I million de francs CFA    =
                           4.344 dollars RU


                                         EXERCICE

                             ler janvier - 31 decembre


                        ABREVIATIONS, SIGLES ET DEFINITIONS

BND                  Banque nationale de developpement
CCCE                 Caisse centrale de cooperation economique
FAC                  Fonds d'aide et de cooperation
FCR                  Compagnie France cable et radio
HF                   Haute frequence (3-30 MHz)
1vlHz                Megahertz
PNUD                 Programme des Nations Unies pour Ie developpement
Telex                Service de teletype par telegraphe
UIT                  Union internationale des telecommunications



                                  GLOSS.HRE TECHNIQUE

Courant porteur           Dispositif fournissant plusieurs voies d'acheminement
                          par un seul mode de transmission

Voie                     Sande de frequences d'un courant porteur transmettant
                         des signaux telephoniques, telegraphiques ou d'infor
                         mation

Taux d'utilisation       Pourcentage de Ia capacite installee d'un cable ou
                         d'un central telephonique qui est effectivement
                         utilise

Faisceau hertzien        Dispositif radio fonctionnant a des frequences supe
                         rieures a 300 MHz, mats normalement applique a des
                         dispositifs fonctionnant a des frequences de plus de
                          1..000 l'fHz

Hultiplex                 Equipement partiel d'un dispositif a courant porteur
                          (voir ci-dessus) qui deplacE'. et place les di fferents
                          circuits dans Ie spectre de frequences qui convient
                          au courant porteur vise
                                            HAUTE-V)LTA

                    OFFICE DES POSTES ET             TEU~COMMUNICATIONS                          (OPT)

               EVALUATION D'UN DEUXIEME PROJF.T DE TELECOMMUNICATIONS

                                    TABLE DES            M~TIERES

                                                                                                                                 Pages

       RESUME ET CONCLUSIONS      .........................................                                                      1-11 


1.     INTROD1JCTION ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                                            1


2.     L'ECONOMIE ET LE SECTEUR DES TELECCMMUNICATIONS иииииииииииииии                                                             3


            Lfeconomie иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                                             3

            L= secteur des telecommunications ииииииииииииииииииииииии                                                             3

            I;lsta11ations existantes иииииииииииииииииииииииииииииииии                                                            4

            rn>jectifs sectorie1s иииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                                            5


3.     Le PROGRAMNE ET LE PROJET       .....................................                                                       6


            L,a progratrllDe иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                                         6

            Le projet ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                                             6

            coat du projet ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии - ии
                                                                    и                                                              7

            Biens et services a financer Iar 1e credit de l'IDA ииииии                                                             9

            Passation des tnarches иииииии ~ ииииииииииииииииииииииииииии                                                         10 

            Execution иииииииииииииииииии.ииииииииииииииииииииииииииии                                                            10 

            Decaissement     ииииииииииииииии t                ииииииииииииииииииииииииииии                                       11 


4.     JUSTIFICATION ииииииииииииииииииии.                     ..................... .......                                      12 


            La demande de services te1ephoniqueR locaux ииииииииииии ~.                                                           12 

            La demande de services interul"bains ииииииииииииииииииииии                                                           13 

            Solution 1a moins couteuse ии .,............................                                                          14 

            Rentabi1ite de l'investissement ииииииииииииииииииииииииии                                                            14 


5.     LE BENEFICIAIRE ииииииииииииииииии ', ииииииииииииииииииииииииии                                                 #>   и
                                                                                                                                  }#,
            Organisation et gestion иииии.ииииииииииииииииииииииииииии                                                            16 

            Personnel et formation profesHionnelle иииииииииииииииииии                                                            16 

            (omptahilite et verification des comptes иииииииииииииииии                                                            17 

            ,. a ri f s иииии " ииииииииииииииии ~ ииии e              и и и и и и и и и и и и и и и и и .. и и и и и             18 


6.     FINANCES   иииииииииииииииииииииииии               ,I   ............................... .
                                 20

            TeH'communications - Evolution passee de la situation
               f inanciere ..........   f   . . . . . . . It . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
    20
            Telecommunications    Plan de financement иииииииииииииииии                                                           22 

            TiHecommunicati.ons - Evolution future de la situation 

              financiere    ................. ............................ .
                                          "                                                                                       23 

            ConRequences sur les finances puhljques ииииииииииииииииии                                                            25 


7. 
   REC()M:MA,NDATIONS ...................................... " ............ .                                                 26 

                                 LISTE DES ANNEXES 


1.      Donnees statistiques internationah!s - nHecommunications
        Organigramme - BM - 7376

2.      Donnees de base

3.      Installation de telecommunications existantes

4.      Statistiques de trafic

5.      Le projet - Estimation des couts ar'ferents a la realisation du
        programme et du projet - BM - 7375

6.      Ca1endrier provisoire des decaissellents

7.      Direction des telecommunications - Objectifs indicatifs

8.      Analyse economique du projet

9.      Tarifs

10.  Direction des telecommunications - Recettes et depenses

11.  Direction des telecommunications - Bilan

12.  Direction des telecommunications - Origine et affectation des fonds

13.  Direction des telecommunications - Notes et hypotheses sur 1es
                                        releves financiers

]4.  Direction des services postaux et financiers - Recettes et depenses

15.  Direction des services postaux et J inanciers      Rilan

16.  Direction des services postaux et financiers - Origine et affectation
                                                    des fonds


Carte

        Reseau existant de teli?communicaticms et programme de tiHecommunications
          1974-1977 - BIRD-10334



Ce rapport a ete elabore sur 1a base d'informations fournies par l'OPT et des
conclusions de la mission, composee de .H.M. J.G. Davis et G.A.V. Buttex qui se
sont rendus en Haute-Volta en dec.embre 1972.
                                 HAUTE- V01,TA

               OFFICE DES POSTES ET TELECOMMUNICATIONS (OPT)

             EVALUATION DU SECOND PROJET DE TELECOHMUNICATIONS



                            RESUME ET CONCLUSIONS


1.         Le projet evalue dans Ie present rapport s'inscrit dans Ie cadre du
programme de developpement des telecommunications (1974-77) entrepris par l'Of
fice des pastes et telecommunications (OPT), organisme responsable de tous les
services postaux et de tous les services publics nationaux de teleconmunications
en Haute-Vol ta. Ce programme, dont Ie coGt es t es time a 6,5 millions de dollars,
vise a ameliorer la qualite du service, ilctuellement mediocre, et a permettre
de faire face a la demande jusqu' en 1980" grace a des travaux de modernisation
et d' agrandissement des installations urhaines et interurbaines. Le projet
prevoi t notamment l' amelioration de l' em~emble des services de telecommunica
tions entre les regions rurales et les p:dncipaux centres regionaux.

ii.       L'IDA envisage de consentir un credit de 4,5 millions de dollars, qui
financerait 97 % du coGt en devises du p:r.ojet, dont Ie devis total s' eleve a
5,6 millions de dollars. L'OPT couvrirait lui-meme par autofinancement toutes
les depenses en monnaie nationale.

iii.      L'emprunteur serait Ie Gouvernernent de Haute-Volta, qui retrocede
rait les fonds du credit a l'OPT pour une duree de 20 ans dont un differe d'a
mortissement de quatre ans, au taux annuel d'interet de 7-1/4 %.

il/.       Le credit envisage serait Ie second que l' IDA accorderait a la
Haute-Volta pour Ie developpel~nt des telecommunications. Le premier credit
(141-lN), de 800.000 dollars, consent! ea 1969, contribue au financement de
travaux de modernisation et d'extension des reseaux urbains de distribution a
Ouagadougou et a Bobo-Dioulasso, travaux qui s'imposaient d'urgence; il per
mettra egalement de remettre en etat des sections vetustes de lignes en fil de
fer situces en province et financera l' al~hat d' equipement pour courants por
teurs pour les lignes interurbaines. Apres quelques retards ini tiaux, attri
buables principalement a la difficulte d'engager des cooperants etrangers dont
Ie role de conseillers etait essentiel a la bonne rnarche des travaux, Ie pre
mier projet finance par l' IDA progresse maintenant de rnaniere satis faisante
et del/rait etre acheve en octobre-novembre 1973, soit a\/'ec environ 22 roois de
retard sur Ie calendrier prcro.

\/'.      Le present projet, qui fait suite au premier projet finance par
l'IDA, non seulement fournirait a l'OPT les installations supplementaires dont
il a besoin pour satisfaire la demande prevue, mais, essentiellement, il lui
permettrait d'ameliorer les communications dans des regions importantes du
point de vue administratif et economique et dans des regions qui presentent
un bon potentiel de developpement economique.
                                   - ii 


vi.        Tout 1e materiel finance dans 1e cadre du credit envisage serait
achete apres appe1s d' of fres internatiol1.aux, a l' exception peut-@tre du mate
riel pour 1es liaisons hertziennes qui, apres etude des autres solutLons pos
sibles t pout"rait, pour des raisons d' eccmomie et de compatibi1ite, etre
achete aux fournisseurs actuels.

vii.       L'OPT est un organisme bien ge.re, appartenant a l'Etat. F)nde en
janvier 196~. il a deja une bonne assise, financiere et 1 'exp1oitatio:l des ser
vices pos tailx comme ce11e du reseau de te1ikommunications s' es t reve Lee renta
ble.

viii.          Le projet est techniquemEint et financierement va1ab1e et il est
economiquement justifie. Le taux de rer.ltabilite interne est estime a 20 % au
minimum. L'amenagement du reseau de l'OPT n'etant que fort peu avance, i1
faut s'attendre a ce que 1e taux de rentabi1ite financiere sur 1es avoirs nets
de l'OPT, qui est actue11ement de 10 %, subisse une baisse considerable jusqu'en
1911, etant donne 1e deca1age entre 1e n~ment ou 1es nouvelles installations
entreront en service et ce1ui ou l'OPT en tirera des recettes. Par 1a suite,
1es recettes supp1ementaires provenant de l'equipement insta11e dans 1e cadre
du projet devraient permettre au taux de rentabi1ite de retrouver son niveau
actue1, juge satisfaisant.

ix.       Le projet justifierait l'octroi d'un credit de l'IDA de 4.5 millions
de dollars.
                                     HAUTE-VOLTA

                OFFICE DES POSTES ET TELECOMMUNICATIONS (OPT)

              EVALUATION DU SECOND PROJET DE TELECOMMUNICATIONS


                                1.     INTRODUCTION


1.01        Le Gouvernement de la Haute-Volta a demande a l'IDA de l'aider a
financer Ie programme de developpement des telecommunications (1974-1977) qui
serait execute par l'Office des postes ec telecommunications (OPT). Le projet
prevoi t l' at:;gmentation de la capaci te de l' equipement de commutation automa
tique a Ouagadougou, capitale du pays; L1 construction de nouveaux cent raux
automatiq ues dans quatre villes provinci;lles; la remise en etat et l' exten
sion des reseaux locaux relies aces centraux; Ie developpement et la moder
nisation des centraux et du reseau interurbain, particulierement ceux qui
desservent les zones rurales.

1.02      Le coOt du projet serait d'env:ron 1,3 milliard de francs CFA (5,6
millions de dollars), alors que celui du programme dans lequel il s'integre
est evalue a 1,5 milliard de francs CFA (6,5 millions de dollars). L'element
en devises du projet s'eleverait a l'equivalent d'environ 4,6 millions de dol
lars, dont 4,5 millions de dollars seraient finances par l'IDA. L'OPT cou
vrirait par autofinancement toutes les alltres depenses du projet.

1.03      L' Emprunteur serait l' Etat vol';:aique qui retrocederait Ie produi t
du Credit aL. beneficiaire, l'OPT, au taux d'interet annuel de 7-1/4 %, Ie
credit etant remboursable en 20 ans avec differe d' amortissement de quatre
ans.

1.04       Le credit envisage serait Ie st!cond que l'IDA accorderait ala Haute-
Volta pour le secteur des telecommunications. Le premier credit (14l-UV),
apprOllVe en fevrier 1969, d'un lOOntant dl! 800.000 dollars, etait destine au
financement de travaux de modernisati.on des reseaux urbains de Ouagadougou et
de Bobo-DiO\;.lasso et du reseau interurbaLn, travaux qui s' imposaient d' urgence.
Apres quelques retards initiaux, les tra,raux prevus dans Ie cadre du premier
projet progtessent maintenant de maniere satisfaisante, et devraient etre
acheves en cctobre ou novembre 1973, soit 22 mois environ apres la date ini
tialement fixee.

1.05      En plus du programme de remise en etat et d'expansion de ses reseaux
urbains et interurbains, entrepris en 1969, l'OPT construit actuellement une
liaison par faisceau hertzien a grande capacite entre Ouagadougou et la fron
tiere de la Cote d'Ivoire et, dans Ie cadre d'un programme d'urgence, effec
tue certains travaux d'agrandissement du central automatique de Ouagadougou.
Ce programme supplementai,re, est financc, pour l'essentiel. par l'aide bila
terale fran9aise.
                                   - 2 



1.06       CI:! rapport se fonde sur des rel1seignements fournis par l'O])T et sur
1es conclusions d'une mission d'eva1uation composee de M. J. G. DaviH et de M.
G.A.V. Buttl;!x qui se sont rendus en Haute-Volta en decembre 1972.
                                     - 3 



              2.   L' ECONOHIE ET LE SECTEUH DES TELECOMMUNICATIONS



L'econornie

2.01        La Haute-Volta est un pays sam: littoral, borde par six autres pays
d'Afrique de l'Ouest (lToir carte); elle ,:l une superficie de 274.000 km2 et
une population estimee a 5,5 millions d'habitants, dont 90 % vivent dans de
petits villa,ges et se consacrent a la culture et aI' elelTage. Le taux de
croissance' de la population es t d' enlTiron 2 % par an. L' agriculture et l' ele
vage sont les principales ressources du pays. Le secteur industriel, tres
peu developpe, se compose de quelques us:l.nes manufacturieres (textiles, huiles
et savon, boissons) situees a Ouagadoug01.l, Bobo-Dioulasso, Banfora et Koudougou.
11 n'y a pot;,r l'instant aucune industrie extractive; cependant, un plojet
d' exploi tati on de gisements a forte tenel.Ir en manganese es t actuelleruent a
l'etude. Le PHB par habitant est de 60 .1ollars, soit l'un des plus faibles
du IOOnde. Les principaux produits d'exp,Htation, qui sont, pour l'essentiel,
lTendus aux Fays voisins, sont Ie cheptel lTif, Ie coton et l' arachide.

2.02       L'insuffisance du serlTice des I:elecommunications se fait sentir dans
la capitale, Ouagadougou, et plus encore:. dans les prolTinces. C'est la une
gralTe lacune de l' infras tructure economi'lue de la Haute-Volta. Le projet,
qui etablirait les bases d'un bon reseau de telecommunications, desserlTant a
la fois !es principales villes et les petites localites, accroitrait l'effi
cacite des communications et contribueraLt directement a delTelopper et a in
tegrer les actilTites economiques et admi 11istratilTes.

Le secteur des telecommunicationq

2.03       Le reseau voltarque de telecornnunications date de l'epoque de l'an
cienne federation de l' Afrique occidentale franc;aise; il fonctionnait alors
comme serlTice public place sous l' autoril:e du Haut Commissaire aI' Afrique
occidentale fran~aise et des Gouverneurs des divers territoires. Lorsque
1 'Office des postes et telecommunication:; de l' Afrique occidentale, dont Ie
siege se troulTait a Dakar, fut dissout a la fin de 1959, les services des
postes et tEdecommunications de la Haute,,иVolta furent integres aux services
generaux de 1 'Etat. L' exploi tation et ll~ delTeloppement furent confics au
Hinistere dE~s postes et telecommunicatiollS et de l'information, les finances
et la comptabilite etant incorporees dans Ie budget de l' Etat relevatlt donc
du Ministere des finances. Cependant, cl~tte structure ne permettait pas de
financer COl:rectement l' exploi tation et le delTeloppement. Sur les rf\comman
dations fonlUlees par un conseiller du GI)uvernement franc;ais et par L' IDA,
tm noulTel ol:ganisme autonome, l' Office dl~s postes et telecommunications
(OPT) etait cree Ie ler janlTier 1969. Ol~tre la gestion des services postaux
normaux et <lu service national de compte!; de cheques postaux, l' OPT assure la
les serlTiCeH de telecommunications regiollaux et interieurs. France Cable et
Radio (FCR) continue a exploiter les pri:n.cipales !ignes internationales, en
vertu d' un accord signe alTec 1 'Etat 1T01tarque en 1962 qui lui accorde une
                                     - 4 



concession de 25 ans. L' OPT gere tous les se rvices interieurs de telephone,
de telegraphe et de telex, sauf ceux de :1.' armee, de l' aviation civile et des
chemins de fer qui, comme dans la plupart des pays, possedent leurs propres
reseaux de telecommunications, sinsi que des liaisons regionales avec Ie
Mali, avec Ie :Uger et la Cote d'Ivoire. L'Office est dirige par un Conseil
d' administro.tion de 13 membres dont Ie P~esident est Ie Ministre des postes
et telecomml.nications. Les autres membrl.~s sont nommes par les pouvoirs pu
blics et rep resentent les differents min:i~steres, l' Assemblee nationale, Ie
Conseil ecor:.omique, la Chambre de commer.:e et Ie personnel de l'OPT.

2.04      .Le Ministere des postes et teltkonununications delivre les autorisa
tions necess aires dans Ie domaine des te.H~communications, mais Ie controle es t
exerce essen.tiellement par representatio;l ministerielle au sein du Censeil
d'administn.tion de 1 'OPT. Les investis:;ements dans ce secteur sont coordon
nes par Ie Hinistre du Plan, de l'industde et des mines, dans Ie cadre du
plan de developpement economique nationaL. On trouvera aux paragraphes 5.01,
5.02 et 5.0~, un examen detaille de la stmcture institutionnelle.

Installations existantes

2.05       En novembre 1972, la Haute-Vo11::a avait 3.850 postes d'abonnes de
toutes sortes, soit une densite de 0,08 pour 100 habitants - l'une des plus
faibles d'Afrique. Le service urbain et interurbain laisse fort a desirer,
du fait principalement du manque d'insta1lations adequates. La qualite des
transmissions es t mauvaise et les derangements sont frequents; cependant, les
travaux de modernisation et d'extension des reseaux de Ouagadougou et de
Bobo-Dioulasso qui sont en cours dans Ie cadre du premier projet de l'IDA, et
1 'installation de la liaison par faisceau hertzien avec la frontiere de la
Cote d' IvoiIe, effectuee grace aI' aide hilaterale de la France, devIaient
sous peu ameliorer grandement la qualite des communications dans ces centres
et entre ces cent res. L' achevement du p::~oj et finance par l' IDA a ete retarde
par les difficultes rencontrees dans l'o:rganisation de 1 'Office, POUl Ie re
crutement de son personnel, ainsi que pour trouver les experts etrangers in
dispensables pour cooperer a sa gestion. Les travaux progressent maintenant
de fa~on satisfaisante. On trouvera les informations essentielles relatives
aux installations de l'OPT, y compris leG chiffres relatifs au trafic, aux
Annexes 2, 3. et 4 ainsi que sur la carte.,

     a)   Service de telephone local

2.06      La Haute-Volta ne possede actuellement que deux centraux automati
ques: celui de Ouagadougou comprend 1.000 lignes equipees en systeme fran~ais
R6, et celui de Bobo-Dioulasso comprend 800 lignes equipees en systeme Penta
conta a commande centralisee. Ces deux systemes peuvent etre interconnectes
entre eux. On ajoute actuellement, pour parer au plus presse, 500 lignes equi
pees en systeme R6 au central de Ouagadougou. Quatre vingt pour cent des 1.680
lignes principales sont reliees a ces deux centraux automatiques. Dans les
provinces, les communications sont acheminees par 26 centraux manuels d' une
                                    - 5 



capaci te tOl:ale de 640 lignes, 362 ligne::; principales etant actuelleMent
exploitees. Dans les provinces, Ie reseau est, a bien des egards, illsuffi
sant et dev:(ait etre modernise dans de nombreuses regions.

     b)   Service interurbain

2.07      Lu reseau interurbain voltarqul~ comprend environ 4.000 km de lignes
aeriennes a conducteur en cuivre et en fer, completees, sur les liaifions prin
cipales, pal: des equipements porteurs. .)ur 800 km environ de ces liuisons,
l'equipement est vetuste et doit etre renis en etat si l'on "eut eviler les
interruptions de service. La liaison par faisceau hertzien a grande capacite,
qui est actuellement mise en place entre Ouagadougou, Bobo-Dioulasso et la
frontiere d~~ la Cote d'Ivoire, devrait elltrer en service au debut de l'annee
1974.

     c)   Services du te1egraphe et du tHex

2.08       Lt! service te!egraphique interieur utilise les !ignes aeriennes ainsi
que quelque~; liaisons a haute frequence. Toutes les villes desservies par Ie
reseau de t{:lephone disposent egalement d'un service telegraphique. La FCR
exploite a Ouagadougou un central telex ,iutomatique de 100 lignes surtout uti
lise pour Ie service international. A 1.1 fin de no"embre 1972, Ie nombre total
des abonnes etait de 45.

     d)   Services internationaux

2.09       Les abonnes de l'OPT ont acces:. par les postes locaux, aux services
intelnationaux de telephone, de telegraplle et de telex qu' assure la FCR, par
liaison haute frequence "ers Paris, Accr,,'l, Conakry, Cotonou, Dakar, Lome et
Hoscou. En outre, l'OPT entretient des liaisons radio directes avec les capi
tales des pays voisins, la Cote d'Ivoire~ Ie fиfali et Ie Niger.

Objectifs sectoriels

2.10        Meme apres l' achevement des tra"aux en cours, i1 restera a ameliorer
considerablement la quaU. te des services offerts au public. La pr.emiere etape
consisterait a moderniser Ie reseau exist:ant et a remplacer Ie materiel use,
a satis faire les demandes de raccordemem: aux centraux 10caux qui sont en
attente et a ameliorer la qualite de la I:ransmission, ainsi que la rapidite
d' etablissenlent des communications interlLrbaines. Le projet envisage devrait
permettre, pour une grande part, d'atteilldre ces objectifs. En outre, les
tarifs actuels sont eleves et devraient !'!tre abaisses afin que des petits usa
gers puissent egalement beneficier du telephone. C'est ce qu'on se propose de
faire quand seront connues les conclusions de l'etude sur les tarifs qui doit
etre ache vee en juin 1975.
                                       - 6 



                          3.   LE PROGRANHE      ~T   LE PROJET


~e programmE~


3.01      LE: programme d'extension du re:leau de telecommunications de. 1 'OPT
(1974-1977) vise a remettre en etat, a m')derniser et a agrandir les rrinci
pales installations urbaines et interurb dnes situees a Ouagadougou et en pro
vince, afin d'ameliorer la qualite du selrvice et de faire face a la demande
previsible ~usqu'en 1980.

3.02       LE: programme approuve a ete et,lbli it partir d'une liste de travaux
choisis par l' OPT, avec I' aide d' un expe l~t de l' Union inte rnationale des tele
communicatie,ns, qui a ete detache en Haute-Volta de juin 1970 it avril 1971.
Ce programmE:, qui correspond aux ressour,:~es techniques et financieres de
l' OPT, compl'end:

     i)     Ie projet que l'IDA envisage      d\:~    financer et qui est decrit au para
            gzaphe 3.03;

    ii)     l'installation d'un central telex automatique de 100 lignes iii
            Be,bo-Dioulasso et de petits tr.lvaux de construction non compris
            d.eills Ie projet.

Le cout du rrogramme est estime iii 6,5 mi'Llions de dollars, dont 4,7 millions en
devises. L' Annexe 5 fait apparattre les depenses annuelles d' equipelYlent qui
seraient effectuees dans Ie cadre du programme.

Le projet

3.03      Le projet que l'IDA envisage de financer comprend les elements
suivants:

     i)     materiel de commutation automatique pour 4.800 ltgnes aux endroits
            suivants:

                 Ouagadougou                          4.000   

                 Banfora                                200   

                 Fada N' Gourma                         200   

                 Koudougou                              200   

                 Ouahigouya                             200   


                        Total                         4.800

            1.000 lignes du nouveau materiel qui sera installe iii Ouagadougou
            remplacera une partie de l'equipement de commutation existant qui
            sera mis hors service;
                                        - 7 



     ii)     reseau local de distribution et postes d'abonnes a Ouagadougou
             Bobo-Dioulasso, Banfora, Fada N'Gourma, Koudougou et Ouahigouya;

    iii)     deux faisceaux hertziens a faible capacite reliant Ouagadougou    a
             Koudougou d'une part et Bobo-Dioulasso a Banfora d'autre part;

      iv)    equipement du centre de transit national et international d'Ouaga
             dougou et materiel de commutation interurbaine a Banfora, Fada
             N'Gourma et Ouahigouya;

      v)    "la remise en etat d' environ 800 km de lignes aeriennes interurbaines
            et la construction d'environ 6QO km de nouvelles lignes reliant les
             centres regionaux et les communautes rurales;

     vi)     nouveaux batiments   a Ouagadougou,   Banfora et Fada N'Gourma;

    vii)     installation d'energie au central de Ouagadougou, vehicules, materiel
             et accessoi res divers;

  viii)      les services des consultants qui seront charges du projet d'execu
             tlon, de la surveillance des travaux, des etudes tarifaires et de
             l'etablissement du budget;

     ix)     la formation de personnel technique et administratif.

             Des details sont fournis   a   ce sujet   aI' Annexe   5 и.

CoGt du ..Б!..ojet

3.04      Le coGt du projet est estime Ii 1.295 millions de francs CFA (5,6 mil
lions de dollars), comme Ie montre Ie tableau ci-dessous.
                                     - 8 -


                                                                                 Pourcentage
                          Monnaie                     Monnaie                    des depenses
                          nationale Devises Total     nationale Devises Total    tota1es
                          --En millions de FCFA-      --En mi1liers de $ EU-
Service telephonique 

 local                      59,2     341,1    400,3      257     1.482   1.739      31 
   .I
Service te1ephonique
 interurbain
  Materiel de trans
   mission                  27,1     215,8    242,9     117       938    1.055      19
  Materiel de commuta
   tion interurbaine         4,1      36,8     40,9       18       160     178       3
  Lignes aeriennes
   interurbaines            74,1     220,8    294,9      322      959    1.281     23

Terrains et batiments       32,5      32,5    65,0      141        141     282       5

Divers - groupe electro
 gene, vehicules, outi1
 lage, etc.                           50,0    50,0                217      217       4

Services de consultants      4,0      26,1    30,1       18       113      131       2

Formation                             10,2    10,2                 44       44       1

                           201,0    933,3 1.134,3       873     4.054    4.927     88

Imprevus:
 Depassement des quanti
  tes                       10,1     46,7      56,8      44       203      247       4
 Hausse des prix            10,1     93,3     103,4      44       405      449       8

Total du projet            221,2   1.073,3 1.294,5      961     4.662    5.623    100

3.05      Le devis a ete etabli i partir des prix courants, sur le marche inter
national, des articles d'equipements analogues et tient compte des recents ajus
tements de change. Une provision de 5 % pour depassement des quantites a ete
ajoutee, pour Ie cas ou des modifications techniques imprevues seraient neces
saires. Cette provision a ete jugee suffisante car Ie projet porte essentie11e
ment sur un grand nombre de petits travaux; de ce fait, un certain equi1ihre
s'etablira entre 1es hausses et 1es baisses de couts provenant de modifications
techniques. Une provision de 5 % a ega1ement ete ajoutee pour hausse eventue1
le des prix en monnaie nationa1e. Du fait que 1es sa1aires, qui constituent
une partie importante des depenses en monnaie nationale, sont restes stables
ces dernieres annees, 1a provision pour hausse des prix concerne essentie11ement
des augmentations eventue1les du prix du materiel, evaluees en fonction de l'e
vo1ution recente des prix. En ce qui concerne 1es depenses en devises, on a
                                             - 9 


       constate dans l'ensemble une stabilisatilln du prix du materiel de telecommuni 

       cations, et notamment de l' equipement im:erurbain. Une hausse de prix de 10 % 

       Rur les depenses en devises a ete prevue et doit couvrir principalement l'aug 

       mentation eli'entuelle du prix de l'equipellent du central, car ce materiel est 

       tres demandE sur Ie marche europeen. Au cours des negociations, les pouvoirs 

       publics ont confirme qu'ils avaient l'in,:ention d'exonerer l'OPT des droits de 


.. 
   douanes et ces taxes aI' importation sur Ie materiel importe aux fins du projet. 

       On trouvera a l'Annexe 5 une description des depenses annuelles d'equiperent 

       imputables au projet.

       3.06       Les estimations de coat prennellt pour hypothese qu'il faudra cons
       truire des installations independantes pour les liaisons par faisceau hertzien
       entre Ouagadougou et Koudougou et entre Hobo-Dioulasso et Banfora. Cependant,
       on etudie actuellement une deuxietre solution qui consisterait a utiliser partiel
       lement les installations du faisceau hen:zien a haute capacite entre Ouagadougou
       et Abidjan. (voir par. 2.07), actuellemenL en cours de construction. Cette so
       lution serait retenue si - apres compara:.son des estimations de coats effectuees
       pour Ie projet d'installation independan!:e (qui figure dans l'evaluation) et du
       devis etabli par l' entreprise qui assure l' ins tall at ion de la liaison Ouagadougou
       Abidjan (voir par. 3.08) pour Ie projet qui utiliserait partiellement cette
       liaison - elle devait se reveler plus economique.

       Biens et services a financer par Ie cred:.t de l'IDA

       3.07      L'IDA envisage de   consentir un credit de 4,5 millions de dollars, qui
       financerait 97 % du coat en   devises et 8n % du coat total du projet. L'OPT cou
       vrirait par autofinancement   les depenses en monnaie nationale et Ie solde des
       depenses en devises. L'IDA    se propose dE, financer les biens et services suivants:

                                                           En millions de dollars

                 Service local
                   Materiel de central telephon::que
                   automatique                                      1,02
                   Reseaux urbains et equi pemenl: des
                   postes d'abonneR                                          1,48

                 Service interurbain
                   Faisceaux hertziens                              0,78
                   aateriel de connnutation interurbaine            0,16
                   Lignes aeri.ennes interurbainE's                 0,96
                   Systemes a courants porteurs                     0,16     2,06

                 Groupe electro gene, vehicules,
                   outillages, etc.                                          0,22

                 Services de consultants
                   In~enierie                                      O,O~
                   Etudes sur les tarifs et les cl10ix
                   hudgetaires                                               0,11

                 Formation professionnelle                                   0,04

                 Imprevus

                            Total
                                  - 10 -


Passation des marches

3.08       Tous les biens finances par l'IDA seraient achetes sur Ie marche in
ternationa)., conformement aux Directive,; concernant la passation de!; marches.
Cependant, s'i! etait possible et plus laconomique d'utiliser une pal'tie des
nouvelles tnstallations du faisceau hertzien reliant Ouagadougou a .lI.bidjan,
pour les haisons secondaires Ouagadougc)u/Koudougou, Bobo-Dioulasso/Banfora
(voir par. 3.06), il faudrait, pour l' a,::quisition du materiel neces~:aire aces
deux reseaux, faire appel aux memes fou,rnisseurs que pour Ie reseau principal,
tant pour respecter les engagements pril; que pour des raisons de conpatibilite.
Bien qu'il soit difficile d'evaluer exal::tement les sommes en jeu aVC.nt d'avoir
re<;u les offres des fournisseurs intere:;ses, leur montant ne devrait pas depas
ser SOO.OOC dollars. Pour Ie choix des entreprises nationales qui !;eraient
chargees dE: la construction des batimenl:s et des travaux de genie c:i vi! finan
ces par l'OPT, les appels d'offres sera:Lent lances selon la procedute habituel
lement util isee par les pouvoirs public'. et qui sont jugees satisfai santes par
l'IDA.                                  '

Execution

3.09       L'OPT n'a pas l'experience su:Hisante pour mener seul les etudes
techniques detaillees relatives a l'exeeution du projet ou a l'acquisition
du materiel necessaire. II demande egalement de l'aide pour assurer la sur
veillance de l'execution des ouvrages ir~portants. L'OPT envisage donc d'en
gager des consultants ou experts dont Ie role devra etre dEHini a la satisfac
tion de l' IDA; ces consultants conseillE!:raient l' OPT pour la preparation de
taillee du projet d'execution, du cahiel' des charges et des dossiers d'appel
d'offres, et l'aideraient egalement a evaluer les soumissions et a surveil1er
l'execution des travaux.

3.10      Les fournisseurs executeraient les principaux travaux (installation
des centraux, faisceaux hertziens) sous la surveillance des consultants. Les
contrats des fournisseurs, qui porteraiEmt sur l'installation et l'entretien du
materiel, devraient egalement specifier que Ie personnel de ltOPT prendrait
part a l'execution des travaux, ce qui lui permettrait d'acquerir une certaine
experience 1es travaux d'installation, (i'essai et d'entretien du materiel. Ces
questions figureraient en detail dans lEs dossiers d'appel d'offres.

3.11       L~ construction des batiments et les travaux de genie civil seraient
executes paT des entreprises nationales, sous la surveillance du per;onnel de
l' OPT, qui :;e chargerait lui-meme de 1a remise en etat des lignes ae riennes,
de Iii pose des cables et de l' installati.on des postes d' abonnes.

3.12      Ti)ut Ie nouvel equipement devrait etre installe et mis en service
avant la fin de decembre 1977. Le calendrier des travaux figure au Jiagramme
WB-737S.
                                  - 11 .. 




Decaissement

3.13      Le credit envisage serait dec.~isse sur la base du coat c.a.f. du materiel
importe et du coat en devises des servif.es importes et de la formation profes
sionnelle. On n'envisage aucun financellent retroactif. Le calendrier estima
tif des decaissements figure a l'Annexe 6. Tout solde inutilise du credit ser
virait, apres avoir consulte l'IDA, a l'achat de biens et de services supplemen
taires, analogues a ceux qui seraient a(:.quis dans Ie cadre du credit, et dont
l'OPT aurait besoin pour mener a bien son programme en cours. L'OPT pourrait
ainsi utiliser ces fonds pour acheter du materiel necessaire a. l'agrandissement
futur deses installations, et realiser les travaux qui lui permettraient de
faire face a une demande imprevisible, (lU de repondre aux besoins de regions
non encore desservies.
                                       - 12 -,


                               4.   JUSTIF:::;.;;;CA;.;;;T;;.;;I;;.;;O.;;.;.N


4.01       Le projet vise a fournir des ;'.nstallations permettant de repondre
a  la demande previsible, mais son princl..pal objectif est l' amelioration de la
qualite du service a Ouagadougou et la Mise en place de nouveaux services ou
l'amelioration des services existants dans les provinces. En effet, l'execu
tion du projet permettrait de doter de nombreuses petites localites provin
ciales - mal desservies ou non relH~es au reseau - de liaisons interurbaines
satisfaisantes avec les principaux centl::es regionaux. Les deficiences actuel
les de l'infrastructure des telecommunieations de la Haute-Volta genent la
production, la commercialisation et la distribution et sont un obstacle au
developpement; elles entravent en outre la realisation des programmes de l'Etat
dans Ie dOlf.aine de l' administration, de la sante et d' autres services sociaux.

4.02      Le projet devrait combler par1::iellement une grave lacune de l'in
frastructure economique voltatque et il revet une importance particuliere
pour un certain nombre des projets de 1'1 Etat en cours de realisation, specia
lement dans Ie secteur des agro-industrLes et dans les textiles. 11 contri
buerait egalement a developper les servLces administratifs sanitairE.s et so
ciaux des regions desservies. Enfin, n permettrait de tirer pleine:ment par
ti des avantages du programme d' investillsement dans les tiHecommunications
dont la reB.li~ation est presque terminel!.

4.03      Le projet a ete etabli en grande partie a partir d'etudes realisees
par Ie personnel de l' OPT avec l' aide d I' un expert de 1 'UIT qui a travaille en
Haute-Volta de juin 1970 a avril 1971 (-/oir par. 3.02). Les previsions rela
tives a la demande ont ete etablies apres evaluation de la demande dans les
differentes zones retenues pour les tra-,1aux du projet. Les previsions ont
tenu compte de la demande qui ne peut actuellement etre satisfaite, en raison
du manque de capacite dans les zones mal desservies, ainsi que de la demande
potentielle ulterieure dans ces zones.

La demande de services telephoniques loeaux

4.04      A Ouagadougou, la demande de services telephoniques calculee d'apres
Ie nombre de raccordements effectifs a augmente d'environ 11 % par an de
1968 a 1971. En 1972, les centraux etant satures, aucune 1igne supplementaire
n'a iHe ajoutee. Au cours de cetta meme annee cependant, les demandes en at
tente aupres de 1'OPT se sont elevees a 200~ soit un accroissement de la de
mande de 20 %. Si un tel accroissement reste exceptionnel, on peut neanmoins
raisonnablement prevoir qu'avec les ameliorations qui devraient etre apportees
a la qualite du service - jusqu'a present fort mediocre -, la demande s'ac
crottra normalement jusqu'a atteindre environ 15 % par an. On peut sussi
eecompter que, du fait de la meillel.lre qua1ite du service et de Is construc
tion d'installations, les abonnes substitueront, dans certains cas, des lignes
principaleE aux 1ignes suppH~mentaires. (I.e ratio de telephones par ligne
                                   - 13 



principale est actuellement de 2,3:1, ce qui est trcs elevc, Ie ratio normal
etant de 1,6:1 pour la plupart des pays). Compte tenu de la suppression des
1.000 lignes du central de Ouagadougou, et dans l'hypothese d'un taux de
croissance de 15 % et d'un taux d'utilisation des installations de 80 %, l'ad
jonction de 4.000 lignes qui est envisagee pour Ie noulTeau central delTrait
suffire a satisfaire la demande jusqu'en 1980. Les tralTaux d'expansion pro
poses semblent donc raisonnables. Par atlleurs, la necessite d'importer du
materiel, de recourir aux serlTices de tec.:hniciens etrangers pOllr l'installa
tion de materiel et d' assurer la normalisation du reseau enlelTe rai t toute
justification economique a la realisation de tralTaux de moindre ampleur.

4.05       Les besoins en materiel de commutation automatique des quatre lTilles
provinciales de Ouahigouya, Koudougou, Fada N'r~urma et Banfora ont ete es
times apres evaluati.on de la demande future, y compris la demande potentielle
que devrait suseiter Ie developpement economique previsible des zones desser
vies par ces villes. I.e taux de croissance enregis tre dans Ie passe ainsi
que Ie nomble des lignes actuellement raccordees ne constituent pas des indi
cations lTalables des besoins futurs en materiel de commutation. Ouahigouya
est un centre de commerce et de transit qui est situe sur la principale route
reliant Ie Hali au Sud. L' actuel plan national de delTeloppement prevoit de
bitumer cette route; il devrait s'ensuilTre une nette intensification de l'ac
tivite conunerciale de la lTille et des mouvements enregistres sur cette route
et parallelement, une augmentation de la demande de serlTices telephoniques.
Koudougou est un centre textile qui se delTeloppe. Fada N'Courma se trouve
sur la route du ta~er et est Ie principal centre d'une rer;ion qui dol.t etre
amena~ee pour Ie tourisme; cette lTille doit egalernent delTenir Ie centre de
groupement telephonique pour l'est de la Haute-Volta. A Banfora, capitale
de la principale region agricole, plusieurs projets a~ro-industriels sont en
cours et notamrnent la construction d'une grosse sucrerie. En outre, l'ame
lioration et Ie developpernent des serlTices telephoniques des regions rurales
delTraient conduire a une acdHeration de la dernande des tiHephones dans ces
villes. La conjonction de ces facteurs justifie l'installation dans chacune
de ces lTilles de centraux automatiques d'une capacite de 200 lignes, ce qui,
en retenant un taux d' utilisation des ins tallations de 7S %, suffirait a sa
tisfaire la demande jusqu'en 1980.

Demande de services interurbains

4.06      Les prelTisions des be~wins de trafic et de circui ts pour les liai
sons par faisceau hertzien entre Ouagadou~ou/Koudougou et Bobo-Dioulasso/
Banfora ont ete etab lies en 1971 par. des experts de l' OPT assis tes d' un
expert de l'UlT, a partir d'etudes portant sur Ie trafic. En ameliorant
la qualite du serlTice, l'installati.on d'un materiel noulTeau delTrait entrai
ner un accroissement du trafic interurhain d' eUlTlrOn 10 % par an, jusqu' a
1980. Si l'on se fonde sur l'experiencp de circonstances semblables dans
d'autles pays en 1T0ie de delTeloppement, cette estimation semble realiste.
                                     - 14 



4.07      I.e nombre de circuits niacessah-e pour les lignes aeriennes a egale
ment ete determine sur la base de donnee1, relatives au trafic par abonne et
tiennent colt.pte de la demande de communil'~ations locales dans les zones si tuees      .f

en bout de ligne. Ces calculs ont ete efiectues selon des methodes commune
ment acceptees.

Solution la mains couteuse

4.08       Les plans fondamentaux pour l' E',nsemble du reseau de l' OPT ont ete
etablis depuis 1968 pour un materiel de eommutation a commande centralisee.
Afin de neи pas remettre en question ces grandes options, Ie materiel de
conunutation utilise pour Ie projet serait de tOOme type. L'ampleur, la con
ception et Ie calendrier de mise en serv~. ce des adjonctions aux ins tallations
de commutation et aux reseaux de distribution connexes constituent la solution
la moins couteuse au probleme pose par 1<,. necessite d'augmenter la capacite
actuelle.                                  .

4.09       L'adoption d'un systeme de comnutation automatique pour Ie reseau
urbain conune pour Ie reseau interurbain f,erait moins onereuse que l'adoption
d'un systeme manuel. Au total (biitimentf. compris), les coGts d'inITestissement
sont moins eleves pour la mise en place (I,' un systeme interurbain automatique
que pour un systeme manuel; en outre, leE, frais d'exploitation sont moindres.
Pour les types de centraux requis pour l'automatif'lation du service local dans
les localites principales, 1 'inITestissenmlt est de quelque 10 % superieur a
celui qu'exigeraient les systemes manuel!::;, mais cette difference est tres
largement compensee par l' economie que pБ:rmet tent de realiser, en matiere
d'exploitati~n, les systemes automatiqueE.     Enfin, ces derniers permettent un
meilleur service aux abonnes et une plus grande souplesse d' utilisation.

4.10         On a choisi pour les liainons Ouagadougou/Koudougou et Bobo-Dioulasso/
Banfora des reseaux a faisceau hertzien (ie faible capaci te, plut8t que des 11
gnes aeriennes equipees de courants port"urs. Compte tenu du niveau de la
demande previsible, ainsi que des difficL.ltes d'entretien rencontrees dans les
regions interessees, une liaison hertzier,ne represente la solution la moins
coGteuse. L'l liaison par faiscean hertzjen independant, retenue par Ie projet
(et evaluee), offre la solution la moi~q coGteuse. Cependant, ainsi qu'on l'a
expose aux puagraphes 3.06 et 3.08, une autre possibilite uti11sant partiel1e
ment les ins tallations d' une autre liai5l,n par faif'lceau hartzien serait adoptee
s' il de vai t .:m res ul te r des economies.

Rentabilite fa 1.' investissement

4.11        D' ~pres une estimation prudente etablie a partir des tarifs actuels,
Ie taux de r~ntabilite de 1 'investissemer.t serait de 20 %. Ce taux est le taux
d' act ualisat ion qui equilibre les re ITenus t1 res du pr,ojet OPT e t la sonune des
coGts en capital, net d' imp8ts ct de droi ts, et des couts d' exploitat ion du
projet. On !::roulTcra en Annexe 8 les donnees qui ont servi aces calculs.
                                         - IS ..


        L' analyse de sensibilite executee montrE: que si les recettes et les depenses
        varient respectivement de plus ou moins 10 %, Ie taux de rentabilite oscillera
        entre 18 et 22 %. Dans Ie cas ou un re1.ard d'un an interviendrait dans l'exe
        cution du projet, Ie taux de rentabiliti: previsible s' eleverait a 19 %и
... 

                                    - 16 


                             5.   LE BENEF[CIAIRE


Organisation et gestion                                                               ,..
5.01      VOPT, etab1issement public do,at 1a structure et 1a gestioll sont com
parables a c~e11es d' organismes analogues constitues dans d' autres pa='s franco
phones d'Afrique, a ete cree 1e 1er janvier 1969 (Diagramme WB-7376). Ses
statuts en ::ont un etab1issement a caractere industrie1 et commercia:" et lui
conferent 1n personna1ite juridique et l'autonomie financiere. Sous reserve
des modificlltions recommandees au paragraphe suivant, 1a structure d,! cet eta
b1issement devrait permettre de mener a bien l'ensemb1e des operations requi
ses pendant et apres 1a duree de realisation du projet.

5.02       Allcun service n'est pour l'instant specifiquement charge de 1a main
tenance des installations et du materiel. Ces taches importantes sont donc
pour l'inst,lnt reparties entre 1es differentes unites, aucune n'en a$sumant
l' entiere r,asponsabi1ite. Le service de maintenance du secteur telecommuni
cations de l'OPT devra donc etre reorganise de fac;.on plus efficace, notamment
par une centralisation des responsabi1ites au sein d'une section technique
unique de 1,3, Division des telecommunications. Il faudra, au cours des negocia
tions, dema:lder au gouvernement eta l' (IPT d' operer ces reformes au pI us tard
1e 31 decem)re 1974.

5.03      A la tete de l'OPT se trouve tn directeur qui est assiste d'un di
recteur adjoint, d'un chef de la comptat,ilite et de quatre chefs de division:
la Division de l' administration, la Div:i.sion des services postaux et financiers,
la Division des telecommunications et lei Division des batiments, des transports
et du materiel. La Division des servicE!s postaux et financiers assure tous
les serviceg postaux habituels, ainsi qll'un service national de comptes cheques
postaux.

Personnel et formation professionnelle

5.04      Le personnel de direction de l'OPT est competent. Le directeur, qui
possede une longue experience des services des postes et des telecommunications,
s'est revele un excellent gestionnaire, et l'OPT lui doit, en grande partie,
ses bilans positifs. Le directeur adjoint et l'ingenieur en chef de la Division
des telecommunications sont dip16mes d'ecoles de telecommunications europeennes
et sont tout a fait qualifies pour accoTllplir les taches qui leur sont devolues.

5.05      Deux conseillers techniques franc;.ais (ingenieurs) apportent leur con
cours dans Ie domaine des telecommunications, l'un est affecte au service de
construction des lignes, l' autre aI' Ecole nationale des postes et tEHecommu
nications (voir par. 5.07). Tous deux doivent rentrer en France en 1973 et se
ront remplaces par des cadres voltaiquei1j qualifies qui achevent actuellement
leurs etudes aI' etranger. Le nouveau ,;:hef de la comptabilite de l' OPT, qui
                                  - 17 


est responsable des finances a la fois dla la Division des services p(lstaux et
financiers f~t de la Division des teHkom:nunications, a egalement ete detache
dans Ie cadl~e de l' assistance technique fran~aise. Le depart de celui-ci
etant prevu a la fin de l'annee 1974, l'OPT propose de former deux cadres
pour Ie remplacer. On a prevu, dans Ie cadre du credit envisage, unH somme de
40.000 dollars pour couvrir Ie coGt de Is formation du personnel technique et
administrat:lf (voir par. 5.07).

5.06       Au 31 decembre 1972, les effectifs de la Division des telet:ommunica
tions de l'OPT etaient d'environ 280 employes, soit 73 pour 1.000 telephones;
11 faut y aJouter un petit nombre d'employes dont les fonctions ont trait a la
fois aux postes et aux telecommunications. C'est U un coefficient de person
nel eleve qll 'expliquent l' etendue et la faible densite du reseau. Tant que Ie
projet ne Sl!ra pas acheve et que Ie nombre de postes telephoniques n' aura pas
progresse, I)n ne peut s' attendre a une a.melioration notable de la rentabilite
du reseau. II faudrait cependant prendte des dispositions visant a accrottre,
a plus long terme, la rentabilite. Au (ours des negociations, l'OPT s'est en
gage a reex,!miner sa politique a long terme en matiere de personnel ~t a elabo
rer avant I,! 30 juin 1975 - et d'appliqtler ensuite - un programme relatif aux
effectifs d!3s telecommunications qui sOlt juge satisfaisant par l'ID~. On
trouvera a l'Annexe 7 toutes precisions utiles sur les indicateurs qui seront
utilises pour evaluer l'amelioration de la productivite qui en decoulera.

5.07       L'OPT envoie ses ingenieurs et: cadres techniques superieurs suivre
des stages aI' etranger et particulierell:1ent dans les ecoles de telecommunica
tions franlVaises et au Centre de formatton professionnelle des telfkommunica
tions de Lausanne, en Suisse. En outre l . l'Ecole nationale des telecommunications
de Ouagadougou, et l' ecole multinationale recemment creee a Rufisque (Senegal)
par Ie PNUD et l'administration senegaluise, disposent d'installations suffisan
tes pour la formation de techniciens. l.es dispositions prises par l' OPT en
matiere de formation sont satisfaisantes. Le credit comporte une provision de
40.000 dollars pour Ie coGt en devises de la formation a l'etranger, par stages
de courte duree, de 15 a 20 cadres techniques et administratifs.

Comptabilite et verification des comptes

5.08      La comptabilite de l'OPT satisfait a toutes les conditions fixees
par l'IDA dans Ie cadre du Credit l4l-UV. Des comptes distincts ont ete en par
ticulier etablis pour la Division des services postaux et financiers et pour
la Division des telecommunications. COI'1pte tenu du faible volume des activi
tes, du personnel disponible et de la necessite de reduire au maximum Ie coGt
des operaUons comptables, la direction de l'OPT a con~u une comptabilite sim
ple pour la repartition des avoirs et engagements communs aux deux services.
Ce systeme qui est satisfaisant et pres,mte un degre d'exactitude acceptable
devra cependant etre revu a un stade ull:erieur, quand Ie nombre de lignes at
teindra, par exemple, 10.000. Il convi'imt d'ameliorer les methodes d'etablisse
ment du budget de l' OPT, qui manquent dl! souplesse et d 'efficacite et sont in
compatibles avec les principes d'une bOllne gestion commerciale. Les depenses,
                                   - 18 



en particulier, ne sont pas toujours imlutees sur Ie budget de l'ann~e ou elles
sont effectuees. En outre, Ie budget dEvrait comporter des parties iistinctes
pour l' expl.;)itation des postes et des SE rvices financiers et celIe des telecom
munications. L'OPT a pleinement consciEnce de ces insuffisances. Au cours des
negociation;, le gouvernement et l'OPT ~ont convenus de revoir les m~thodes
actuelles d'etablissement du budget et ce prevoir les methodes finan:ieres an
nexes et d ''lppliquer, a compter du ler janvier 1975, de meilleures m~thodes
budgetaires, qui soient jugees satisfai~antes par l'IDA. Une somme ie 10.000
dollars a ete incluse dans Ie Credit afjn de couvrir le coGt en devi;es de
cette revis ion.

5.09     -Ainsi que l'a exige l'IDA en ,ertu du Credit l4l-UV, l'OPT a nomme
des verific!teurs des comptes independar ts. Les rapports des verifL~_ateurs des
comptes sont soumis a l'IDA dans les si> mois qui suivent la fin de chaque
exercice fLlancier. L'OPT s'est engage, au cours des negociations, a ce que
ces dispositions, qui sont jugees satisfaisantes par l'IDA, soient egalement
appliquees dans le cadre du credit envi~age.

Tarifs

5.10       Bien que les tarifs des services de telecommunications de l'OPT (voir
Annexe 9) s.)ient comparables a ceux prat iques dans les pays francophones d' A
frique occidentale, ils sont tres eleves par rapport aux redevances generale
ment per,;ue:; pour des prestations similE,ires dans les autres pays en voje de
developpeme,lt; en effet, le prix d'une communication urbaine est de L3 cents ED
en Haute-VoLta, contre 3 a 5 cents dans la plupart des pays. Cette ;ituation
s'explique)rincipalement par le prix dE revient eleve du reseau et l'obliga
tion d' expl.)iter un reseau interurbain t res etendu mais ne desservan t que re
lativementJeu d' abonnes locaux. En deI,it des limitations et des in;uffisan
ces des serl7ices fournis, les recettes par abonne sont parmi les plu; elevees
au monde (v.)ir paragraphe 6.04). Les tE.rifs de l'OPT sont fixes par Ie Mi
nistre des postes et telecommunications sur proposition du Conseil d'adminis
tration. Gapendant, la Haute-Volta applique generalement les bareme; recom
mandes par LI Union africaine et malgachE' des pos tes et telecommunica t ions
(UAMPT) et par la Conference admini.strafive des postes et telecommunications
des Etats d(~ I' Afrique occidentale (CAPTEAO).

5.11      Dans le cadre du premier credH consenti par l'IDA, l'OPT devait
proceder a une reevaluation de ses tarifs avant le 31 decembre 1971. Par
suite de retards intervenus dans la reaJisation du projet finance par l'IDA
et des nombreux autres probH?mes qu' a souleves la creation d' un nouvel orga
nisme, l'OPT n'a pu accomplir cette tad,e. La direction de l'OPT estime
qu'un abaissement du niveau des tarifs c~tuellement pratiques permettrait d'op
timiser le developpement du reseau et qu'il en decoulerait de nombreux avan-ta
ges economiques. Par consequent, l'OPT propose de diminuer progressivement
les tarifs apres l'achevement du programme de developpement 1974-1977, lorsque
les nouvelles installations seraient mi~es en place et les services ameliores.
                                   - 19 



II a ete suggere a l'OPT d'examiner la Iossibilite de diminuer Ie montant des
taxes locales qutil per~oit et plus particulierement celui des taxes prelevees
sur les abo:mes raccordes a des centram: manuels. L' adoption de ces mesures
favoriserait Ie developpement des services locaux et une utilisation accrue du
reseau interurbain. Compte tenu des contraintes financieres, toute reduction
tarifaire devra etre progressive, afin que l'on puisse, apres chaque etape,
etudier l'incidence des mesures prises sur la demande et sur les recettes. Le
plan de financement prevoit un accroissement des disponibilites de tresorerie,
ce qui devrait degager une reserve permettant de parer a toute baisse des recet
tes qui resulterait d'une diminution des tarifs. Cependant, il convient, avant
l'application de toute mesure de reducUon, de proceder a une etude des tarifs.
Cette tache devrait etre achevee avant ]e 30 juin 1975. Cette question a ete.
avant les negociations, examinee de fa~or'. detaillee avec Ie Directeur de l' OPT.
Au cours des negociations, l'OPT s'est E1ngage a recruter, au plus tard Ie 31
mai 1974, des specialistes des questionf: tarifaires juges acceptables par l' As
sociation qui realiseront et acheveront l Ie 30 juin 1975 au plus tard, une
etude tarifaire; l' OPT s' est egalement E.:ngage a ne pas modifier l' ensemble des
tarifs avant que l'etude precitee soit ,chevee et que l'IDA soit consultee au
sujet des mesures a prendre. Une somme de 15.000 dollars a ete incluse dans
Ie Credit afin de couvrir Ie coOt en de':>ises de cette etude.
                                     - 20 



                                6.    FINANCES

                                                                                   "
6.01      Depuis la creation de l'OPT Ie ler janvier 1969, les bilans finan-
ciers de la Division des telecommunicatj.ons et des services postaux et finan
ciers sont satisfaisants. La situation financiere, telle qu'elle ressort des
comptes verifies au 31 decembre 1971, ai.nsi que des estimations relatives aux
annees 1972 et 1973, est saine. Comme l'OPT n'a commence it fonctionner qu'en
1969, avec un minimum de ressources fin~ncieres et sans organisation effective,
ses resultats financiers sont honorables.

6.02      On trouvera aux Annexe 10, 11 et 12 les etats des recettes et des
depenses, les bilans et les etats des ressources et emplois de fonds relatifs
a l'exploitation des telecommunications pour les exercices allant de 1969 a
1973. Ces chiffres ont ete tires des comptes verifies de l'OPT pour les exer
cices 1969-1971 et representent des estimations pour les exercices 1972-73.
L'expose qui suit a trait a l'exploitat:f.on des telecommunications de l'OPT;
on trouvera aux Annexes 14, 15 et 16 des donnees financieres relatives aux
services postaux et financiers.

Telecommunications - Evolution passee de la situation financiere

6.03      Au COUTS des quatre exercices allant de 1969 a 1973, on estime que
les recettes nettes d'exploitation des telecommunications seront passees de
50 millions de francs CFA a 82 millions de francs CFA, soit une augmentation
moyenne de 16 %. Les recettes provenant des operations interieures et inter
nationales ont progresse d'environ 15 et 10 % respectivement et les depenses
d'exploitation globales d'environ 14 % par an. La croissance annuelle des
depenses afferentes aux traitements et aux salaires a ete maintenue a environ
8 %, taux raisonnable compte tenu des nouveaux besoins en personnel lies a la
creation de l'Office. Depuis Ie debut des operations de l'OPT, Ie coeffici.ent
d'exploitation n'a progresse que faiblernent; il est actuellement de 75 et seule
une extension du reseau permettrait de l'ameliorer. I.e taux de rentabilite
des immobilisations nettes pour les telecommunications, qui etait de 7,4 % en
1969, est actuellement d'environ 10 %.

6.04      Si l'on considere que Ie revenu annuel per~u par abonne, qui s'etablit
a 650 dollars environ, est de deux a trtds fois superieur a celui qui est en
registre en moyenne dans les pays d'Europe et l'un des plus eleves du monde,
Ie taux de rentabilite des imrnobilisations nettes est faible. Cette consta
tation s'explique en partie par la fraction importante des depenses d'investis
sement qui a ete dans Ie passe consacree a l'equipement (a la fin de l'annee
1972, les immobilisations nettes par abonne representaient environ 1.675 dol
lars EU, soit un taux considerablement ::;uperieur a celui observe dans des pays
en voie de developpement comparables), :>ar la necessite de disposer d'un re
seau interurbain et rural etendu et par Ie tres faible volume du trafic na
tional.
                                     - 21 


6.05       Selon les derniers comptes verifies de l'OPT, qui se rapportent a
l' exercice 1971, la situation financiere de la Division des tEHecommunications
de l'OPT est saine. Le ratio de liquidite generale s'etablissait a 3,6. A
la suite de retards intervenus dans la realisation des travaux qui devaient
etre effectues dans Ie cadre du projet finance par l'IDA (voir par. 1.04 et
2.05), les disponibilites de tresorerie etaient alors relativement elevees;
au fur et a mesure de l'execution du projet, elles diminuent. On estime
qu'apres l'achevement du projet finance par l'IDA, la situation de caisse de
l'OPT restera forte. Les montants dus par les abonnes sont maintenus a un
niveau stable et les factures impayees Iepresentent environ un mois de recettes
brutes. Cel:i est satisfaisant.

6.06     0:1 estime qu'au 31 decembre 1972, Ie capital de la Division des te
lecommunications de l'OPT s'etablissait comme suit:

                                     En mill ions de 

                                     FCFA       $EU         %


     Fonds propres                              4,9         83 

     Dette a long terme: 

       Pret - FAC             25 

              Caisse 

              c'epargne       19 

       Credit IDA l4l-UV     186       230                  17

                                     1.365                 100

Le ratio d'endettement de 17/83 laisse une marge largement suffisante pour de
nouveaux emprunts. La dette a long terme est constituee, outre Ie Credit
l4l-UV consenti par l'IDA, par un pret portant interet a 3/4 % octroye par Ie
Fonds d'aide et de cooperation (FAC) fran~ais, pour Ie financement des instal
lations de commutation du central automatique de Bobo-Dioulasso et par un pret
a 5 % des caisses d'epargne de Haute-Volta, qui doit servir au financement de
divers travaux d'eqllipement. Les deux prets ont une echeance de quinze ansi
Ie premier sera amorti en 1983 et Ie second en 1975.

6.07       En 1971, l'OPT a signe un accord de pret avec la Caisse centrale de
cooperation economique (CCCE), par l'intermediaire de la Banque nationale de
developpement (BND). Ce pret, d'un montant de 230 millions de francs CFA
(1 million de dollars EU), est destine a financer une partie de la construction
d'une liaison par faisceaux hertziens entre Ouagadougou, Bobo-Dioulasso et la
frontiere de la Cote d'lvoire, dont Ie coOt total est de 463 millions de francs
CFA (2 millions de dollars). Ce pret, qui devrait etre totalement tire en 1973,
dont l'echeance est de 11 ans avec un differe d'amortissement de quatre an~,
porte interet a 4-1/4 % par an. Le solde de la depense entrainee par l'installa
tion de cette liaison, so it 200 millions de francs CFA, sera finance par une
subvention du FAC et, pour un montant de 33 millions de francs eFA, par auto
financement.
                                       - 22 -



TiHecommunications - Plan de financement

6.08      On trouvera ci-dessous un resu~e des besoins d'investissement et des
fonds de r01J1ement de l'OPT pour l'exploitation des services de telecommuni
cations de 1974 a 1977 et P indication die l' origine prevue des ressources (pour
plus de details, se referer a l'Annexe 12).

                                                 Exer~ices  1974-1977
                                                    En millions de
                                                     FCFA      $EU           %

     Besoinl;

          P'cogramme 1974-1977                   1.494,6      6,5           -37
          Programme ulterieur                       75,0      0,3            4
          F',nds de roulement                      157.9      Q.,2           9

                Total des besoins                1.727.5                   100

     Origin.! des ressources

          A~tofinancement 1/   985,6
          Moins: service de la
           1ette               294,0                691,6      3,0          40
          Emprunts:
           Credit IDA                            1.035,9                    60

                Total des ressources             L 727 ,5                  100

1/   Y compris les depots des abonnes,      ~:oit   11,6 millions de francs CFA.

6.09      Outre Ie programme 1974-1977, Ie plan de financement prevoit un cre
dit de 75 millions de francs CFA pour un programme qui doit demarrer en 1977
ainsi qu'une somme de 158 millions de francs CFA destinee a couvrir 1es besoins
supplementaires de fonds de roulement. Le credit de l'IDA serait retrocede par
1e gouvernement a l' OPT au taux d t interi:!t applique par la Banque, soit 7-1/4 %
pour 20 ans, avec un differe de remboursement de quatre ansa On a pris pour
hypothese que, dans les deux annees suivant ltachevement du programme, tout
emprunt serait contracte aux memes conditions.

6.10      Compte tenu de l'importance des sommes qui doivent etre investies,
l'OPT s'est engage au cours des negociations a consulter l'IDA et a presenter,
pour la periode du programme, un plan de financement satisfaisant avant d'engager
pour 1es telecommunications toute depense d'investissement superieure au montant
prevu au programme de 1974-1977 si ces depenses supplementaires depassent, pour
une annee donnee, 1a contre-valeur de 200.000 dollars.
                                  - 23 .,



Telecommunications - Evolution future dE' la situation financiere

6.11      Les etats des recettes et depE~nses et 1es bilans previsionnels de la
Division des telecommunications pour leE; exercices 1974-1979 sont presentes
aux Annexes 10 et 11; l'Annexe 13 contient des notes explicatives. On trouvera
ci-apres un tableau resume des previsions relatives aux principales caracte
ristiques financieres de la Division deE; telecommunications p04r la periode
de realisation du programme. Au cours de cette periode, les recettes nettes
des telecommunications devraient rester a un niveau satisfaisant et progresser
ensuite, apres la mise en service des n(luvelles installations. La situation
financiere de la Direction des telecommunications serait satisfaisante.

                                            1974    1975    1976    1977

Revenu net (avant interet)
     en millions de francs CFA                88     100     112     129
Coefficient d'exploitation %                  76      76      76      76
Taux de rentabilite %                        7,7     7,6     7,2     6,2
Ratio d'endettement                         29/71   35/65   44/56   46/54
Ratio de liquiJ5te generale                  2,3     2,6     2,5     1,9

6.12       Les previsions des recettes globales de telecommunications, relatives
a une periode de quatre ans allant jusqu'a 1a fin de l'exercice 1977, font ap
paraitre une augmentation annuelle moyerme d'environ 13 %. Cette augmentation
tient compte d'une partie des recettes qui decouleront de la mise en service
du materiel installe, apres des delais, en vertu du programme 1969~7l de l'OPT,
de l'adjonction de 500 lignes nouvelles au central de Ouagadougou, et de l'uti
lisation de la nouvelle liaison par fahceaux hertziens entre Ougadougou et
Bobo-Dioulasso. Cependant, les principHux avantages du programme 1974-1977
n' apparattraient qu' a partir de 1978, lClrsque les nouvelles installations des
reseaux urbains et inteTurbains auraient: ete mises en service. Les recettes
provenant du service. des telex devraient s'accrottre regulierement de 10 % par
an, mais par suite uu developpement des installations telephoniques, les recettes
telegraphiques ne progresseraient que me,derement soit, selon les previsions,
de 5 % par an seulement durant les exer(:,ices 1974 et 1975. Les recettes nettes
des services internationaux augmenteraient de 10 % par an.

6.13      Les traitements progresseraient de 7 % par an, exception faite de
l'annee 1976; au cours de cette annee, E!:n effet, on a prevu une hausse de 10 %
pour tenir compte des depenses que pourl:'ait entrainer Ie recTutement de nou
veaux cadres superieurs. Les autres deI,enses d'exploitation s'accroitraient
d'environ 10 % par an. Sur la base de c::es estimations, Ie coefficient d'ex
ploitRtion de l'OPT serait de 76 dl1rant les exercices 1974 a 1977, et s'ameliore
rait par la suite, grace a l'augmentaticm des recettes, pour s'etablir a 73 en
1979.
                                     - 24 

6.14       Ie taux de rentabilite des immobilisations nettes du service des te
lecommunications devrait tomber de 10,4 % pour l'exercice 1973 a 6,2 % pour
l'exercice 1977 pour se redresser ensuile et atteindre 8,1 % en 1979 et des ni
veaux superieurs les annees suivantes. Cette tendance s'explique en grande
partie par l'interva11e qui separe la m:.se en service des installations nou
velles de la perception des recettes supplementaires qui en decoulent. Au
cours des quatre annees du programme, l,:s immobilisations nettes utilisees pour
l' exploitation des telecommunications s(:raient multip1iees par 2,5. En effet,
au cours de cette periode, la mise en p:ace de materiel nouveau s'intensifiera
particulierement, car certains travaux :.nscrits a des programmes anterieurs
et retardes, notamment la liaison par f .. isceaux hertziens Ouagadougou/Robo
Dioulasso, seront alors accomplis. CI e~;t seulement au debut des annees 1980
que l' OPT percevra tous les avantages dl! 1a mise en service des nouvelles ins
tallations.

6.15         Dans le cadre du premier credи.t de 1 I IDA, i l avait ete convenu qu I en
l'absence de renseignements precis sur .es ressources dont l'OPT aurait besoin
pour assurer l' exploitation et 1a croisl';ance, Ie taux de rentabilite ne serait
determine qu'apres achevement de l'etudl! des tarifs qui devrait etre terminee
avant Ie 31 decembre 1971. L'OPT n'ayant pu realiser cette etude s'est engage
a l'entreprendre au plus tard Ie 30 juin 1975 (voir par. 5.11). Cependant, on
dispose maintenant de donnees plus deta:,.llees sur la situation financH~re et
les perspectives de l'OPT, et leon peut donc fixer un taux de rentabilite mini
mum sans attel..dre les resultats de l' etude tarifaire. Au cours des negociations
Ie gouvernement et l'OPT se sont donc engages, a moins qu'il n'en soit convenu
autrement, a assurer un taux de rentabilite de 6 % pour les exercices allant
de 1974 a 1978 et de 8 % a partir de l'l!xercice 1979. L' thude tarifaire qui
est envisagee, qui devrait conduire a utle modification des structures tarifaires
et a une diminution de certaines des redevances, n'affecterait pas ces resu1tats
car les nouveaux tarifs devra:i.ent stimu:l.er l' utilisation des services offerts
par l ' OPT.

6.16        Selon les dispo~itions statnti/ires relatives a la gestion fin8ncii:~re
de 1 I OPT, l' excedent de3i1ge paT les ser'.,ices postaux et financiers et par les
telecommunications doit etre en premier lieu vire a un fonds de reserve statu
taire, jusqu I a concurrence de 20 % des':ecettes annuelles. Quand Ie plafond
est atteint, les excedents doivent etre transferes a un fonds de renouve1le
ment du materiel ou a l'Etat. Les statllts traitent conjointement de l'emploi
des excedents provenant des services pontaux et financiers Ott des teUkommuni
cations; cependant, camme la comptahi1ite de 1 I OPT comporte des comptE's et des
bilans distincts pour les deux services, il est aise de determiner les excedents
de l'un ou de l'autre. L'Etat peut prelever sur les fonds de }'OPT l'excpdent
des teH~communications et l' OPT peut transferer cet excedent allx services postaux
et financiers. Au cours des negociations cependant, Ie gouvernement et l'OPT
se sont engages a n'affecter pour 1a periode d'execution du projet 1'excpdp.nt
des telecommunications a d'autres emplois qu'apres s'etre assures qu'ils dispo
seraient encore des fonds necessaires iii I'exploitation, au service de la dette
et aux besoins d'investissement de la J)ivision des teIpcommuni('ations de 1'OPT.
                                    - 25 


6.17      L.l situation financiere de 1a Division des telecommunications de
l'OPT devra:lt demeurer satisfaisante pendant 1a periode d'execution jlu pro
gramme. A La fin de l'exercice 1977, Ie coefficient d'endettement sl!rait de
46/54, ce qlJi 1aisserait une marge suffisante pour d'autres emprunts. Le ni
veau des li'iuidites devrait ega1ement rester satisfaisant.

6.18       A1JX termes du Credit 141-tN, 1 'OPT ne peut contracter:

       i)  aucun eaprunt a long teme satls I' accord de l'IDA 1 moine ,tue Ie
            .JDtant des recettes nettes tireee de l'exploitation da. Calacom
            elDications au cours de l'esslcice financier anterieur ou, s'il
           -e8t plus e1eve, Ie moDtaot de ces recettes pour une periode de 12
           .,ie plus recente, ne eoit pat inferieur 1 we fo18 et delaie 1e
            montant maximuB niceseaire au service de 1a dette pour l'exercice
            suivant;

    ii)  a-lcun emprunt au cours de 1a periode de realisation du projet, et
         p,mdant 1es cinq annees qui St ivront, sans avoir prea1ab1ement con
         s'llte l' IDA;

    iii)  a'Jcun emprunt a court terme d' un montant super1eur a ce1ui des
          d~per.aes d'exp10itation du service des tiHecommunications encourue!'>
          p,:mdant deux mois (non comprie l' amortissement) au cours de l' exer
          CLce precedent - ou au cours ,'une periode de douze mois plus re
          c'mte, Ie chiffre Ie plus eleye etant retenu - sans avoir consul te
          prea1ablement I'IDA.

Au cours des negociations, l'OPT s'est E!ngage   a   maintenir ces restrictions
pour Ie crejit envisage.

Consequences sur les finances publiques

6.19      Durant la periode de six ans 1974-1979, l'OPT ne sera encore qu'au
premier stade de son developpement et nE! pourra contribuer aux revenus de
l'Etat en lui versant des impots, des droits de douane ou des dividendes sur
son capital. La seule contribution fimmciere qu' i1 pourrait faire serait
representee par 1a difference entre les conditions de faveur afferentes aux
deux credits de l'IDA et les conditions classiques auxquelles seraient retro
cedes les fonds, et qui, pour cette perc..ode de six ans, s'eleverait au total
a 2 millions de dollars. Le role de l'OPT sur Ie plan des finances publiques
consistera surtout a financer tous les couts en monnaie nationale du projet
et 1es augmentations du fonds de roulem('!nt, c'est-a-dire 40 % d'un programme
de developpement relativement important sans faire appel au budget de l'Etat.
                                        - 26


                                7.   RECOMMANDATIONS


7.01          Lors des negociations, il a ete convenu de ce qui suit:

        i)    l'organisation de l'OPT sera amelioree (par. 5.02);

       ii)    un programme relatif aux effec tifs des tiHikommunications :;era mis
              au point et applique (par. 5.06);

   iii)  ll!s methodes d I etablissement du budget seront ame1iorees ()ar. 5.08);

       iv)    c<)mme par Ie passe, il sera fait appel, pour la verification des
              c<)mptes, a des verificateurs lies comptes independants (par. 5.09);

       v)     une etude sur les tarifs de l'OPT sera realisee (par. 5.11);

    vi)       au cours de la realisation du programme, aucune depenses supplemen
              taire superieure a la contre-valeur de 200.000 dollars par an ne
              sera engagee pour les telecommunications sans qu'un plan de finance
              ment soit prealablement accepte par l'IDA (par. 6.10);

   vii)       Ie taux de rentabilite sera d'au moins 6 % par an au cours des exer
              cices 1974-1978 et de 8 % par la suite (par. 6.15);

  viii)       au cours de la periode d'exectltion du projet, les sommes provenant
              de I'exploitation des telecommunications ne seront affectees a d'au
              tres fins que lorsque des ressources suffisantes auront ete reser
              vees a l'exploitation, au service de la dette et aux besoins d'inves
              tissement de la Division des telecommunications (par. 6.16); et

    ix)       les restrictions actuellement appliquees aux emprunts contractes pour
              l'exploitation des telecommunications seront maintenues (par 6.18).

7.02      Sous reserve des conditions sLsmentionnees, Ie projet justj. fierai t
l'octroi par l'IDA d'un credit de 4,5 nl}:.llions de dollars.
                                                                                                                                                                                  !",ar

                        Arner ique                     0.215               115.722                                                 1,5                              Atl,
                                                       2.788                 ~.   307                                               1J1
                                                       2.610                 2.81,1
                                                                             9.753
--:'rar~c('                                                                  8.114                                                                                                        X
                                                                             ).599                                    ??                                                                  X
                                                                                                                                                         ho                               X
                                                                                                                                                         6')                              X
                                                                                                                                                         u3                Ind,           X
                                                                                                                                    23                   53                               x
                                                                                                                                    I?                   1,9
                                                                                                                     n,01~          36                   48                               X
                                                                                                                      15            35                   B1                               X
                                                                                                                      24            47                   86            Acl.
                                                                                                                      16            35                   76
                                                                                                                     n,a,           26
                                                                                                                     D,a,          20
                                                                                                                                   27                    75
                                                                                                                                   19                    80
                                                                                                                                   15                    91
                                                                                                                                    28                   84
                                                                                                                                     5                   91
                                                                                                                                  In0                                                     X
                                                                                                                      33           11,                                                    X
                                                                                                                      115            3                                 Ind,

                                                                                                                      1.7           j!1                  7h
                                                                                                                      34             4                   78
                                                                                                                     n,a,                                57
.Pa.~,i.!;ta!!                                                                 191                      9,8          140             "                   75
ir.ie                                                                        1.160                      8,8                                              50
Tnd0tl&3ie                                                                     18?                      ?7                                               u9
                                                                                                                                                         8?    )<

                                                         168                            0,53*
                                                         1'4                            0,69                                                                                                (
                                                         112                            0,29                          49;;/                                            Ind,                -(
                                                          82                       12   0.24                                                                                                  (
                                                                                                                     n,a,                                              AU,
                                                                                                                      ,a,
                                                                                                                      7'"
                                                                                                                                     "
                                                                                                                                    31
                                                                                                                                     8                   7u         Atl. Ind,
                                                                                                                              (Ban~kok




                                     au tOlJ'.;J,t i   ,!U~S.




                                                                                                                                                                            dev'S'loppe.




 ~I     Pays                                                      ie::-:                        ;'>,:l'.,e11J ',e'                 SC".lJj-'Tlarj tiS.


                                par                      (lrganisme.



 7 l"I'IB.rs 19'   ~,
и

                                                                            ANNEXE 2 





                   OFFICE DES POSTES ET TELECOMMUNICATIONS (OPT)

                                   Donnees d,e base

                                                                      31 decembr!
                                                                    1972      1978
1.    Service de telephone local                                  Actue1      Prevu

       Postes telephoniques                                       3.850             5.400
       Raccordements d'abonnes                                    1.680             3.580
       Tame dEl croissance annuel des racco rdements
          d' abonnes (1968-1971)                                          11,0 t
       Taux dE! croissance previsible des raccordements
          d' abonnes                                                    15,0 t
       Nombre de centrau~ relephoniques - Total                      28            37
                                              automatiques            2             7
                                              manuels                26            30
       Capacite instalIee         Total                           2.440        7. 700~
                                  automatique                     1.800        7.l00.fr
                                  manuel                            640           600
       Taux d'utilisation des installatio~.s                         68 %          60 %
       Demandl~s de raccordements figurant sur la liste
          d'attente                                                 220
       Nombre de demandes en attente en pe,urcentage du
          nomb'C'e d' abonnes raccordes                              13,2 %
       ~J()mbre de demandes en attente en p(lurcentage de
          la d,~mande totale                                         11,7   ./
                                                                            10



2.    Service de telephone interurbain

       Liaiso':1s par faisceaux hertziens                             o                 3
       Circuits interurbains                                         56               160
       Longue.lr totale des circuits, en kjlometres               7.800            35.000



       Stations radio haute frequence                                 4                4
       Circuits teletype publics                                      2               10
       Abonnes au telex                                              45               80

4.    Service international (uniquement     lE~s   services de 1 'OPT aux pays voisins)

       Circuits telephoniques (ligne terrestre et faisceau hertzien)
         faisceau hertzien)                                    5                      40
       Circuits telegraphiques                                 1                      10
       T51ex par lignes priv~es                                1                       4


     .. Y compris 1.000 lignes en systeme    fran~ais    R6 qui doit etre retire du
        service.
                                                           ANNEXE 2
                                                           Page 2


5.   Personnel                                      Actuel        Prevu

     Effectif total (OPT)                            613
     Personnel employe au telephone                  280              320
     Personnel pour 1.000 raccordements dtabonnes    168               89
     Personnel pour 1.000 telephones                  73               59
                                                  HAUTE-VOLTA

                           OFFICE DES POSTES ET TELECOMMUNICATIONS (OPT)


                          Installation de telecommunications existantes


1.         Service telephonique local

          .En novembre 1972, 1a capacite totale de commutation et Ie nombre
des lignes d'abonnes etait les suivants:

                                                    Nombre de                 Capacite des       Capacite            Lignes
                                                     cent raux                 centraux           totale         d' abonnes

Service automatique:
           Ouagadougou                                      1                        1.000         1.000              979
           Bobo-Dioulasso                                                              800           800              319

                  Total                                                              1.800          1.800


Servic.e manuel:
      Pr()vi.nces                                           3                             100         100             163
                                                            1                              50          5')              3}
                                                            .. )
                                                            '                              26          52               29
                                                            4                              25          JOn              59
                                                         16          i';lO   Lr"':.s de    25         DR                78

                  Total                                                                               64n
                                                                                                      --
                  Total Haute-Volta                                                                 2.t..4Q


            LE.' tent-rnl autornatiquf! de               nllgou t~st f>quipe de l.000 lignes en
sy,;t<}m(~frAn:;ai:; REo. ~"t bien que I 'on ail c:e,:;~;( la. fabrication ,,;ura.nte de ce
t~иpe dE: mat6rlt'1 t t' (,PT I'll inst,1.i ll" 3c'!';e.llement 500 1 igne!=: supplement.;!] r<:~s i)
titre de solution C;'lH:gpnCE'j res i 'ta1 1 ;lt:i'1F 11""""'11c,, devnllP1H err", p;::;,!?"
en     ~(~rvice    ;i 1.'1 f::.n (,~U illOis (~e iih~rrs 1973+> Lf' f.:Hii:'tionnement d(:,s 1.000 prelt'><
            li,,,nes lnstal1C;;:s l?ntrp 196r) ",t 1.9(15 Ldsse f'3rt ,i desirer et Ies d&
tld':>r,,::~,
rangt"!l1ent:S ~H1nt fr,;qllents; la Caute en In::om:,p au manqut> d'entret:if'n. aux mau
vai,,<? ..; con<l.i.~i.nns til i-nstallation et      a    Ja 5u('('harge du ff'Seau.     En outre. 1.'1
cn~~~it~        de co     mat~rlel   est   tr~s   faible:          c'e~t        l~   un de ses   jnconv~nients
      purs (~tl::t l'c-i:1,-::ip;ll .. cause de, sllrch:ugl? du reseal.l 7l Ouagadougou.                      Pour
     ier 1 cette situation, 1'OFT propose de transfircr par 1a suite environ
1.(0) ,1honl1t:;s de ce cEmtral ClU n'.)UVeall c~ntral qui doH etre cnnstnd.t d,<ms
Ie cnrire du projet.
                                                                  Al"iNEXE 3
                                                                  Page 2



     Le central automatique proITincia1 de Bobo-Dioulasso, qui utilise du ma
tihie1 a conunande centra1isee Pentaconta, assure un senTice satisfaisant. I.e
materiel a ete insta11e en 1968.

3.         Un systeme de numeros a quatre chiffres est utilise pour 1es cen
traux automatiques de Ouagadougou et de Bobo-Diou1asso. Cependant, on prel10it
un sys teme a cinq chi f f res, qui se r a etendu a l' ensemb 1.e du pays pe ndant 1a
periode de construction du projet.

          иAu cours des demieres annees, 1a progression du nombre des tele
phones a ete 1a suivan te :

                                    Postes           PoPostes              ~~ombre  total
                                  ErinciEaux     su,ep H~mentaires             de Eostes

          1968                      1.224              1.756                    2.980
          1969                      1.398              1.873                    3.471
          1970                      1.504              2.028                    3.532
          1971                      1.672              2.162                    3.834

La croissance annlle11e des raccordements d' abonnes s' es t etah1ie en moyenne
a 11 % entre 19G8 et 1971 et s'est interrompue en 1972, par suite de 1a sa
turation du centr31 de Ouagadougou et des reseaux urba.ins de Ouagadougou et
de Bobo-Diou1asso. En noV'embre 1972, 1es demandes de raccordements s'  l elTaient
a environ 220, ce qui representait 1.3,2 ciu nombre des tiUephones connectes
a 1a fin de 1971
2.   Service interurbain

               Actu(~J lement, 1es installations interurbaines consistent en ligfi{~s
aeriennes a conducteur en fer et en cui Ilre ti' une longueur tota1e d' environ
4.000 km. Dien 'Inc Ie premier credit de l'Il)A ait permis a 1'.OPT de remplacer
enlli ron 4')..1 ku dl~ ligne:; de fer d un seul conducteur f il faut encore f pour
ofhir un service de ("!ualite satisfaisant-e, reconstruil.e ces li~;nes sur 3Uu km
en lTir on.

            Des disPosl.tifs a courant porteur fonctionnent ou sont en cours de
cons truct ion sur les tron<;ons sui "ants:

          En service:

             OuagadQugou     Boho-Dioula.sso     12 + 3 \Toi(,s
                             Yako                     1 Iloie
                             OU:lhJgouya              1 \loie
                             lZoudougou               1 \loie

          En cours de construction:

             O.Jagadougou    Fada:T' Gomma            2 voies
                             Koupela                  1 \loie
                                                                  ANNEXE 3
                                                                  Page



                              Tenkodogo                 1 voie
                            - Kaya                      2 voies
                              Korsimoro                 1 voie

             Boho-Dioulasso
                            - Boussouma
                              Banfora
                                                        1 voie
                                                        2 voies

          Un faisceau hertzien a grande capacite (30;)/600 voies) !1f'lt actuel
lement en cours de construct ion sur l' artere qui relie Ouagadougou, Bobo
Dioulasso et la frontiere de la Cote d I II/oire. Cette liaison devrai tetra
mise en service au debut de l'annee 1974. Ces travaux sont finances par l'aide
bilaterale fran~aise (FAC et eCCE).

3.      SenTices de tiHegraphe et de telex

           Le service teH~gra1?hique interieur est assllre par lirnes aeriennes
ou par liaison radio a haute frequence avec Bobo-Dioulasso, Dedougou, Dori,
Ouahigouya et Tougan. Toutes les villes qui disposent d'un sf't'lTice de tiHe
pilone public ont egalement un service teH'!graphique.

              La FCR possede et exploi te un central telex automatil"!ue     a   100 lignes,
situe   a   Ouagadoll~ou;45 ahonnes sont relies a ce centvll.

4.      Services internationaux

          Les services internationaux sont assures a 1a fois par l'OPT et la
FeR.  L'OPT assure leG 1i.aisons avec: les capitales africaines d' Abidjan, de
Bamako et de Niamey. et la FCR es t relH!c a tous les autres principaux centres
par liaison radio n haute frequence.
                                                                                ANNE:XE 4
                                                                                --


                                             HAUTE-VOLTA

                        OFFICE DES POSTES ET TELECOMMUNICATIONS (OPT)


                                   Statistiques de trafic
                                        (1969-1971)

                    (Les chiffres qui figurent entre parentheses
                    representent Ie pourcentage d'augmentation par
                    rapport a l'annee anterieure)


                                  I.    Trafic te1cphonique

Trafic interieur                                                1969        1970            1971

     Nombre de communications urbaines                     2.097.498     2.280.943    2.457.116
     (enregistrees sur compteur)                               (13 %)      (8,7 %)       (7 %)

     Nombre de communications interurbaines                    106.892     148.075      153.504
     (enregistrees sur fiches)                                            (38,4 %)      0,6 ~O

Trafic international

     Nombre de communications                                   11.989      14.802           14.009
     (trafic de depart et trafic       d'arriv~e)                          (23 %)           (-5,6 %)

                                       II.    Trafic   t~]ex


Trafic interieur                                                  ]j          1/               1/

Trafic international

     Nombre de communications                                     1/        15.392          lR.707
     (trafic d'arrivee et trafic de depart)                                                  (21,5 'l)

                                III.    Trafic    t61~graphi1ue


Trafic int6rieur

     Nombre de IT.ots                                            1/         64.1101          57.742
                                                                                             (-5,? %)

Trafic international

     Nomhre de !TIots                                             11        118.929     1.14.6:>0
                                                                                             (66 t 1   ~I,)


1/     Statistiques non dispordb1es.

2 mars 1973
                                                                  A"iNEXE 5
                                                                  Page 1




                                    HAUTE-VOlTA

                    OFFICE DES POSTES БT    TELECO}~ruNICATIO~S    (OPT)


                                     Le proje,!

          On trouvera ci-dessous une description des principaux tralTaux qui
doivent etra realises dans Ie cadre du plojet de 1974 a 1977. La tableau des
couts y afferents figure a la page 5 de 1a presente Annexe. On trouvera Ie
ca1endrier d.:;) construction du projet au Diagramme m~-7375.

A.    Service teIephonique local

      1.    Installation de materiel de commutation pour 4.800 lignes auto
            matiques reparti es comma suit:

                 Ouagadougou (n ouveau central)                            4.000
                 Banfora                                                     200
                 Fada N' G01.lnna                                             200
                 Koudougou                                                    ZOO
                 Ouahigouya                                                   200

                                   Tota1                                   4.800

            Sur 1es 4.000 1ignes qui doivent etre     insta11~es    a Ouagadougou,
            1.0f)O sont destinees 11 retll;,->lacer Ie materiel de commutation qui
            sera enleve.

      2.    Remise en ihat et extension ,le;~ ins t;'l11ations exterieures et pos tes
            d I abonnes pour Ouagadou!!ou et les 'lilIes y>rovinciales de Bobo
            lliou1asse, Banfora, Facla ~~' C',ourma, KouJougou et Ouailigouya.

G.    Service   int~rurbain


            (La Carte m~-10334 presente un trace des liaisons interurbaines qui
            seront etablies).

      L     Construction de deux faisceaux hertziens a faible capacitc entre
            Ouagadougou et [,;.oudougou et entre Bobo-Dioulasso et I)anfora. Au
            (li:!but, chacune de cos liaisons sera equipee d'un materiel multiplex
            pour 24 voies. Apres achever!lent de ce pI'ojet, 1es circuits en ser
            vice sur ces arteres seront les sui\lants:
Ban fo r a/ Bob 0- Dioulas s 0   12 circuits telephoniques Banfora/Bobo-Dioulasso
                                  8     tt         tt      Banfora/Ouagadougou
                                  1 circuit telegraphique FV Banfora/Bopo
                                                           Dioulasso
                    Total        21

Koudougou/Ouagadougou            18 circui ts telephoniq ues
                                  1 circuit telegraphique FV

            Total                19


2.    Installation du materiel necessaire au centre de transit national
      et international de Ouagadougou et fourniture de materiel de commu
      tation interurbaine automatique pour Banfora, Ouahigouya et Fada
      N' Gourma. Apres achevement du projet, le nombre des circuits tele
      pboniques automatiques serait le suivant:

      Nationaux

             Ouagadougou/Bobo-Dioulass:)                34
             Bobo-Dioulasso/Ouagadougoil                       26
             Ouagadougou/Koudougou                       7
             Koudougou/Ouagadougou                             11
             Ouagadougou/Ouahigouya                      3
             Ouahigouya/Ouagadougou                             5
             Ouagadougou/Fada N'Gourma                   5
             Fada :i' Gourma/ Ouagadougou                       6
             Ouagadougou/Ban fora                        4
             Banfora/Ouagadougou                                4
                                                        53

             BObo-Dioulasso/Banfora                      6
             Hanfora/Bobo-nioulasso                             (j


      Internationaux

             CT2 Abl.djan - CT3 Ouagadoup;o\1           19
             CT3 Ouagadougou - Cr2 Abidjan                     16

      Le materiel desti.ne au centre de transit automatique de Ouagadougou
      devra permettre 1a mise en place de 90 joncteurs de depart et de .
      90 joncteurs d' arrivee pour des circuits interurhatns et internatio
      naux, l'installation des circuits de jonetion locaux ainsi1ue 12
      positions d'operatrices.      Ce central permettra d'6tablir des con
      nexions en transit a 4 fils entre 2 cireuit~ nationam~ Ol! entre un
      ci reui t national et un ci rcui t international au encore d' acheminer
      les communications en provenance et a destination de Ouagadougou.
                                                                 ANNEXE 5
                                                                 Page 3



      L'OPT se propose d'utiliser le systeme de signalisation R2 recom
      mande par le comite consultatif international telegraphique et
      teli'!ph on iq ue.

3.    Remise en etat et construction d'environ 1.200 km de lignes aerien
      nes interurbaines comme suit:

      a)  Remplacement de lignes aeriennes           a   un seul fil par des   l~
          aeriennes a 2 fils:

                  Tenkodogo/Ouargaye                            55 km
                  Fada N'Gourma/Bogande                        130 km
                  Ouahigouya/Thiou                              31 km
                  Koudougou/Tenado                              26 km
                  Koudougou/Kindi                               39 km
                  Gaoua/Kampti                                  40 km

      b)  Remise en etat de lignes         a   2 fils en   cui~re:


                  Ouagadougou/Leo                              165 km
                  Kay a/ Bar s alo go                           52 km
                  Tougan/Dian Kassoun                           26 km
                  Diabo/Comin Yanga                             46 km

      c)    Cons truction de   nou~elles   lignes:

                  Dori/Gorom Corom                              53 k.m
                  PS/Sabre                                      61 km
                  PS/Tiebele                                    31   km
                  Ouahigouy a/Ti cao                            44   kIll
                  Ouahi gouy a/ Dj ib 0                        110   km
                  Boromo/Bagassi                                43 km
                  Kaya/Boulsa                                  142 km
                  Kaya/Kongoussi                                59 km

4.    Fourniture d'equipenent a courants porteurs pour 1ignes aeriennes
      (2 x 12 ~oie!'i) afin df~ permettre I'exploitation ilutomatique entre
      Ouagadougou ct les ~illes de Ouahigouya et Fada N' Gourma.
                                                                      ANNEXE 5
                                                                      Page 4

C.    Batiments

      1.  Construction d'un nouveau batiment a Ouagadougou qui serait suscep
          tible d'abriter un central local de 10.000 lignes ainsi que l'equi
          pement connexe de commutation interurbaine automatique.

      2.    Construction de nouveaux batiments pour les centraux automatiques
            de Banfora et de Fada N'Gourma (les nouveaux batiments de
            Koudougou et d'Ouahigouya ont deja ete construits).

D.    Divers

            Mise en place d'une installation d'energie pour Ie central de
            Ouagadougou, achat de vehicules et de materiel technique divers.

E.    Service des consultants, services techniques

            Service de consultants qui aideront a l'etablissement du projet
            d'execution ainsi qu'a la preparation des specifications et des do
            cuments d'appel d'offres, qui participeront a l'evaluation des of
            fres et surveilleront les travaux.

F.    Service des consultants, tarifs et etablissement du budget

            Service des C0!!s'..!lta!!ts ~0'..!!:' effectuer '..!ne etudE' tarifaire et ana
            lyser les methodes budgetaires et financieres connexes de l'OPT.

G.    Formation

            Cout en devises de la formation du personnel technique et adminis
            tratif des telecommunications.
                                                                                                     HAi}l'E-VOLTA 


                                                                                  OFFICE D?S POSTES ET TELECOMMUNICAT10NS (OPT) 





                                                                     12:l4                             1275                                                                 1977
                                                     Monnaie                                Mormaie                                                              Monnaie
                                                                     Devi ses     :rotal   nationale    DeT~Sf    s    Iи.c"al                          Total   nationale    Devises   Total      nat10nale                   rotal
A.   Services lucaux

       4.800 lignes pour centraux automatlques                        ~:3,   3    26,7        8,2         71,6                                                    )- ,.:)     39,4     44,4
       reseaux urbains                                                ~           13,7       10,3         19,0                                                   10,1        ~         47,1)       Sl,l)         1c)5,4      13'/ ,~)

                                                                                  ~          18,5         90 ,6       109,1      2c~,   0   lS7,2      159,2      15,1       Ih2       ~            59,2                     400,3
D.   Services interurbains

       r'aisceau hertzien                                                         lO,l~       3,0                                                                 1,5         26,6
       J;'aisceau hertzien                                                        1O,lj       3,0                                                                  1,5        26,6
       ~\aterlel    de   commutation interurbaine                                  4,1        2,0                                                                 0,4          3,6
                   aeriennes interurbalnes                                        32 ,7      23,0                                                                21,5         64,1
                    a cour~~ts   porteurs                                         ~.                                                                             ..b..L       20,3

                                                     ~                50,3        61,8       31,0        78,3         109.3      35,4       203,6      ~)39,6    27,4        1"1,2                                c
                                                                                                                                                                                                                 4 /j,L      :;'(,3 ,'1

c.   Terrains et batiments                            ?7,5            ?'{ ,)      55,0        Lt2.         L2          10,0                                                                                       ~c:,   5    65,:~

D.   Divers

       Outils, vehicules, materi            divers
        installation dtenergie                                          5,0        ),0                   15,0                                2;),0      25,0                  ~          5,0                      50,0         51),:;

E.   Services de consu1tants                         ~                 9,",'      10,0        o,B          2,0                    ),6       -L..:!:.   ~           1,0         2,1     -1....!.     ---h:::.      "0,"         23,8

                                                      Cl,;::            2,:5       3,0        0,2          2,0                   ~
                                                                                                                                  "     0
                                                                                                                                            ~          ~                                            ~               5 '7     ~
                                                                                                                                                                                                                 --"-'-'

G.   Formation                                                                                                                              ~          ~                                                          W,?          10,2

H.   Imp re V113

       "Pour depassement des quantites                 '0
                                                       ~    ,    ,
                                                                ,.     6,6         8,6                                           ;~, 9        18,9      21,tj                                                     46,         56,li
       Pour hausse des prix                           2,2             .u.z        l~,"                                           ~            37,7      iw,6                                                     .2hl        103,4
                         TOTAL                       48,0            15 1 ,"     199,1,                                          64,2       433,8      498,0                                                   1.073,3 1.294,5
1.   Autres investissements

       Service     te
                 1ex                                                                                                                                                           5,1                                 5,1      5,1
       Autres travaux                                48,0                         48,0                                           49,0                   49,0                                       195,0       ----~
                                                     ~                                                   225,7        335,8      ll3,2      433,8      54'7,0                                      416,2       1.078,4 1. 49 ij,6




3 mai 1975
                                                                                HAUTE-VOLTA 

                                                                OFFICE DES POSTES ET TELECOMMUNICATIONS (OPT) 

                                        CALENDRIER DES TRAVAUX AFFERENTS AU PROJET DE TELECOMMUNICATIONS 



                                                                                 1973                                    1974                                                    1975                                        1976                   1977
                                                                                                                                                                                                                                                                        I
                    ELEMENTS OU PROJET
                                                                         JIAISIOINIO J IFIMIAIMIJ IJlAJS lOINlO JI FlwtAJMIJ I J IAI                                                            SIOl~ID                                  0
                                                                                                                                                                                                           J IF IMIAIMI J I J IAI SIOI N 1 JIF IMIAIMIJ IJ IAISIOINIO

    RESEAUX URBAINS

I                   Appel d'offres иииииииииииииииииииииии ~
    Batiments       Evaluation des soumissions et adjudication
                    Construction , иииииииииииииииииииииии ... ........... "' .



                    P~n""""""""""""""'"                               ~
    Centraux        Appel d'offres ииии - ииии -  ииииииииииии            ...
                    Evaluation des soumissions et adjudication           ..... _--_ ......... 
    automatiques                                                           ....... -- ................ --~~-------.- .. -----.---
                    Installation et mise en serviceиииииииииии                                                                                           p"A и и и      ~   ........ __ . _ . . . _




    Lignes          Planи и  _и.ии - иииииииии. - ..ииииии - ии
    exterieures     Appel d'offres ии _.  ииии -' -. - ии  ии -. -"(' - и.и
    et lignes des   Evalution des sou missions et adjudication - - ии - ии - иии                 T'
    abonnes         Installation et mise en service иии -.- - - ии -. '-' -- ии - -._. - ии -. - - .иииииии - ииииии                                     -------------------_ .........
    RESEAU INTER URBAIN

                    Planи ииии - ииииии - .- иииии - ииииииииии
    Faisceaux       Appel d'offres .ииииииииииии - ииииии _ии ... ..............       
    hertziens       Evaluation des soumissions et adjudication"" - и.иииии                          ........
                    Installation et mise en serviceииииииииии -- ......... -......                                                                       -.. ----*.---~------------- ...
                                                                                                    .... _ _ _ _ .... _ _ _ _ _ _ _ _ .... _ _ _ _ _ w




                                                                         ......
    Materiel de
    commutation
    interurbaine
                    PI an ииии - иииииииииииииииииииииииии.
                    Appel d'offres - ииииии - ииииииииииииии ,"'"
                    Evaluation des Soumissions et adjudicationиииии иииииии
                    Installation et mise en service ., иииииииииии - иии - ии
                                                                                                   .-
                                                                                                    -----------------------                              ----- ... .. ----- ...
                                                                                                                                                                             ~                  -.-~.---
                                                                                                                                                                                                           ...............

    Autres
    Materiel de
    transmission
                    Planии иии - -  ииииии _. - ииииииииииии -
                    Appel d'offres", ииииииииии -. - ии - ии
                    Evaluation des soumissions et adjudication
                    I nstaltation et mise en service - иииии -  иии
                                                                         ...
                                                                         . '" -- .... -... 
                                                                          ........... _.............. .... .. ....
                                                                                                               ~,       --_ .. _.... _-- ...........     ~   .....   ... ------       ... -----~      .

    Lignes
    8eriennes
     ~---.-
                    Planиииииииии-ииииииииииииии-иии-ии
                    Appel d'offres - ии _иииииииии - _ииии _ии~
                    Evaluation des soumissions et adjudication ......
                    Installation et mise en se:ice =.~
                                                                         -.... _".__ .-.
                                                                         ...
                                                                                                    ~.--.--.-.-----~--.------
                                                                                                                                                                                                                                                                            ~~ 

                                                                                                                                                                                                                                                  World Bank -7375
                                                                    ANNEXE 6 



                                    HAUTE-VOLTA 


                OFFICE DES paSTES ET TELfCOMI'1UNICATIONS (OPT) 


                     Ca1endrier provisoire des decaissements 

                       au titre du credit de l'IDA envisage

                Exercice financier                          Total des decaissements
                 et trimestre IDA                            a 1a fin du trimestre
                                                            (en mi11iers de dollars)



                31 mars 1974 
                                           256 

                30 juin 1974 
                                           304 


                       1974/1975

                30   septembre 1974 
                                   304 

                31   decembre 1974 
                                    304 

                31   mars 1975 
                                        738 

                30   juin 1975 
                                      1.077

                       1975/1976

                30   sentembre 1975 
                                 1.077
                31   decembre 1975 
                                  1.077
                31   mars 1976 
                                      1.424
                30   juin 197n 
                                      1. 780 


                       1976/1977

                30 septembre 1976 
                                   2.128
                11 decembre 1976 
                                    2.485
                11 mar!'l 1977 
                                      2.857
                10 juin 1977 
                                        3.521

                       1977/1978

                10 septembre 1977 
                                   3.97Q
                31 decemhre 1977 
                                    4.141
                31 mars H78 
                                         4.34 '3
                )(1 juin 1978 
                                       4.500

                Les decaissements seraient totalement effectues Ie 30 1uin 1978.


16 mai 1971 

                                                                            ANNEXE 7 




                                      HAUTE-VOLTA

                    OFFICE DES POSTES.ET    TE~ECO~~ruNICATIONS   (OPT)

                          DIRECTION DES TELECOMHUNICATIONS


                                 Objectifs indicatifs


1.        On a defini un ensemble d'objectifs indicatifs qui doivent aider a
eva1uer 1es resu1tats de l'OPT. Exception faite du taux de rentabi1ite, l'OPT
devrait faire connaitre, chaque semestre, 1es resu1tats obtenus par rapport
aux objectifs indicatifs. A 1a fin de chaque exercice, l'OPT devrait ega1e
ment indiquer que1s sont, pour l'exercice suivant, 1es resu1tats attendus,
en regard des objectifs.

2.            Objectifs indicatifs:

                                      1974       1975    1976      1977      1978        1979

Nouveaux ab0nnes (nombre)             235        100     480        340      380         425

Employes (nombre)                     290        300     310        320      320         325

Recettes te1ephoniques brutes
 moyennes pal Abonne
  (en mi11iers de FCFA)               148,0      154,5   156,1      158,1    156,6       154,0

Taux de rentabi1ite (%)                 7,7        7,6      7,2       6,2      6,3         8,1

Nombre d'emp1oyes pour
  1.000 tiHephones                     64         64      60         57       53          49




22   mars   1973
                                                                             ANNEXE 8
                                                                             Page 1


                                  HAUTE-VOLTA

                 OFFICE DES paSTES ET   TELECO~llirnNICATIONS   (OPT)


                        Analyse economique du projet


1.        Selon une estimation prudente, Ie taux de rentabilite economique du
projet serait de 20 %. Ce taux est Ie taux d'actualisation qui equilibre les
recettes tirees du projet OPT avec la somme des couts en capital, nets d'im
pots et de droits, et des couts d'exploitation du projet. Si les recettes et
les depenses variaient respectivement de ! 10 %, Ie taux de rentabilite s'eta
blirait entre 18 et 22 %. Si la realisation du projet venait a etre retardee
d'un an, Ie taux de rentabilite previsible serait de 19 %.

2.         Une analyse de sensibilite utilisant les variables enumerees ci
dessous   donne les resultats suivants:

                                                         Taux de rentabilite (%)

          Augmentation de 10 % des recettes                             22
          AlJgmentation de  5 % des recettes                            21
          Diminution de     5 % des ret.ettes                           19
          Diminution de    10 "'I des recettes
                              /0                                        18
          Augmentation de 10 % du cout: du projet                       18
          Diminution de     5 "I du cout du projet
                              h                                         19
          Diminution de     5 % du cout du projet                       21
          Diminution de    10 % du cout du projet                       22
          Achevement du projet retarde d'un an                          19

3.        On trouvera ci-dessous un r~sume des recettes at d6penses aff~ren-
tes au projet exprimees en prix constants (en millinns de francs eFA):
                                                                          ANNEXE 8
                                                                          Page 2


          --------------Recettes--------------     ---------Dcpenses---------
                    Communi- Communi-
          Communi cations     cations              Depenses      Devis               Cash
          catiDns      inter-  inter               dtexploi       des                flow
Annee     locales   urbaines nationales Total       tat ion     travaux   Total       net
1974                                                              199      199       (199)
1975                                                              287      287       (287)
1976        B          12          ]         32       6           498      504       (472)
1977        35         27          3         65      11           310      321       (256)
1978        73         64          8        145      17                     17        128
1979       -93         85         10        194      28                     28        166
1980       137        122         15        274      39                     39        235
1981       192        178         22        392      52                     52        340
1982       235        220         27        482      66                     66        416
1983       262        250         30        542      80                     80        462
1984       291        283         35        609      98                     98        511
1985-92    297        301         37        635     116                    116        519
1993       297        301         37        635     116          (150)      (34)      669

     i)     Les previsions relatives aux recettes ont ete etablies a partir de
            1 a demande et de 1a capad te. Les recettes qui decou1eraient du
            projet ont ete obtenues:

            a)    en venti1ant les recet tes figurant dans 1es bilans de 1 t Annt~xe
                  10 et 1es recettes prcvues pour 1es annees 1980 a 1993, entre
                  recettes provenant de l'exploitation des installations exis
                  tantes et recettes fournies par 1'exploitation des ins
                  tallations prevues par Ie programme; et en outre

            b)    en ventilant les recettes decou1ant du programme entre re
                  cettes provenant de 1 t exploitation des installations cons
                  truites au titre du projet et recettes fournies p31 l'exp!oi
                  tation des autres installations du programme.

    On a tenu compte, dans la ventilation des recettes dtl projet, des re
    cettes decou1ant de l'exploitation a Ouagadougou des 1.000 lign s
    d~ mat5riel de commutation de type R6 qui seront suppritr.ces et: remи
    plal~ee.s pdr un materiel a commande centra1isee fourni ,HI titre du
    pro jet.

     ii)  Ies dcpenses d'exploitation ont       ete obtenues de Ll meme faqon
            en venti1ant las d6penses dtexploitation (autres que l'amortis
            sement) qui apparaissent dans 1es bilans de l' Annexe 10 ~ et les
            dep~n5es prl~vues pour Ie::; annces 1980 a 1993.   PO\lr la ventila
            t:lO:1 des r~cett()s decou1ant des installations existantes et des
            recett(~s d0.c;)ulant riu programme, on a considere que It~S ,H~penses
            d'exploitation aff~rentes a l'entretien des installations actuel
            les de l'OPT s'&l~veraient de 5 % par an de 1976 ~ 1980, et de
                                                               ANNEXE  8
                                                               Page 3


        2 % de 1980 ~ 1985~ puis cesseraient de s'accro!tre: 80 % des
        d~penses d'exploitation relatives au programme ont etc imputees
        SJr Ie projet.

iii)    L,~sfrais de construction sont nets d'impots et de droits et cor
        r~spondent au devis du projet figurant a l'Annexe 5. On a opere
        U1 ajustement pour l'annee 1993, afin de tenir compte de la va
        l~ur residuelle des installations et des batiments construits
        dans Ie cadre du projet et dont l'utilisation se prolongera au
        d!l~ de cette date.
                                                                          ANNEXE 9
                                                                          Page 1



                                           HAUTE-VOLTA 


                      OFFICE DES POSTES ET TELECOMMUNICATIONS (OPT) 


                              DIRECTION DES TELECOMMUNICATIONS 



                                             Tarifs 





         i)  Bien que les tarifs de l'OPT soient comparables aux tarifs en vi
             gueur dans les pays francophones d'Afr:fque de l'Ouest, ils sont
             tres eleves si on les compare aux tarifs pour services similaires
             pratiques dans d'autres pays en voie de developpement. Le prix
             des communications locales est de 13 centsи en Haute-Volta,
             contre 2 a 5 cents dans la plupart des pays.

        Ii)  1a facturation est faite sur deux mois. Les иabonnes du reseau
             automatique urbain paient d'une part une redevance de location
             sur chaque ligne principale et sur chaque ligne supplementaire.
             et d'autre part une taxe par communication locale. Les abon1"es
             du service urbain manuel paient une redevance de location bi
             mensuelle qui comprend toutes les communicptionr. locales. I.e
             service interurbain est manue]; et les commu1"ications :f.nterur
             baines sont facturees par communication de trois minutes, dont
             Ie prix varie selon la distance.

2.      Tarifs

           Les tarifs qui figurent ci-dessous sont les. principaux tarjfs
i.nterieurs de base a("tuellement applicahle!' auy services de teU.icommunicp.
tionsde la Haute-Volta.

        i)     Telephone                                       fCFA

               a)   Redevance d'inc;taJlation (par lign p )   1".000
               b)   Depot des ahonnes particllliers           JO.OOO
               c)   Locations:
                     Lig11e princi.pale- OU8fadour,ol1 et
                                         8oho-Dioulasso        8,000 par an
                     Li~ne principale  - Autres regions
                                         (y compris commu
                                         nications locales
                                         gratuites)           10.350 par an


 .,;.
        Gent   = centieme   de dollar des EtatR-Unis
                                                                                  ANNEXE 9
                                                                                  Page   2


                     Ligne supp1ementaire                     1.800 par an

             d)   Communications locales:
                   Ouagadougou et Bobo-Diou1asso                   30 par communication
                   Cabines pub1iques                               45 par communication

             e)   Communications te1ephoniques interurbaines
                   (tarif pour communications de trois minutes)
                   emanant de postes d'abonnes:
                        0 a 50 km                             60           par   communication
                       51 a 75 km                             90           par   communication
                       76 a 100 km                           150           par   communication
                      101 a 150 km                           210           par   communication
                      151 a 200 km                           270           par   communication

                     Au-dessus de 200 km, on ajoute 90 francs CFA par tranche
                     de 100 km ou par fraction de 100 km, la taxe maxima1e etant
                     900 francs CFA par communication de trois minutes.

                     Emanant de cabines pub1iques:
                      memes tarifs, plus une taxe suppH'1mentaire de 15 ou 30 francs
                      CFA par communication de trois minutes se10n 1a distance.

      ii)    Telex                                           FCFA

            a)    Redevances d'installation                 51..000
            b)    Location                                 180.00D par an
            c)    Communications - locales par tranche
                                   de 90 secondes                  30
                                 - interurbaines
                                   par tranche de trois
                                   minutes                       225
                                 - chaque minnte
                                   supplementaire                150

     iii)    Te1egraphe

             Service te1egraphique interieur                            5 par 1'I'\ot

3.     Communications te1ephoniques internationales

             Exemple des tarifs appliques aux communications ordinaires de trois
minutes     en provenance de la Haute-Volta et a destination des pays suivants:
                                                             FCFA
                          Senegal                             910
                          Nali                                 910
                          France                            1.820
                          Kenya                             1.и и 177
                          Etats-Unis                        3.276
                          URSS                              3.504
                                                                                                                                                                                         ANNEXE 10




                                                                   DIREC'rION CES TELECOMYl'JNlCiCIJNS




                                                                                                           Previ siems 

                     Exercice se ternLn8.!1t le .31 decembre: 
                                           1972     1973
 HfCETTES

   Service           interie~r


         Telephone - redevances d!inrtall'ltion                         2,6                                3,0      6,0           4,0             2,0           7,0           5,0         6,0      6,0
                   - ::"ocati,on                                       21,6                               30,0    33,0           37,0            40,0        44,0            48,0       53,0       58,0
                     communications locales                            56,3                               75,0    84,0           97,0                     120,0             147,0      166,0      186,0
                   - communications jnterurb~~r.es                     68,4                              103,0   110,0        130,0                       175,0             210,0      231 ,0     262,0
         Telegraphe                                                    21,8      33,1                     20,0     21,0          22,0                        24,0            24,0       24,0       24,0
         Telex                                                                                            20,0     22,0          24,0                        28,0            31 ,0      34,0      37,0
         Divers                                                                ~                           4,0   ...2.:2.    ...2.:2.                     ...2.:2.          ...2.:2.   ...2.:2.   ~


      Ser~Iice       interna-::onal

                                                                       29,6     33,3                      44,G     48,0          52,0                       63,0                        75,0
                                                                                                          28,0     3 0 ,0        33,0                        39,0                       47,0
                                                                       37,9     4'7,3
         Telex                                                                                            32,0     36,0          40,0                       !:S.Q                       ~
                                                                                80,6                                          12 5,0                      150,0                        180,0
         Moins: participations                                                  ~                                            ...l2i2                         90,0                      108,0

                                                                                                                                 5G,0           ...LL.Q                                 72 ,0      79,0
                               TOTAL JES RECETTES D'EXPLOITATION                                                                                LI2,O                                  591,0      658,0



   SБ!..1.~i!',t?s   t?t   it~,p:n~p~ ~n p~rS'Yf!Tll?l
                                                                               , rV7   ).                                     11 .......   "
             'len        ,~,


                                                                               ~6b:~
                                                                                                                              _C'---,.."                  -'-'-''--'','"'

   Divers                                                                                                                        6░2 0                       c72,0

                                                                      130,6                 .:!-61,2..           188,0                          219,0                       259,0                 306,0
   Moins:            transfere aux     investi~;ser.1ents              24,7                   .1.7,4               22,0                          27 t O                      33,0                  37,0
                                                                     105,9                                       =..66,0     177,0 

  Amortissement 
                                                                                                 79,4       104,2
                                                                     ...2.hd
                               TOTAL DES JEPENSES D'EXPLOTTATION

RECETTES NETTES (avant :'nter@t)                                                              64,4        77,0                   87,8            99,7                                  144,7      179,
   Moins: interet 


BE:"IEFICE '''''T 

 Installations de telecomm~~ications en service
   \ va.1euY' mnyenne nette en mill:,ons de francs erA!                        651,2        641,4        647,2   ~85,5      1.135,5 1.3::'l,9 1.55h,1 2.081,8 2.293,02.212,2
 TaUle de                                                               7,4                              11,9      10,4                                                                   0,3       i),1

 Coefficier:t d' explc:                                                                                                                                                      76                    73



                            ne:.:.es (avar::; interet) sur va1el..lr moyenne nette des instal1at~or.s de                                            en service.
                deper.ses sur recettes tctales d'exploitation.
         Corric;e PC)li.T tenir compte des imr.lobilisa:.::ons mi.sEs en service :L.terieurerr.ent.


 17    :TIEl..i   1973
                                                                                                                                                                ANNEXE 11
                                                                                  I!AUT'C- VOLTA



                                                                  DIFECTION DES TELECOMMUNICATIONS

                                                                              Bilan 191;;9-79 

                                                                       (en millions de francs eFA) 



                                                                                                                                         Previsions 

       Au 31          decerr~bre:                                                                                 1974     1975         1976      l2TI         1978
         !212
ACTIF

     lrnmobilisations brutes                                 1.021,4 1.096,8 1.173,6 1.241,5 1.159,6       2.174,0 2,871,0 3.550,5 3.675,5 3.800,5
     A deduire: Amortissement                                ~~~ ~ 673,2                                   ~ 1.039.0 1.218.8 1.421,1 1.630,4

                      Immobilisations nettes                           636,0 646,8     647,7 923,4 1.347,6 1.276,3 1.832,0 2.331,7         2.170,1

                                                                        ~                      419,5      584,3   303,3     590 ,1      440,1      200,0       325,0          500,0
 ..
  Travaux             en cours


       .
 и S'to,cks

     rctif       a    court tenne
                                                               91 ,9                 95,1      100,0      105,0   110,0                 121,0      127,0       133,0         140,0;


       Encaisse et compte bancaire                             27,0     162,9      244,5       209,2      169,5   179,2    218,0        277,2      263,4       264,3         251,9
       Debiteurs divers                                       112,6      83,0       91,4        90,0       99,9   111,0    122,0        137,0      161,0       177,0         191,0
                     Total de l'actif      a   court tenne    139,6     254,9      335,9       299,2      268,5   290,2     340,0                  424,4       441,3          442,9
                             TOTAL DE L' ACT IF'              848,7     595,81.087,4 1.466,4                                          2.807,3 3.083,1 3.153,7 3.253,0
                                                                        --------                                                      ----- ----------- -----
PABSIT

     Capital                                                  707,8     75 4 ,5    771,7       771,7      771,7   771,7     77 1 ,7     771 ,7     771,7       771,7          771,7
     Subventions                                               12,1      12,2       20,3       150,3      250,3   250,3     250,3       250,3      25 0 ,3     250,3          250,3
     Report et reserves                                        47,0     J2hl       143,6       212,8      280,2   339,8     401,4       461,1      511,8       559,7          635,9
                     Total oapitaux pr)pres                             848,0               1.134,8 1.302,2               1.423,4 1.483,1 1.533,8 1.581,7 1.675,9
     Dette a long terme
      Pret - FAC                                               32,6      30,1        27,6          25,1            20,1      1'{ ,6      15,1       12,6        10,1            7,6
                                                                                                                  230,0     230,0       197,0      164,0       131 ,0          98,0
            - Caisse d'epargne                                 36,2                             19,4       13,2     6,7
       Credit IDA - 141-uIT                                                                    186,4      196,2   188,0                 169,6      159,4       14 9,2        136 ,9
                  - envisage                                                                                      119,8                 773,5      994,5       953,1         911,7
       Pret futur                                                                                                                                              100,0         200,0
                     'rotal dette   a   long terme             68,8      64,0        57,5      230,9      462,0   564,6               1,155,2 1.330,:>       1.34~.z!:.     1.354,2
     Passif       a   court tenne
      Debiteurs divers                                                   34 ,2      79,4                          94,0       99,0       104,0     109,0        115,0          121,0
      Deuot des abonnes                                         5,4       5,8        6,8                          13,5       14,5        19,3      22,7         26,5           30,7
      Echeances du courant                                     J..&      .LД.       ..2.d                         17,2       17,4       -.!!hl     87,1         87,1           89,2
                     Total des avoi!'s du courant              13,0      47,8        94,3      100,7      117,0   124,7    130,9        169,0      218,8       228,6          240,9
                            TOTAL DU PASSIF                                                                               2.321,4                3.083,1 3. 153,7 3.253,0
Ral.lo      d'   enue L bemen L                                8/92                                                                     '~Lr;6     !!6/5'!     11,(',/5'+    45/,;'
Ratio de liquidite generale                                    10,7       5,1         3,6          3,0      2,3     2,3       2,6         2,5        1,9          1,9          l,J



17    mai    1973
                                                                                                                                                                   ANliEXE 12




                                   ne   t.e~'Jlinanf,



ORIGINES DES FONDS
  /luto:financement

    3.ecettes nettes avanL interet.                                           49.6       36.8                77 .0      81.6                  99.7       111,7     129,2     144,7         179,7
    lU!lortissement                                                           2b1        59,2                67,0       79,4                 1?r;,3      141,3     179,8     202,3         209,3

                  Total autofinance:r:lent                                   100,9       96,(1    129,2     144,0                            22-',0                30 9,0    347,"         389,f}

  Depots des abormes                                                            0,7      0,4        1,0        0,5       3,8        2,4        1,O         4,8       3,4         3,8         4,2
         et    recette~          diverses                                     12,1        OJ7      25,4     130   ,0   1()0,O

  f.:mpr-:.mts!

                                                                                                                       230,0
                             141-UV                                                       3,0       1,6     181,8       18,0
                             envisage                                                                                             119,8      2).9.9      433,8     262,4
     Fret                                                                                                                                                                    100,0         100,0

                  To tal emprun t s                                                       .1.2.     ~                  248,0      119,8      219,9       433,8     262,4
                      TOTAL DES          DISFON:::3I~ITES                               100 1
                                                                                            j               456,3      512.8                             691,6     574,8                   493,2

AFFECTATION DES ji'ON'DS
  Travaux d'equipement

                     1969-71 finance par l'lDA                                            3,0       1,6     218,8
                  tl'avaux                                                    48,9       32,5      80,1     267,0
     Programme I974-77                                                                                                            247,4      335,8       547,0     364,4
     Progranune futur                                                                                                                                              ..1.22                  300,0
                                                                              1,8,9                         j,77 .8    ~lQ,9                 '1'1~_R     ~1!7 ,0   1~39,4    250,0         300,0
                                                                                        12..2               ~                                ~



  Service de la dette               -   amortL~;:cment



                                                                               2"          ,5       2,5       2,5        2,5        2,5        2,5         2,5       2,5         2,5         2,5
              CCCE/BJ);T                                                                                                                                            33,0        33.0        33,0
          caisse d!eparg~e                                                     4,9       5,1        5,3       5,6        5,9        6,2                    6,7
     Credit lilA - 141-UV                                                                                                           8,2                    8,2      10,2                    10,2
                         -
                   envisage                                                                                                                                                                 41,4

                                                                               .LJ!      l.&                  !h2.       2.J!                1ld.         17,4                  81,1        81,1
  Service      de   la   dette          int!'@t

     Fret                                                                      0,3
                                                                                                                                    c
                                                                                                                                        ,c     "';,1
                                                                                                                                                                                             ;,",:
     Pret CCCE/31'iD                                                                                                                            .. " "                           "~   ,v       ,   ~'



     Fret banque d epargne   j
                                                                                    0                _,7                                                    ,,
                                                                                                                                                           C 7
     Credit IDA - 141-u~                                                                   "                            P,7        13,0                   , 1,9     11,3        10,7        10,2
                - envisage                                                                                                          4,2                   29,7      ,1,3        12 ,2       70,6
     Pret e!1visage                                                                                                                                                              4,0        14,3

                                                                              ~                    2.2:      --L!.     14,2                   18,1        52,0                  96,8       103,5
                  Total service de la dette                                   1(),'~    10,1       2L2.      15.9       2',6       45,1       55"                  12l1,2    183,9
  Augmentafun (di:ninution) du                           dCl fonds   de rou1emer~~


     Actions                                                                   0,9  (17,6)         ?0,8       4,9        5,,)                  5,')        6,0       6,(1        6,0         7,0
     Encaisse et comptes bane aires                                           27,0 135,9           81,6     (35,3)     ()9,1)                 38,8        59,2     (I3,8 )       0,9       (12,4)
     Debiteurs divers    paiements anticipes                                  32,6  (29,6)          8,4      (1,4)       9,0                  11,'1       15,0      24,0        16.0        14,0
     eredi tenrs                                                              {5,1} (34,2)        (!.S,?)    (5,6)     l!▒.z.2)               (S,~)       ( 5"J)    (5,0)    .J.2..z21     ~l
                                                                              5l1 , S              ~        (37,4)                 ?l,7       49,8                  11,2        16,9        ~
                      TCTAL DES AFFECTATIONS                                                      1;;7,2    456,3                 314,2      440,9                 514,8     450,8
  Couverture du service de                       dette                        10,1       9,C;      1),1       9,1        7,1        4,3        u,:         3,7       2,5        1,9          2,0


17 mai 1913
                                                                              ANNEXE 13
                                                                              Page 1



                                         HAUTE-VOLTA

                      OFFICE DES POSTES ET TELECOMMUNICATIONS (OPT)

                              DIRECTION DES TELECOMMUNICATIONS


                     Notes et hypotheses sur les releves financiers


              Les notes suivantes se rapportent aux postes principaux des comptes
    de la Direction des telecommunications figurant aux Annexes 10 et 11.

    1.     Recettes et depenses - Annexe 10

           i)   Recettes du teH~phone - Les previsions concernant les recettes du
                service interieur ont ete elaborees, compte tenu 1) du nombre moyen
                de lignes te1ephoniques (automatiques pt manuelles) qui, d'apres
                lee estimations, fonctionneront au cours des exercices allant de
                1972 a 1979, et 2) des recettes qui devraient, selon les estimations,
                decouler de la mise en service des nouvelles installations de
                communications interurbaines pour la periode allant jusqu'a 1977.

          Ii)   Les recettes du telegraphe devraient, selon les estimations, s'ar.
                crottre de 5 % en 1974 et 1975, puis se stabiliser par la suite.

         iii)   Les recettes du telex devraient, selon les previsions, aur,mentp.r
                de 10 % par an jusqu'a 1979.

          iv)   Les recettes internationales portent sur les droits per\us par la
                Societe France Cable et Radio (FC.R) et qur les recettes decoulant
                des communications regionales sur les reseaux de l'OPT. En general
                l'OPT per\oit 40 % des recettes totales provena""\t des ('ommunica..
                tions internat10nales utilisant Ie reseau de L~ FC.R. On preVOtt
                que les recettes nettes de l'ensemhle des servires internationaux
                progresseront regllUerement de 10 ~~ par an, jusqu'i\ Itf79.

           v)   Leg salaires et depenses en personnel devraie""\t s'accroitre rle 7 %
                par an, sauf au coure:; de l'annee 1976 oil l'augme.ntation devrait etre
                de 10 %.

          vi)   Divers - On prevoit une augmentation annuelle d'environ 10 % par
                an jusqu'en 1979.

         vii)   fepenser:; transferees aux investissements ., lIs' agit dt! coat an
                TIm:иl de travaux d 'equipement (~ffectuefi par Ie personnel de l' OPT.
и               On a prevu dans les rlepenses de cons truction une provfl:;;i.on cor
                respondant au coOt estimatjf de ces travaux,
                                                                           ANNEXE 13
                                                                           Page 2


  viii)  Amortissement - On a adopte un taux compose annuel de 5,6 % sur 

         les immobilisations moyennes brutes. 


       ix)    Interet - Ces depenses comprennent Ie versement d'interets sur les 

              prets et Ie Credit l4l-UV de l'IDA, ainsi que Ie montant estimatif 

              des interets qui seront verses pour Ie credit de l'IDA envisage. 

              Pour les exercices 1978 et 1979, une provision a ete inscrite pour 

              les versements d'interets sur d'autres emprunts. 


2.      Bilans - Annexe 11

        i)  .Travaux en cours - ceux-ci ont ete evalues a la fin de chaque an 

             nee en fonction du calendrier de construction. 


       ii)  Stocks - une augmentation annuelle de 5 % a ete prevue afin d'aug 

            menter Ie volume des stocks, ce qui est necessaire au developpement 

            des operations. 


      iii)  Debiteurs divers - il s'agit la principalement des effets a rece 

            VOir des abonnes. Les versements des abonnes ont ete estimes en 

            tenant compte de la facturation bimestrielle que l'OPT applique 

            actuellement, ainsi que des recettes supplementajres qui doivent 

            provenir de la mise en service de nouvelles installations. 


      iv)     Dette a long terme - au 31 decembre 1972, les engagements a long 

              terme de l'OPT etaient les suivants pour les telecommunications: 


              a)    Pret-FAC - 25,1 millions de francs CFA - 3/4'% par an 
                    15 ans remboursable d'ici 1983.

              b)    Pret-Caisses d'epargne - 19,4 millions de francs CFA - 5 %
                    par an - 15 ans remboursable d'ici 1975.

              c)    Pret - CCCE/BND - 230 millions de francs CFA - 4-1/4 % par an 
                    11 ans avec differe d'amortissement de 4 ans, remboursable
                    d'ici 1983.

              d)    Credit IDA l4l-UV ~ 204,4 millions de francs CFA - 6-1/2 %
                    par an - 20 ans avec differe d'amortissement de 4 ans, rem
                    boursable d'ici 1989.
                                                                                       и
       v)     Creanciers divers - les sommes inscrites   a   ce poste devraient
              progresser de 5 % par an.

      vi)     Dons - il s'agit principalement de dons du FAC, mais egalement de 

              petits dons en nature ou de terrains en provenance de l'Etat ou 

              d'autres donateurs. 



28 mars  1973
                                                                             flAUTE -VOLTA


                                                 DIRECTION        D~S   SERVICES POSTAUX ET FINANCIERS

                                                                Recettes et deEenses,l2Д2-72
                                                                (en millions de francs CFA)



                                                                                                                                                 Previsions
          Exercice se terminant Ie 31 decembre:                                                                       1974         1975         1276    J:211         1978         197'1

    RECETTES

      Servic~  interieur:
        Postal                                       83,9          88,4         96,0       106,0      114,0         1~1          128,0        135,0        143,0     151,0        160,0
        Philatelie                                   41,0          25,0         24,2        25,0       26,0                       26,0         25,0         26,0      26,0         27,0
        Colis postaux                                14"           16,2         18,9        21,0       22,0           23,0        24,0         26,0         26,0      27 ,0        '28,0

      Service international:
        Postal                                       6,6             6,5          4,5                     7,0          6,0                       6,0          7.0       7,0          7,0
        Colis postaux                              ~              ---1.J..     -2.J.                  --1.z.2. -L.Q                           -L.Q         ~         ~            ~
                                                   1,0,8          143,2                    165,0      176,0         182,0        192,0        199,0        209,0                  229,0
      Services financiers                            18,8                       22,9        24,0       2,,0                        27,0        28,0                   30,0         31,0
      Interet sur fonds deposes                     .l2..&         21,8         24,9        2,,0                     27,0          27,0        28,0         29/'      30,0         31,0
      Recettes diverses                             J▒..d.         ~            ..lJ.                     4,0        .J!..r..Б    ....h2.        4,0         4,0      .J!..r..Б    .J!..r..Б
               TOTAL RECETTES D' EXPLOITATION      193,6          190,1                    217,0      231,0         239,0                     259,0        271,0                  29,,0
    DEPENSES
      Salaires et autres depenses de personnel      86,S           96,1         98"        10,,0      112,0         119,0        127,0        135,0        144,0     154,0        164,0
        Depenses dive,ses                           -60,8         ~            .2lzl                   75,0          78,0        ~                          86,0     88,0          90,0
                                                            "
                                                   .,\..., ')                  169,7                                                                       230,0     242,0        254,0
                                                    14/,          174,7                    ""1Q 1"\
                                                                                           j IV,v
                                                                                                      1Q..,   "
                                                                                                      '''''I ,'-'
                                                                                                                    1 rv?"
                                                                                                                    '/' 'v       '"lr.n '"
                                                                                                                                 ,-v/,-...1   ~19,0

        Moins: transferes aux investissements         0,4         ~                        ~          ~                          ~            ~            ~                      .2&2.
                                                   146,9          174,0        167"        176 ,0     18,,0         19,,0        207,0        217,0        2?8,0     240,0        252,0
        Amortissement                                             .1hБ 2hl                  ?4,6                    .21.Ll       ~            .J.L.Q       .l2.z.l   ~            .J▒l.zБ
               TOTAL DEPENSES D'EXPLO::TATION      164,4          191,6        190,6                  21 ?, 1       ;>26,3                    254,0        267,1     281,2        293,0
    RECETTES NETTES (avant   int~ret)               29,2           ( 1,5)       10,0        16,4       18,9          12,7           8,1          5,0          3,9      0,8           2,0
      Mains:   inted'!t                             ...22          .2:l                    ..Б.z2      ..Бd          ...2z1       ~            ....2.t1.
    BENEFICE NET OU (PERTE NETTE)                   28,4                        ...2..J▒    15,9       18,5          12,4         ..LJ..       ..!▒.&2.              ..9..Ji       ..:L


    5 fevrier 1973

и


и
.

                        и


                                                                                                                                     ANNEXE 15
                                                                        HAUTE-VOLTA

                                                  OFFICE DES POSTES ET TELECOMMUNICATIONS (OPT)
                                                  DIRECTION DES SERVICES POSTAUX ET FINANCIERS

                                                                    Bilan (1969-79)
                                                               (en millions de f'rancs

                                                              Resultats
   Exercice se terminant Ie 31 decembre:            1969        1970    1971

RECETTES
  Immob51isations brutes                            314,5       422,1    459,6    487,6        551,6    651,6    691 ,6   731,6   771,6       811,6   766,4
  Moins: Amortissement                              206,1       223,8    ~        w...3.       ~        ~        32:1&    400,6   !▒3.2..1.   480,9   ~
            Immobilisations nettes 
                135,4       198,3    213,9                 254,2     322,9   328,0    331,0   1lh2        330,7   ~
  Tra\Taux en cours 
                                                      ;.         32,0      60,0
  Actif' it court terme 


    Encaisse et compte bancaire                     925,7   880,3 1.104,5 1.267,4 1.321,9 1.427,4 1.530,91.634,61.740,61.846,61.952,6
    Stocks                                           32,6    18,7     25,3   25,0    26,0    26,0    27,0    27,0    28,0     28,0    29,0
    Debiteurs divers                                 91,~ ~ 1,05 2 8 12724  135 2 ░ 14 2
                                                                                      5            ░165 2░  175 2░  185 1 ░  195,0 ~O
            Total de l'actif'   a   court terme   1.050,1 1.004,81.257,2 1.427 ,4 1.492,9 1.608,4 1.72229 1.836,6 1.953 16 2.069,6 2.186,6
                      TOTAL DE T,' ACT IF         1.185,5 1.203,1       1.47~                1..807 2 1 1.93123 2.050,9 2.167,6 2.285,5 2.400,3 2.516,3
PASS IF
  Capital                                           163,6       220,7                          224,5     224,5            224,5   224,5       224,5   224,5
  Subventions                                         1,2        17,5     15,9        23,9      26,9      29,9    32,9     35,9     38,9       41,9
  Report et reserves                                             26,2    ~        ~             70,0     82,4     90,3            .22.d        99,9   101,9
            Total capitaux propres                              264,4                          321,4     336,8   347,7    355,6   362,5       366,3   371,3
  Dette a long terme
   Pret caisse d'epargne                             12,7        10,8                          ~                                                      --
                                                                                                                                                       -
  Passif'   a court   terme

    Comptes cheques postaux                         75 4 ,1     679,8 1.024,3 1.200,0 1.300,0 1.400,0 1.500,0 1.600,0 1.700,0 1.800,0 1.900,0
    Mandats paste - transferts                      149,5       205,9 124,0     130,0 140,0     150,0 160,0 170,0 180,0 190,0 200,0
    Crediteurs divers                                74 ,2       40,3    36,0    38,0    39,0    40,0    41,0    42,0    43,0    44,0    45,0
    Echeances du courant                               1.8      ~         22░                         --2z.2
            Total du passif'   a court   terme                  927 29 1.186,3 1. 37░11                1.592,3 1.703,2 1.812,0 1.913,0 2.034,0 2.1 45,0

                      TOTAL DU PASSIF             1.185,5 1.203,1 1.471,1 1.676,7 1.807,1 1.93J.. 3 2.050,~ 2.1~...& s285.2 2.400,3 2.516,3


5 fevrier 1973
                                                                          HAUTE-VOLTA 


                                                         OFFICE DES POSTES ET TELECOMMUNICATIONS (OPT} 


                                                         DIRECTION DES SERVICES POSTAUX ET FINANCIERS

                                                         Origine et affectation des fonds - 19/59-1979
                                                                  (en millions de francs CFA)

                                                                         Resultats                                                 Previsions
         Exercice se terminant Ie 31 decembre:                     ~        1970     19'Tl                       1974     1975    1976     1977    1978    1979.
ORIG INE DES Forms

  Autofinancement

    Recettes              nettes avant interet                              (1,5)    10,0     16,4                                  5,0     3,9      0,8
    Amortissement                                                           17,6     23,1     24,6                                 37,0   J.2.d     41,2
         Total autofinancement                                              16,1      33,1    41,0      46,0                       42,0    43,0     42,0
  Dons                                                                      70,9       5,1     8,0       3,0       3,0     3,0      3,0     3,0      3,0       3,0
  Soldes des comptes de cheques postaux                                              344,5   175,7                                100,0   100,0    100,0   100,0
                     TOTAL DES DISPONIBILITES                                        382,7   224,7                                145,0   146,0    145,0   146,0


  Travaux de construction                                                   78,5      38,5   60,0       92,0                       40,0    40,0     40,0    110 C
                                                                                                                                                           ..:.:::..z..::.
  Service de la dette

    Pret caisse d'epargne
      Amortissement                                                          1,8               2,0       2,1       2        2,3
      Interet                                                                                  2..t.L    ~
                                                                                               ~         ~

  Augmentation (                du volume du fonds de roulement

    Stocks                                                                                    (0,3)       1,0               1,0
    Encaisse et comptes bancaires                                                            162,9       54 ,5   105,5    103,5   103,7
    Debiteurs divers                                                                           7,6       10,0     10,0                     10,0     10,0
    Crediteurs divers, reserves                                                              ~)         (11,0)   (11,0)                   (11,0)   (u,o)
                                                                                                        54,5     104,5                    106,0            106,c
                     TOTAL DES AFFECTATIONS                                ~                            149,0    147,0                    146,0    145,0   146,0

6 i'evrier 1973


                                     и
                                       t




                                 ,~-'--:"':"-"-_'--.::-= T A                                                                                                                       /'
                                                                                                                                                                            ..-"
                                                                                                                                                                  ,/
  OFFICE OF POSTS & TELECOMMUNICATIONS                                                                                                             r'---'~и..-"                                                         \
                                                                                                                                                                                                                        }
     DEVELOPMENT PROGRAM (1974 -1977)                                                                                                         I                                                                         J
                                                                                                                                                                                                                    (
TELEPHONE EXCHANGES & tONG DISTANCE LINKS                                                                                                                     Djlbo

                                                                                                                                                                                                             Do';
                                                                                                                                                                                                                    ,
                                                                                                                                                                                                                    I
                                                                                                                                                                                                                                                          ,/
                                                                                                                                                                                                                            "
                                                                                           \                                                          Tltao                                                                     "-                             G'
                                                                                                                                                                                                '?
                                                                                                                                                                                                  <5'                                "                              0'
                                                                                  '"                                                                                                                                                     "'
                                                                                                                                                                                                                                              \                          4>.
                                                                         I"
                                                                          I                                                                                                                    Tougoun                                                I
                                                        ~                . Dlen
                                                                     !        и                ..                                                                                                                                                 /
                                                                 /                                                                                                                                                                            l
                                                             I
                                                         /




                                                                                                                                                                                                                                                                                                     \ r
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          \1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      /
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          /
                                                                                                                                                                                                                                                                                              /
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ...\.
                                                                                                                                                                                                                                                                                             ~~
                                                                                                                                                                       ..           .Zobe,"'                                                                                             o
                                                                                                                                                                                                                                                                                     ~

              l                                                                                                                                                                                                                                                                vI"
                  J

                I                                                                                                                  G               H A N               A
          /--..i                                                                                                                                                                                EXISTING TELEPHONE EXCHANGES &
       /'      ''\                          I
                                               I
                                                                                                                                                                                                INTER - URBAN SURFACE
                      ""




                           \
                                           I                                  Kampt'
                                                                                                                                                                                                 и              Telephone exchange, manual (small capacity)
                                           I' - - - - ' - , \    и I                                                                                                                             @              Telephone exchange, outomatic
                                                   / ' \            ,.                                                                                                                          ---             Olferheod lines

             60UAKF & ABIDJAN
                                 "I              r
                                  '-1...; ''''''',../
                                                        /'    , Rot," I                        ''\ \\,        I.

                                                                                                                                                                                                        eh
                                                                                                                                                                                                                Microwave link, lorge ,opacity 600ch
                                                                                                                                                                                                                Denotes numb$rof channels on corrier
                                                                                                       ~,"i
                                   !       va R Y                             C 0 A S T
                                                                                                          )                                                                                     PROPOSED EXTENSION & REHABIUTATION PROGRAM
                                                                                                         (
                                                                                       ~                                                                                                                o       New outomatic exchonge


   o
   \
             ,50           100
                            !

                      KILOMETERS
                                                         200
                                                                                       ,
                                                                                       N


                                                                                                "I'hi! ',oll/ularu.-s ~own
                                                                                                         "nrior.leIIJmfl <'r
                                                                                                                                   tltis
                                                                                                                               d{'CI;fH(Jt/.('('
                                                                                                                                                      flO!
                                                                                                                                                      tite
                                                                                                                                                                                                        eh
                                                                                                                                                                                                                Overhead lines ( 2 wires, bimetal)
                                                                                                                                                                                                                Improvement 8. eKtension 'Of ,local subscribers networks
                                                                                                                                                                                                                Microwave link ,small capaCity 60 1120 ch,
                                                                                                                                                                                                                Denotes number of chonnels <10 corrier
и

