Ex-RY de Macédoine : Projet de réforme de l’environnement des affaires et de renforcement des
institutions
                                                                                                             96084
                                                                                                         October 20, 2010




 ENVIRONNEMENT DES AFFAIRES

 Réformer l'environnement des affaires pour favoriser l'emploi et la
 croissance durables dans l'ex-RY de Macédoine




Vue d'ensemble
Le gouvernement de l'ex-République yougoslave de Macédoine met en oeuvre un ambitieux
programme destiné à améliorer l'environnement des affaires et à attirer davantage
d'investissements afin de stimuler l'emploi et la croissance dans le pays. En outre, l'adhésion
du pays à l'Union européenne dépend de la capacité du pays de concevoir et mettre en place
un cadre réglementaire efficace favorisant l'entrée des entreprises sur le marché,
l'investissement et la croissance. Le Projet de réforme de l'environnement des affaires et de
renforcement des institutions avait pour but d'aider à développer ces capacités.


Défis                                                  MULTIMÉDIA (a)
L'ex-RY de Macédoine est un petit pays en
                                                          Doing Business in FYR Maced
transition. Aux premières heures de son
indépendance, le pays a été confrontée à une
hyperinflation, à des conflits frontaliers et à des   Loading the player ...
troubles civils. Malgré les turbulences qui ont
marqué la dernière décennie, les gouvernements
successifs ont lancé un ambitieux programme de
réformes visant à transformer le pays en une
économie de marché. Les entreprises publiques
et collectives ont été privatisées, les marchés
libéralisés, et les réformes entreprises dans le
secteur financier ont permis de doter le pays
d'un système bancaire plus solide et plus viable.      VOIR AUSSI
Parallèment, le gouvernement a instauré et               Diaporama : L'environnement des affaires dans
maintenu la stabilité macroéconomique.                   l'ex-RY de Macédoine
Malgré ces avancées, l'économie est confrontée
à de nombreux défis : un secteur judiciaire peu
développé, une faible compétitivité dans un marché de plus
en plus globalisé, la lenteur des investissements directs            + de résultats
étrangers et de graves insuffisances des cadres
réglementaire et institutionnel, qui réduisent la confiance des
investisseurs et limitent la capacité du secteur privé à
affronter la concurrence. En outre, le système national de          LIENS CONNEXES (a)
métrologie, de normalisation, de tests et de qualité (MSTQ)           Projet de réforme de
est désuet, ce qui prive les entreprises macédoniennes des            l'environnement des affaires et
moyens nécessaires pour contrôler la qualité des produits             de renforcement des institutions
importés ou certifier que la qualité de leurs produits                Fiche projet [pdf]
d'exportation répondent aux normes requises.
                                                                      Fiche de résultats pour l'ex-RY
                                                                      de Macédoine
Démarche                                                                          Stratégie de partenariat avec le
                                                                                  pays 2011-2014 
La Banque mondiale a contribué aux réformes des politiques
et au renforcement des capacités aussi bien à travers des         Portail pays de la Banque
investissements complémentaires que des prêts à l'appui des       mondiale
réformes. Le Projet de réforme de l'environnement des
affaires et de renforcement des institutions (ou BERIS, selon
son acronyme en anglais) a aidé le gouvernement à mettre
en œuvre les axes de réforme retenus grâce à une série          
parallèle de prêts de soutien aux politiques de
développement. Le BERIS était également étroitement lié à d'autres opérations connexes tels
que la réforme du cadastre et de l'enregistrement des biens immobiliers, qui visent à créer un
meilleur environnement des affaires.
Le projet était axé sur :
       la réglementation des entreprises, soit renforcer la capacité du gouvernement de mettre en place et
       appliquer un régime de réglementation favorable aux entreprises en simplifiant une réglementation
       obsolète ou pesante et en mettant au point des règlementations basées sur le risque en faveur des
       entreprises ;
       le système de métrologie, de normalisation, de test et de qualité (MSTQ), à savoir résoudre les difficultés
       que rencontrent les entreprises pour affronter la concurrence sur les marchés nationaux et étrangers en
       raison de la médiocrité des infrastructures et services nationaux de métrologie, normalisation, test et
       qualité ;
       la politique en faveur des entreprises et du secteur industriel et le soutien à la compétitivité, c'est-à-dire
       renforcer la capacité du gouvernement de mettre en œuvre une politique industrielle conforme aux
       normes de l'UE et appuyer la compétitivité des entreprises et le renforcement des régimes de
       concurrence ;
       l'accès à l'information, soit pallier les lacunes en matière d'accès à l'information qui entraînent une
       augmentation des coûts de transaction et/ou empêchent la prise de bonnes décisions en matière
       d'investissement.



Résultats
Le projet a beaucoup avancé dans la réalisation de ses objectifs de développement.
Comme l'indique Sylvie Bossoutrot, chef de l'équipe de projet de la Banque mondiale , «
au cours des cinq dernières années depuis le lancement du projet BERIS, nous avons
sensiblement amélioré l'environnement des affaires en simplifiant et en rationnalisant
considérablement le cadre réglementaire pour la création, le fonctionnement et la fermeture
d'une entreprise. [Le projet] est parvenu à réduire les lenteurs administratives par la réduction
drastique des règlementations pesantes et désuètes actuellement en place et par l'adoption
d'une approche moderne de la réglementation basée sur le risque en soumettant
obligatoirement toutes les nouvelles dispositions législatives à une analyse systématique des
coûts et avantages (Étude d'impact des réglementations). Ces mesures ont déjà abouti à — ou
se traduiront plus tard par — des réductions significatives du coût des transactions
commerciales. En outre, la Macédoine a commencé à améliorer la qualité et l'accès à
l'information sur les entreprises, qui sont également des ingrédients indispensables à la
création d'un secteur des entreprises dynamique et compétitif. Ce faisant, la Macédoine s'est
rapprochée des normes de l'UE et renforcé l'attrait de son marché pour l'investissement privé.
L'équipe du projet BERIS est satisfaits des résultats accomplis et se réjouit de la contribution
apportée par la Banque mondiale au programme de réforme. Les excellentes performances de
la Macédoine ont également été très largement reconnues par le Rapport Doing Business 2010
et le Rapport d'avancement de l'Union européenne ».
Concrètement, les résultats suivants ont été obtenus :
       La protection des investisseurs a été renforcée et la Loi sur les sociétés a été révisée conformément aux
       exigences de l'UE.
       Pour réduire les lourdeurs administratives, des études d'impact de la réglementation ont été effectuées
       concernant plus de 100 nouvelles lois et règlements et 56 lois et 481 règlements ont été simplifiés par
       une procédure accélérée.
       La Stratégie en matière de politique industrielle 2009-2010 a été élaborée et adoptée par le
       gouvernement, en conformité avec les acquis communautaires de l'UE (chapitre 20).
       L'enregistrement des entreprises a été simplifié et ramené à un jour par la création d'un guichet unique
       au registre central, et une interconnexion est opérationnelle avec l'agence de l'emploi et les caisses
      sociales (d'assurance maladie et retraite). Un système de restauration en cas de sinistre a été installé,
      fournissant une copie de sauvegarde de toutes les données d'enregistrement des entreprises détenus au
      registre central.
      La phase 2 de la mise en place du guichet unique, qui est en cours d'exécution, portera sur la création
      de registres électroniques des entreprises, des employés, ainsi que du crédit-bail, des gages et des
      faillites.
      Le nouveau matériel d'étalonnage mis à la disposition du Bureau de la métrologie élargira ces services
      aux entreprises conformément aux exigences de l'UE et aux normes de qualité et renforcera leur
      potentiel d'exportation et leur compétitivité.

Les progrès accomplis par l'ex-RY de Macédoine dans la voie des réformes de
l'environnement des affaires ont été évalués de façon positive dans le Rapport d'avancement
2009 de l'UE (publié en octobre 2009), qui fait spécifiquement mention des progrès
satisfaisants réalisés dans les domaines couverts par le projet. Par ailleurs, dans le Rapport
Doing Business 2010, l'ex-RY de Macédoine figurait en troisième place dans la liste des pays
réformateurs dans le monde et est passée de la 69e à la 32e place pour la facilité de faire des
affaires, avec des progrès remarquables dans sept domaines de réforme sur dix.
« Les dernières années ont été difficiles pour le secteur privé car nous avons dû faire face aux
conséquences de la crise financière internationale », témoigne Maja Dimitrirevska, chef
d'entreprise à Skopje. « Mais, parallèlement, les conditions d'exercice de l'activité
économique n'ont jamais été aussi favorables. Une grande partie des formalités administratives
a été éliminée et je peux accomplir la plupart d'entre elles depuis mon bureau ».
 
Perspectives
La Banque mondiale continuera de soutenir la Macédoine dans son chemin vers la croissance
économique et l'adhésion à l'Union européenne. L'appui de la Banque visera essentiellement à
continuer à améliorer le cadre de réglementation et la compétitivité des entreprises, notamment
à travers l'assistance aux initiatives de « croissance verte », le renforcement du système
d'innovation du pays, des investissements en faveur de l'infrastructure et la mobilisation
d'autres ressources auprès des bailleurs de fonds internationaux à travers l'Approche axée sur
les programmes qu'elle a adoptée récemment dans le domaine de l'environnement des
affaires, de la compétitivité et de l'innovation.
                                   (a) indique une page en anglais.

 
