Ex República Yugoslava de Macedonia: Proyecto de Reforma del Entorno Empresarial y de
Fortalecimiento Institucional
                                                                                                           96084
                                                                                                         October 20, 2010




 NEGOCIOS

 Actividad empresarial en la ERY de Macedonia para
 lograr crecimiento y empleo sostenibles




Panorama general
El Gobierno de la ex República Yugoslava de Macedonia estuvo implementando un ambicioso
programa con el objetivo de mejorar el entorno empresarial y atraer un mayor nivel de
inversiones para estimular el empleo y el crecimiento en el país. Además, el camino hacia la
adhesión a la Unión Europea (UE) requiere la capacidad de desarrollar e implementar un
entorno reglamentario eficiente que estimule el ingreso, la inversión y el crecimiento de las
empresas. El Proyecto de Reforma del Entorno para Hacer Negocios y de Fortalecimiento
Institucional se diseñó para ayudar a desarrollar esta capacidad.


Desafío                                               MULTIMEDIA (i)
La ERY de Macedonia es una pequeña
                                                         Doing Business in FYR Maced
economía en transición. En sus primeros días
de independencia, el país experimentó
hiperinflación, conflictos fronterizos y disturbios   Loading the player ...
civiles. A pesar de la agitación de la última
década, sucesivos gobiernos se han embarcado
en un ambicioso programa de reforma que tiene
como objetivo transformar al país en una
economía de mercado. Las empresas de
propiedad estatal y social se privatizaron, los
mercados se liberalizaron y las modificaciones
del sector financiero llevaron a un sistema
bancario sólido y más viable. A la vez, el            MÁS
Gobierno alcanzó y mantuvo una estabilidad              Galería fotográfica: Hacer negocios en la ERY
macroeconómica.                                         de Macedonia
A pesar de estos logros, la economía se
enfrenta a numerosos retos, como un sector
judicial débil, baja competitividad en un mercado cada vez
más globalizado, lenta materialización de inversiones                Más resultados
extranjeras directas e importantes debilidades reglamentarias
e institucionales que reducen la confianza de los inversores
y afectan la capacidad de competir del sector privado.
Además, el Sistema Nacional de Metrología, Normalización,           MÁS INFORMACIÓN (i)
Ensayos y Calidad (MSTQ, por sus siglas en inglés) es                 Proyecto de Reforma del
obsoleto, lo cual priva a las empresas de la ERY de                   Entorno para Hacer Negocios y
Macedonia de los medios apropiados para controlar la                  de Fortalecimiento Institucional
calidad de los bienes importados o para certificar que sus            Perfil del proyecto (pdf)
bienes de exportación cumplen con los estándares
                                                                      Resultados de la ERY de
requeridos.
                                                                      Macedonia
                                                                              Estrategia de alianza con la
Estrategia                                                                    ERY de Macedonia 2011-14 

El Banco Mundial brindó ayuda con reformas de políticas y            Sitio web de la ERY de
desarrollo de capacidad a través de la combinación de                Macedonia
inversiones complementarias y financiamiento para apoyar
las políticas. El Proyecto de Reforma del Entorno para Hacer
Negocios y de Fortalecimiento Institucional (BERIS, por sus
siglas en inglés) ayudó al Gobierno en la implementación de         
determinadas áreas de dichas políticas respaldadas por una
serie paralela de préstamos para políticas de desarrollo. El BERIS también se vinculó
estrechamente con otras operaciones relacionadas (por ejemplo, para el registro de tierra y
bienes inmuebles, y la reforma judicial) con el fin de garantizar mejores condiciones para la
realización de actividades empresariales.
El proyecto se focalizó en los siguientes puntos:
      Regulación de la actividad empresarial: Fortalecimiento de la capacidad del Gobierno para establecer e
      implementar un sistema reglamentario favorable para la actividad empresarial mediante la integración de
      reglamentaciones obsoletas o voluminosas y el desarrollo de normas favorables en función del riesgo;
      Sistema de Medición, Normalización, Ensayos y Calidad (MSTQ): Tratamiento de las dificultades del
      sector empresarial para competir en mercados nacionales y extranjeros en relación con infraestructuras
      y servicios nacionales de metrología, normalización, ensayos y calidad que son deficientes;
      Apoyo a las empresas, las políticas industriales y la competitividad: Fortalecimiento de la capacidad del
      Gobierno de implementar una política industrial que cumpla con los requisitos de la Unión Europea, así
      como apoyo para la competitividad empresarial y regímenes de competencia;
      Acceso a información: El acceso deficiente a la información tiene como resultado mayores costos de
      transacción y/o impide tomar decisiones de inversión sensatas.



Resultados
El proyecto logró un avance sustancial hacia el logro de sus objetivos de desarrollo.
“En los últimos cinco años, desde el comienzo del proyecto BERIS, logramos mejoras notables
en el entorno empresarial simplificando e integrando en forma considerable el entorno
reglamentario para fundar, operar y cerrar una empresa”, afirmó Sylvie Bossoutrot, líder del
equipo del proyecto del Banco Mundial . “También tuvo éxito en reducir la burocracia a
través de la aplicación de la ‘guillotina’ a reglamentaciones obsoletas y voluminosas
existentes, e introducir un enfoque moderno en función del riesgo para la nueva
reglamentación mediante el uso obligatorio de un análisis costo-beneficio sistemático de toda
nueva legislación, también conocido como Evaluación del impacto de las regulaciones. Esto ya
logró importantes reducciones en el costo de las actividades empresariales y seguirá
ayudando a lograr más rebajas en esa materia. Además, la ERY de Macedonia comenzó a
actualizar su infraestructura de calidad y acceso a la información comercial, que son
elementos igualmente fundamentales para el desarrollo de un sector empresarial competitivo y
dinámico. Al hacerlo, el país se acercó a los estándares de la UE y atrajo las inversiones
privadas. El equipo del proyecto BERIS está complacido con estos logros y orgulloso del
aporte del Banco Mundial al programa de reforma. El excelente desempeño de la ERY de
Macedonia también se reconoció y reflejó en forma muy importante tanto en el Informe Doing
Business 2010 como en el Informe de Avance de la Unión Europea”.
Específicamente, se lograron los siguientes resultados:
      La protección de los inversionistas se fortaleció y la ley de sociedades se modificó de acuerdo con los
      requisitos de la UE.
      Para reducir la burocracia, se llevaron a cabo evaluaciones del impacto de las regulaciones de más de
      100 nuevas leyes y estatutos, y 56 leyes y 481 estatutos se hicieron más eficientes después de pasar
      por la “guillotina reglamentaria”.
      El Gobierno desarrolló y adoptó la Estrategia para políticas industriales 2009-2010 de acuerdo con el
      acervo comunitario de la UE (capítulo 20).
      El proceso de registro de empresas se simplificó y se acortó a un día con la creación de un servicio
      integral en el Registro Central y una interconexión con la Agencia de Empleos y los fondos sociales
      (seguro de salud y pensiones). Se implementó un Sistema de Recuperación ante Desastres que
      proporciona copias de seguridad de todos los datos de registro empresarial del Registro Central.
      El Servicio Integral Fase 2, que se está implementando, establecerá la inscripción electrónica de
      empresas y empleados, así como registros de arrendamientos, prendas y quiebras.
      Se proporcionarán nuevos equipos de calibración a la Oficina de Metrología que ampliarán los servicios
      de medición brindados a empresas de acuerdo con los requisitos y los estándares de calidad de la UE e
      incrementarán su potencial de exportación y competitividad.

El avance de la ERY de Macedonia respecto de las reformas del entorno empresarial recibió
una evaluación positiva en el Informe de Avance 2009 de la UE (publicado en octubre de
2009), y se tuvo en cuenta específicamente el progreso en las áreas que aborda el proyecto.
Asimismo, en Doing Business 2010, la ERY de Macedonia ocupó el tercer lugar en cuanto a
reformas mundiales, y avanzó del puesto 69 al puesto 32 en cuanto a la facilidad para operar,
con un importante progreso en 7 de 10 áreas de reforma, que se miden en dicho informe.
“Los últimos años fueron difíciles para el sector privado dado que tuvimos que lidiar con las
consecuencias de la crisis financiera mundial”, afirmó Maja Dimitrirevska, empresaria de
Skopie. “Pero, a la vez, nunca fue más fácil realizar actividades empresariales. Desapareció
una gran parte de la burocracia y puedo hacer la mayor parte de los trámites desde mi
oficina”.
 
Hacia el futuro
El Banco Mundial seguirá apoyando a la ERY de Macedonia en su camino hacia el
crecimiento económico y la adhesión a la UE. El apoyo de la institución se centrará en las
mejoras constantes de la reglamentación y la competitividad de las empresas, en particular, a
través de la ayuda en iniciativas de crecimiento ecológicas, el fortalecimiento del sistema de
innovación del país, las inversiones en infraestructura y el apoyo para aprovechar otros
recursos de donantes internacionales a través de su enfoque basado en programas, que se
adoptó recientemente en materia de entorno empresarial, competitividad e innovación.
 

 
