MINISTERIO DO PLANEJAMENTO E ORÇAMENTO - MPO                                     T
Secretaria de Politica Urbana - SEPURB                                 V/C '' * _
Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada - IPEA
Unidade de Gerenciamento do Projeto - UGP/PMSS
PROJETO DE MODERNIZAÇÃO DO SETOR SANEAMENTO- PMSS
.-
..~ ~~~~~Baíla   aro.e19



.
MI»STEXUO OPL^N61ANE~O E ORÇAMENrO MPO
SECRETARA DE POLUICA URBANA - SEPURB
k'S~lTIJO DE PEsQUISA ECONÔMICA APUCADA - IPEA
ProJeto de Modemlização do Setor Saneamento - PMSS
Unidade de Gerenciamento do Projeto - UGP
INFORME AMBIENTAL
SUMARIO
1. INTRODUÇÃO
2. DESCRIÇÃO DO PMSS II                                                       4
2.1 - Objetivos                                                           4
2.2 - Descrição                                                           4
2.3 - Beneficiários                                                       5
2.4 - Atuais Participantes do PMSS II                                     6
3. ESTUDOS AMBIENTAIS SETORIAIS                                               7
3.1 - Diagnóstico da Capacidade de Gestão Ambiental das
Prestadoras de Serviços de Saneamento e Entidades
Estaduais Ambientais                                                 7
3.2 - Programa de Fortalecimento da Gestão Ambiental em
Saneamento                                                          10
3.3 - Proposta Metodológica de Procedimentos e Critérios de
Classificação e Avaliação Ambiental de Projetos de
Saneamento                                                          1 6
3.4 - Manual de Especificações Ambientais para Projeto,
Construção e Operação de Projetos de Saneamento                     21
4. PROPOSTA DE POLÍTICAS, DIRETRIZES E
PROCEDIMENTOS PARA RELOCAÇÃO DE FAMiUAS                                    21
4.1 - Princípios e Diretrizes                                            22
4.2 - Objetivo e Estratégias                                              22
4.3 - Plano de Reassentamento                                            23
5. AVALIAÇÃO AMBIENTAL GERAL                                                 24
6. PROCEDIMENTOS DE GESTÃO AMBIENTAL DURANTE A
IMPLEMENTAÇÃO DO PMSS II                                                   27
6.1 - Monitoramento e supervisão das ações ambientais
previstas nos projetos aprovados pelo Banco Mundial                 27
6.2 - Avaliação Ambiental de Novos Projetos Propostos                     29
Informe Ambienta] PMSS 111 /31



MIMSTÉrO DO PLANEANTO E ORAMErrO MPO
SEcREtARmA DE PotfricA URNA~ - SEPURB
hsTTmUo DE PEsQuísA EcONÔMIcA APuCADA - IPEA
Projeto .lo Mod.mizaçâo do Setor Saneamento - PMSS
Unidad de Gerenclanwnto do Projeto. UGP
ANEXO "A" (ao Documento)
A . 1 - Resumos Ambientais dos Subprojetos Propostos
A . 2 - Resumo dos Seminários realizados
A . 3 - Licenças Ambientais dos Subprojetos
ANEXO "B' (Documentos Separados)
6. 1 - Programa Ambiental e Social do Subprojeto Esgotamento
Sanitário de João Pessoa
B .2 - Programa de Fortalecimento da Gestão Ambiental em
Saneamento
B .3 - Proposta Metodológica de Procedimentos e Critérios de
Classificação e Avaliação Ambiental de Projetos de
Saneamento
B . 4 - Termo de Referência de Manual de Especificações
Ambientais para Projeto, Construção e Operação de
Projetos de Saneamento.
Inbme Anbientai PMSS 11 2/31



MIMSTEO  oD PLANEJAAMENO E ORÇAMENTO MPO
SECRETArA DE POLtrICA URBANA - SEPURB
NSTUTO DE PESQUSA ECONMICA APUCADA - IPEA
Projeto de ModemizaçÇo do Setor Saneamento - PMSS
Unidade de Gerenciamento do Projeto - UGP
1 . INTRODUÇÃO
O Projeto de Modernização do Setor Saneamento (PMSS), em sua segunda etapa (PMSS 11),
tem como objetivo central promover a reorganização do setor saneamento, articulando
programas de investimentos em ampliação dos níveis de cobertura e qualidade dos serviços
de água e esgotos para as regiões Norte, Nordeste e Centro-Oeste, com programas de
reforma institucional em todo o país.
Considerando, também, que o PMSS pode se transformar num indutor da racionalização da
gestão ambiental na área de saneamento, adotou-se na fase de sua preparação, a
proposição de ações com vistas ao fortalecimento das unidades ambientais dos prestadores
de serviços (de acordo com os objetivos de uma empresa de saneamento e dentro do marco
legal e institucional ambiental vigente em cada estado e no país), e a racionalização e a
agilização do licenciamento e do monitoramento ambiental de projetos de saneamento.
Nesse sentido, o PMSS elaborou, nessa fase, os seguintes estudos setoriais:
a) Programa de fortalecimento da gestão ambiental nas empresas de saneamento e nas
entidades ambientais estaduais, baseado em diagnóstico da atual capacidade de gestão;
b) Proposta metodológica de procedimentos e critérios de classificação e avaliação ambientai
de projetos de abastecimento de água e de esgotamento sanitário;
c) Proposta de termos de referência para estudos específicos de avaliação ambiental de
projetos de saneamento; e
d) Termos de referência de Manual de especificações ambientais mínimas para o projeto,
construção e operação de projetos de água e esgotos.
Assim, o presente Informe Ambiental apresenta a descrição das ações institucionais em
execução e previstas, os procedimentos de gestão durante a fase de implementação do
PMSS li, além da avaliação ambiental do primeiro conjunto de projetos de abastecimento de
água e esgotamento sanitário propostos pelos prestadores.
O segundo capítulo do Informe apresenta uma breve descrição do PMSS li, incluindo os seus
componentes, beneficiários e atuais participantes. O capítulo 3 contém síntese dos estudos
ambientais setoriais desenvolvidos. No capítulo 4 é delineada a proposta de políticas,
diretrizes e procedimentos para relocação de famílias. O capítulo 5 aborda de forma resumida
a avaliação ambiental dos projetos propostos enquanto que no capítulo 6 são apresentados
os procedimentos para gestão ambiental durante a implementação do PMSS li.
O Informe possui dois anexos: o primeiro, Anexo "A", referente à apresentação dos resumos
ambientais do projetos propostos, do resumo dos seminários realizados e cópias das licenças
ambientais concedidas. O Anexo "B" apresenta o relatório sobre o programa social e
ambiental do projeto de esgotamento sanitário de João Pessoa - Paraíba, e reúne a
documentação técnica relativa ao programa de fortalecimento da gestão ambiental em
saneamento; à proposta metodológica de procedimentos e critérios de classificação e
avaliação ambiental de projetos de saneamento e o termo de referência do manual de
especificações ambientais.
Informe Ambienai PMSS li 3/31



MIMSTFAO DO PLANEMTO E ORÇAMENO MPO
SECAetRA OEPOLIDECA URa~ - SEPURS
#sflTUrO DE PESOU,SA ECONÔICA APUCACA - IPEA
Proto de ModernIzaçbo do Setor Saneamento - PMSS
Unidade de Gemnciamento do Propoto - UGP
2. O PROJETO DE MODERNIZAÇÃO DO SETOR SANEAMENTO (2§ ETAPA) - PMSS II
2.1.  Objetivos
O Projeto de Modernização do Setor Saneamento (PMSS) tem como objetivo central
promover a reorganização do setor saneamento. Sua segunda etapa, o PMSS II, tem por
objetivo contribuir para o alívio das condições de pobreza da população das regiões Norte,
Nordeste e Centro-Oeste , por meio da ampliação do acesso aos serviços de saneamento, a
partir de uma estratégia de aumento da eficiência dos prestadores de serviço, baseada na
reforma das empresas e em recuperação e otimização da infra-estrutura existente. Para tanto
articula programas de investimentos em ampliação dos níveis de cobertura e qualidade dos
serviços de água e esgotos para essas regiões, com programas de reforma institucional em
todo o país, visando o estabelecimento de legislaçáo regulatória, o aumento da participação
de operadores privados e o aumento da auto-suficiência financeira dos atuais operadores
públicos.
2.2   Descrição
O PMSS é desenvolvido pelo Ministério do Planejamento e Orçamento (MPO), através do
Departamento de Saneamento da Secretaria de Política Urbana (DESAN/SEPURB),
contando, para tanto, com a colaboração técnica do Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada
(IPEA) e do Programa das Nações Unidas Para o Desenvolvimento (PNUD).
Concebida no final de 1995, a partir da experiência acumulada com o PMSS 1, e com uma
abrangência maior que a primeira para o Componente de Investimentos, essa segunda etapa
começou a ser formulada com a elaboração de Carta-Consulta, aprovada no exercício
passado pela COFIEX (Comissão de Financiamentos Extemos). Esta autorizou o início das
negociações e a preparação do Projeto, objetivando a assinatura de contratos de
empréstimos com os agentes financeiros intemacionais: Banco Mundial e Overseas Economic
Cooperation Fund - OECF.
O PMSS II contempla os seguintes componentes:
* Gerenciamento e Promoção, a cargo da União, através do qual serão realizados o
gerenciamento do Projeto a nível federal e as atividades de promoção do Projeto a
nível local.
* Reforma Institucional do Setor: a cargo da União, assistência técnica para apoiar a
reforma institucional e regulatória em estados e municípios de todo o Brasil, com
prioridade para aqueles participantes da preparação do PMSS II.
e Reforma Empresarial: assistência técnica para apoiar o desenvolvimento
institucional de prestadores de serviços estaduais e municipais.
* Desenvolvímento Operacional: assistência técnica e investimentos para programas
relacionados à melhoria da eficiência operacional dos prestadores, incluindo-se a
redução e controle de perdas e a racionalização operacional.
e Investimento  Básico: a  cargo  dos  operadores  estaduais  e  municipais,
compreendendo investimentos em reabilitaçáo, reposição e ampliação de sistemas
de abastecimento de água e esgotamento sanitário.
* Investimento Geral: a cargo dos operadores estaduais e municipais,
compreendendo investimentos em ampliação de produção em sistemas
operacionalmente equilibrados.
Informe Ambienta] PMSS lI 4131



MImsrÊM0 OO PLANEJAMENTO E ORAENO MPO
SECRET~rA OE POUtCÁA URBAA - SEPURB
hsrrm/TO OE PESaJIU ECOHOMÃCA APUCiD4 - IPEA
Projeto de Modemiza ço do Setor Saneamento - PMSS
Unidade de Gemenciamento do Projeto - UGP
Da implantação do Projeto prevê-se, como principais, os seguintes benefícios:
* contribuição para o alívio das condições de pobreza pela possibilidade de acesso das
populações das regiões consideradas mais carentes do país aos serviços de
saneamento, propiciando melhores condições de higiene e saúde:
- aproximadamente 700.000 pessoas atendidas por novas ligações de água;
- aproximadamente 550.000 pessoas com menos horas de racionamento;
- aproximadamente 430.000 pessoas atendidas por coleta e tratamento de esgotos;
e
- aproximadamente 550.000 pessoas hoje atendidas só por coleta que passam a ter
tratamento de esgotos;
e melhoria ambiental das localidades abrangidas pelo Projeto, com a redução gradual
dos impactos ambientais decorrentes da falta de saneamento; e
* elevação do nível de eficiência dos agentes públicos prestadores dos serviços, como
estratégia para melhorar e ampliar os serviços de saneamento.
Conforme discriminado no quadro abaixo, o PMSS II engloba recursos no montante de US$
300 milhões, dos quais US$ 255 milhões de empréstimos externos e US$ 45 milhões de
contrapartida nacional (operadores estaduais e municipais).
Plano de Financiamento do PMSS II
Participação
Fonte             _            US$ milhões _
BIRD                              50              150,0
OECF                              35              105,0
Contrapartida dos operadores       15              45,0
1TOTAL                             100             300,0
O baixo percentual de contrapartida exigido (15%), bem como a existência de componentes
integralmente financiados (reformas institucional e empresarial e o subcomponente esgoto),
visam possibilitar condições facilitadas de desempenho financeiro, evitando-se, com isso, os
freqúentes problemas de alocação de recursos de contrapartida em projetos financiados.
Além disso, para os prestadores dos serviços, os recursos dos componentes Gerenciamento e
Reforma Institucional são transferidos em caráter não-reembosável e os do Subcomponente
Esgoto (Componente Investimento Básico) terão repagamento de apenas 50% (os outros 50%
serão arcados pela União).
O Projeto contará com sistemática de competitividade e será bastante flexível na alocação de
recursos, de modo que não se venha a ter montantes fixamente alocados a prestadores, que,
por não cumprimento de metas a serem acordadas, venham a comprometer o desempenho
global do Projeto. Nesse sentido, será possível a um determinado participante ter acesso a
novos recursos, a partir da eficiência demonstrada na utilização dos inicialmente alocados,
bem como a inclusão no Projeto de novos participantes que se tomem elegíveis.
2.3   Beneficiários
Para os componentes que envolvem Investimentos - Reforma Empresarial, Desenvolvimento
Operacional, Investimentos Básicos e Investimentos Gerais - executados pelos prestadores de
serviços de saneamento, sob a supervisão da Unidade de Gerenciamento do Projeto
(UGP/PMSS), poderão ser elegíveis as 17 companhias estaduais e os serviços municipais de
Intorme Ambiental PMSS II 5/31



M~YasrEnO o PLANEJAMENTOEORA-  MPO
SECRETARA DE POLJt,cA URP,AM - SEPURO
uro OE PESOuJ5A ECoNMICA APuCÁo.4 - IPEA
Projoto de Modernização do Setor Saneamento - PMSS
Unidade de Cerenciamento do Projeto - UGP
água e esgotos dos municípios das regiões beneficiadas, cuja população seja superior a
75.000 habitantes.
Para o componente Reforma institucional, implementado pela UGP/PMSS, poderão ser
elegíveis todos os estados e municípios dos pais que queiram implementar programas de
reforma institucional, flexibilização da gestão e marcos regulatórios relativos à prestação dos
serviços de saneamento.
Utilizando os investimentos como instrumento para promover a reforma/modernização do
setor, o acesso aos diferentes componentes se fará pelo cumprimento de condições
crescentes de elegibilidade que estimulem a competição pelos recursos e premiem a
eficiência e as ações em favor da reforma/modemização institucional.
2.4   Atuais Participantes do PMSS 11
O primeiro conjunto de subprojetos contempla as companhias de saneamento básico dos
estados do Ceará, Mato Grosso, Paraíba, Pemambuco e Piauí, além da Empresa Municipal
de Águas e Saneamento de Itabuna (EMASA) e do Serviço Autônomo de Água e Esgoto da
Prefeitura de Juazeiro, ambos no estado da Bahia.
Nesse conjunto, além dos subprojetos de reforma empresarial e desenvolvimento operacional,
destinados à melhoria das companhias como um todo, existem os subprojetos em
investimentos básicos, destinados a sistemas de abastecimento de água e de esgotamento
sanitário, que são:
- Estado do Ceará (CAGECE)
Melhoria e ampliação do sistema de abastecimento de água da Região Metropolitana de
Fortaleza (RMF) e ampliação dos sistemas de esgotamento sanitário de Crateús, Quixadá,
Maracanaú, Maranguape, Aracati e Cascavel.
- Estado de Mato Grosso (SANEMAT)
Melhoria e ampliação nos sistemas de abastecimento de água de Cuiabá, Várzea Grande,
Juara, Juina, Pontes e Lacerda, Sinop e Sorriso e melhoria e ampliação do sistema
esgotamento sanitário de Cuiabá.
- Estados da Paraíba (CAGEPA)
Melhoria e ampliação dos sistemas de abastecimento de água de João Pessoa, Campina
Grande e Santa Rita e ampliação dos sistemas de esgotamento sanitário dessas cidades e
ainda Sousa.
- Estado de Pernambuco (COMPESA)
Melhoria e ampliação sistema de abastecimento de água de Caruarú..
- Itabuna/BA (EMASA)
Melhoria do sistema abastecimento de água e ampliação do sistema de esgotamento sanitário
da cidade.
- Juazeiro/BA (SAAE)
Melhoria do sistema abastecimento de água e ampliação do sistema de esgotamento sanitário
da cidade.
Infome Ambiental PMSS n 6131



M,MSTERO DO PUANEENTO E ORÇAMENrO MPO
SECRETARA DE POLmrCA URBANA - SEPURB
sTTrUTO DE PESCUISA ECONÔMICA APUCADA - IPEA
Proeto de Modernizaçáo do Setor Saneamento - PMSS
Unidade de Gemnciamento do Projeto - UGP
3. ESTUDOS AMBIENTAIS SETORIAIS
3.1 Diagnóstico da Capacidade de Gestão Ambiental das Prestadoras de Serviços de
Saneamento e Entidades Estaduais Ambientais
Durante a fase de planejamento e programação do PMSS II verificou-se que a capacidade de
gestão ambiental das empresas prestadoras de serviços de saneamento continua muito frágil
e incipiente, fazendo com  que o componente ambiental   não seja considerado
adequadamente nos programas de investimento e na operação dos sistemas, podendo
ampliar custos e dificultando o relacionamento com as entidades ambientais. Por outro lado,
essa fragilidade se constata, também, nas próprias entidades estaduais de meio ambiente,
especialmente no que se refere ao licenciamento ambiental.
Com o objetivo de promover a racionalização da gestão ambiental na área de saneamento o
BIRD e a UGP/PMSS concluíram pela necessidade da preparação de uma série de estudos
na área ambiental, entre os quais se inclui a proposição de fortalecimento da gestão
ambiental das prestadoras de serviços de saneamento e das áreas relevantes das entidades
ambientais respectivas.
Como primeira fase da proposição foi realizado um diagnóstico da situação atual de gestão
ambiental nesses organismos sendo que para sua elaboração foi selecionada uma amostra
compreendida por três prestadores de serviços de saneamento, dois de âmbito estadual e um
municipal, e pelas respectivas entidades ambientais estaduais. Os organismos analisados
são: Paraíba - CAGEPA e SUDEMA; Pernambuco - COMPESA e CPRH- e ltabuna-Bahia -
EMASA e CRA.
Os problemas ambientais dos estados de Pemambuco, Paraíba e Bahia estão diretamente
relacionados ao uso irracional dos sistemas naturais, à pobreza da população e à expansão
urbana, assim como à deficiência ou ausência dos sistemas de esgotamento sanitário, com
reflexos negativos sobre a sustentabilidade dos recursos ambientais e a qualidade de vida da
população. Embora não todas presentes nos subprojetos , pode-se citar a destruição de
ecossistemas, a salinização dos solos, os desequilíbrios ecológicos e a contaminação de
águas superficiais e subterrâneas.
Especificamente em relação à legislação ambiental nesses estados, o diagnóstico realizado
verificou que o licenciamento, a avaliação de impacto ambiental e a fiscalização das
atividades que degradam o meio ambiente, apesar de previstos em lei, fundamentam-se, em
grande parte, em legislação federal, por falta de regulamentação estadual adequada. Os
poucos exemplos de vigência de padrões de qualidade ambiental nesses estados são
anteriores a 1983. As normas federais, estabelecidas posteriormente, são mais completas e
restritivas e se impõem aos referidos padrões estaduais. Além disso, a falta de
regulamentação de algumas leis estaduais facilita sua inobservância. O Quadro 1 apresenta
as principais lacunas legais e processuais de que se ressente o controle ambiental dos três
estados.
Os órgãos estaduais de controle ambiental (CPRH em Pernambuco, SUDEMA na Paraíba e
CRA na Bahia) apresentam problemas semelhantes à maioria de seus congêneres nos
demais estados do Nordeste, no que se refere às necessidades de ampliação do quadro de
pessoal, da capacidade laboratorial, de transportes e de informatização, assim como às
necessidades de treinamento e de melhoria salarial dos recursos humanos (ver Quadro 2). À
exceção da Bahia, que possui seis agências regionais (ainda que de operação precária), nos
demais Estados a atuação das entidades de meio ambiente é centralizada na capital.
Informe Amnbiental PMSS II 7/31



Mi~syWPoo Pi rO E ORÇAMErrO MPO
SEC~ErA~ OE ~oLiTca URnwAN - SEPURB
~STITUO DE PESOUISA EcO~CA APuLcDA - IPEA
Projeto de Modemização do Setor Saneamento - PMSS
Unidade de Gerenclanento do Proijto - UGP
Verifica-se, ademais, que a organização administrativa interna dessas entidades não favorece
o planejamento ambiental nem a integração das ações de gestão ambiental. Os
organogramas luncionais mostram quantidade excessiva de unidades administrativas em
proporção ao número de profissionais com que se conta para o desempenho das múltiplas
funções, além de significar mais etapas entre o exame técnico das questões ambientais e as
instâncias de direção e decisão.
Quanto aos prestadores de serviços de saneamento pesquisados (COMPESA em
*Pemambuco, CAGEPA na Paraíba e EMASA no município de Itabuna na Bahia), pode-se
afirmar que é ainda incipiente a incorporação da variável ambiental no cotidiano de
planejamento e operação de seus serviços. Esse assunto é examinado nos tópicos seguintes
que abordam as especificidades de cada caso, bem como a relação dos prestadores de
serviços de saneamento com os órgãos estaduais de saneamento:
3.1.1 A Gestão Ambiental do Saneamento no Estado da Paraíba
É recente na CAGEPA a preocupação com a inserção da variável ambiental nos seus
programas de águas e esgotos. Esta se origina, na verdade, da perspectiva de obtenção de
financiamento do PMSS II. Até esse momento, os problemas ambientais para os quais a
empresa se voltava relacionavam-se exclusivamente à melhoria da saúde pública. A questão
ambiental stritu sensu ainda não é vista como de interesse para o seu planejamento, nem
para o seu dia-a-dia operacional. As condicionalidades ambientais exigidas pelo PMSS têm
sido atendidas via contratação de serviços de terceiros.
Pode-se observar, no entanto, a disposição da CAGEPA de abordar a nova realidade, embora
paire dúvidas, entre seus dirigentes, se a nova proposta não trará encargos financeiros, sem
que recursos adicionais para fazer face à mesma lhes sejam assegurados.
Institucionalmente a CAGEPA vem se preparando para enfrentar o desafio ambiental que lhe
está sendo colocado. Para tanto, criou, há um ano, uma assessoria de educação sanitária e
ambiental, que, dentro das suas possibilidades, e a despeito dos recursos insuficientes de que
dispõe, está procurando posicionar-se e expor mais a empresa ao debate social.
Representantes da Assessoria de Educação Sanitária e Ambiental têm comparecido a
discussões populares e têm tido atuação em conjunto com ONGs, em especial a APAN
(Associação Paraibana de Amigos da Natureza), não obstante esta vir tendo postura de
cobrança em relação à CAGEPA.
É senso comum na CAGEPA que a legislação ambiental em vigor é excessiva, sem que,
todavia, se tenha especificado aspectos concretos desse rigor. A CAGEPA ressente-se de
melhor articulação com o sistema ambiental que opera no Estado da Paraíba, embora as
relações institucionais com a SUDEMA sejam consideradas adequadas. Isto talvez se
explique pelo fato de a SUDEMA ser originária da CAGEPA, o que a tomaria mais
condescendente frente a projetos de saneamento. A morosidade na aprovação dos projetos
pelo sistema ambiental é, entretanto, vista como um entrave. Foi citado o exemplo do projeto
de ampliação da barragem de Canafista, que tomou quase um ano para ser aprovado, tendo
ocorrido somente após gestões da empresa junto ao órgão ambiental.
O controle das obras de saneamento pela SUDEMA é, no entanto, precário; foram expedidas
algumas licenças prévias, sem que as licenças complementares tenham sido jamais
requeridas pela CAGEPA ou pelos serviços municipais de saneamento, nem exigidas pela
SUDEMA. Isto indica que as instalações e sistemas de saneamento escapam do controle
ambiental, já que são as licenças de instalação e de operação que possibilitam a efetiva
prevenção de danos e o acompanhamento dos efeitos ambientais das atividades poluidoras.
Informe Ambionlal PMSS II 8 /31



MIssTEMODO PLANENTO E ORÇAMENrO MPO
SECRETARIA DE POLIrTICA URBANA - SEPURB
~SODoE PESQUISA ECOÓCA APUCACA - IPEA
Projeto do Modemização do Setor Saneamento - PMSS
Unidade de Gerenciamento do Projeto - UGP
A CAGEPA avalia que os problemas institucionais com o IBAMA são mais significativos, pois
"o órgão tem uma postura inflexível". Os entrevistados citaram, como exemplo, dentre outros,
a paralisação da obra de esgotamento sanitário que vem sendo executada com a Prefeitura
de João Pessoa. O IBAMA embargou um trecho de emissário que necessitava atravessar
uma reserva, exigindo a apresentação do correspondente Plano de Controle Ambiental (PCA),
o que foi considerado um estorvo supérfluo, desde que, devido ao interesse sanitário da obra,
ela seria aprovada, independentemente de ação da Superintendência Estadual do IBAMA.
Nesse sentido, vale afirmar que a CAGEPA se sente confusa quanto à instituição ambiental
com a qual deve dialogar, se com a SUDEMA ou com o IBAMA.
Foi também observado que os prazos de solicitação de financiamento, de elaboração de
projetos e obtenção de licenciamentos não são mutuamente compatíveis, o que representa
um entrave para a empresas. O agente financeiro muda ou redefine prazos "em cima da hora"
e estes novos prazos são ignorados pelos órgãos ambientais, daí resultando problemas no
processo de licenciamento ambiental que são, na maioria dos casos, resolvidos somente pela
via politica.
3.1.2 A Gestão Ambiental do Saneamento no Estado de Pemambuco
Igualmente na COMPESA é recente a inserção da variável ambiental nos seus programas de
águas e esgotos, em que pese a empresa estar enfrentando sérios problemas de captação
diretamente relacionados ao adensamento do espaço metropolitano da capital do estado.
Emblemático é o caso do Rio Beberibe, situado na Região Metropolitana do Recife, cuja
captação já sofreu dois deslocamentos para montante, além do ponto inicial, estando previsto
mais um deslocamento.
Institucionalmente, a COMPESA, através do depoimento do seu Presidente, acredita que
deve preparar-se para enfrentar o desafio ambiental que lhe está sendo colocado. Para tanto,
não crê na especialização de profissionais, mas na capacitação maciça do corpo de
profissionais, para que esses incorporem a visão ambiental ao seu trabalho. A COMPESA
está procurando expor-se mais ao debate social. Trabalhos, embora não muito
sistematizados, já estão em desenvolvimento, em alguns casos com a colaboração do CPRH.
A empresa, através de sua Assessoria de Comunicação Social, vem desenvolvendo algum
trabalho de natureza social direta, muito mais com associações de moradores das
comunidades carentes que estão para receber sistemas de águas e esgotos, ou quando há
problemas nos sistemas que as beneficiam. Essas ações praticamente se iniciaram a partir da
vinculação da Companhia ao PROSANEAR.
Poucas são as atividades em curso com ONG's, podendo, entretanto, ser mencionada a
Federação de Mulheres como das que se relacionam com a COMPESA. Cite-se, neste
campo, a presença, principalmente na Região Metropolitana do Recife, da Associação
Pemambucana de Proteção ao Ambiente Natural (ASPAN), ONG muito ativa e agressiva,
que, frequentemente, tem desenvolvido campanhas ambientais, quase sempre em oposição a
programas governamentais, dentre eles alguns da COMPESA.
A empresa ressente-se de melhor articulação com o sistema ambiental que opera no Estado
de Pemambuco. Há um sentimento de que procedimentos de gestão ambiental integrada
devam ser implementados, mas ainda não se tem claro como fazê-lo. As relações
institucionais com o CPRH são consideradas razoáveis, embora de parte da COMPESA não
haja planos de ação conjunta nem sistematização de procedimentos para o licenciamento
ambiental das obras de saneamento. A morosidade na aprovação dos projetos pelo sistema
ambiental é, entretanto, vista como um entrave.
Infonre Ambientl PMSS II 9/ 31



MuSesT, Do PU.NEJMENtTO E ORÇAMEPrrO MPO
SECRETA~4 DE P~LnCA URA - SEPURS
~ rIUToOE PeSOL ECONMICA APUCADA - IPEA
Projeto do Modemização do Setor Saneamento - PMSS
Unidade de Gerenciamente do Projeto - UGP
De parte do CPRH, a COMPESA é vista como um dos principais poluidores do estado. Essa
constatação decorre do trabalho que vem sendo desenvolvido com as comunidades que
confirmam os diagnósticos de que o mais grave problema ambiental de Pernambuco é
provocado pela falta de saneamento. A companhia é também vista como resistente ao
cumprimento das exigências de licenciamento de suas obras.
De acordo com informações verbais, há uma disposição por parte da direção da CPRH de
atuar com maior rigor nos casos de poluição por esgotos domésticos e utilização da água para
abastecimento e de buscar o diálogo com a COMPESA. Há indicação positiva representada
pela recente edição de lei sobre o licenciamento de captação de água subterrânea e a
perspectiva de nova lei sobre a conservação dos mananciais de superfície. Pretende-se, em
1997, iniciar o controle das instalações de saneamento que operam sem licença, exigindo sua
adequação às normas.
3.1.3 A Gestão Ambiental do Saneamento no Município de Itabuna e a Atuação
do CRA
O abastecimento da cidade de Itabuna se faz com água captada no Rio Almada, em ponto
situado no município vizinho de Ilhéus, a cerca de 35 km de distância. Segundo dados da
EMASA (1996), o Rio Cachoeira, em cujas margens se desenvolve a cidade, bem como
outros cursos d'água não reúnem condições de utilização. As tentativas de uso de água
subterrânea esbarram com a grande profundidade dos poços, vazões insignificantes e altos
teores de cioreto de sódio da água.
Dadas as dimensões relativamente pequenas da população urbana de Itabuna, os problemas
ambientais a enfrentar se concentram, portanto, no controle ambiental do Rio Almada, do Rio
Cachoeira, que corta grande parte da Cidade de Itabuna, e de alguns córregos, além de
melhorias nas instalações sanitárias intemas, principalmente nas áreas mais pobres (32% dos
domicílios urbanos de Itabuna não dispõem de banheiros).
Destaca-se na EMASA a existência do Grupo de Trabalho de Mobilização Comunitária e
Educação Sanitária, que desenvolveu trabalho, recentemente, que o credencia a ser o
contraparte principal para o Programa de Gestão Ambiental. Entretanto, há que se avaliar
mais aprofundadamente a posição desse Grupo, que ficou muito reduzido, em termos de
pessoal, na nova administração municipal e, por consequência, enfraquecido. Mencione-se
igualmente na EMASA a figura do Coordenador Técnico, que conhece a dinâmica do PMSS,
tendo realizado curso de especialização em gestão ambiental, o que o faz candidato a atuar
como contraparte do Programa de Gestão Ambiental.
Os projetos de águas e esgotos a serem financiados pelo PMSS receberam do CRA o
chamado "Certidão de Conformidade Ambienta", que é uma licença única de implantação
para obras govemamentais, criada pelo govemo do estado à revelia da legislação federal que
regula o licenciamento ambiental. E necessário também que se atente para as relações da
EMASA com o CRA. A unidade regional deste em Ilhéus, com atribuições sobre Itabuna, é
muito pequena e pouco aparelhada, de modo que é muito provável que, ainda por um bom
tempo, as questões de licenciamento ambiental venham a ser resolvidas em Salvador, o que
não facilitará as tarefas da EMASA.
3.2.  Programa de Fortalecimento da Gestão Ambiental em Saneamento
O objetivo principal do Programa é preparar as empresas de saneamento para atuar, de forma
ambientalmente adequada, em um mercado cada vez mais competitivo, face às novas
perspectivas de capitalização e flexibilização de seu capital acionário e dos requerimentos da
legislação ambiental. Esse desafio faz parte da estratégia de reformulação do arcabouço
Infrme Ambiental PMSS II 10131



,MSTJraOOO PLANEJAMENTO E ORCAMEN7O MPO
SECRETAFRA DE POLTriCA URBANA - SEPURB
ks7TflJTO DE PESaJuSA ECONICA APUCADA - IPEA
Projpto de Modermizaço do Sefor Saneamento - PMSS
Unidade de Gerenciamento do Projeto - UGP
institucional e financeiro do setor de saneamento no Brasil. A proposta está também baseada
na implantação de sistemas de gestão ambiental, conforme preconizado na série de normas
ambientais ISO 14000.
O Programa pressupõe o desenvolvimento integrado em cada empresa dos quatro
componentes que o compõem, a saber:
1. Estruturação organizacional da empresa para a gestão ambiental;
2. Implantação de procedimentos operacionais para a gestão ambiental;
3. Recursos físicos;
4. Treinamento e capacitação de recursos humanos.
O componente "Estruturação Organizacional da Empresa para a Gestão Ambiental" se baseia
no desenvolvimento de um processo participativo e iterativo, baseado em reuniões,
seminários e palestras, envolvendo seus profissionais, gerentes e diretores, de forma a
homogeneizar conceitos e critérios ambientais em cada empresa, capacitando-a para a
gestão ambiental. Os estágios de desenvolvimento deste componente incluem:
* a criação de um processo de planejamento ambiental participativo;
* o estabelecimento dos instrumentos de consolidação de um sistema de gestão
ambiental (SGA);
• a definição da organização administrativa para a unidade ambiental em cada
empresa.
O componente 'Implantação de Procedimentos Operacionais para a Gestão Ambiental"
consiste na identificação da legislação aplicável ao licenciamento ambiental das obras de
saneamento, bem como propostas para sua simplificação; dos atores a participar do SGA; das
atividades sujeitas a licenciamento ambiental; e das rotinas necessárias ao licenciamento. Os
módulos a serem desenvolvidos incluem:
- a identificação da legislação e normas ambientais vigentes, de interesse para o
saneamento;
- a identificação dos atores envolvidos no processo;
* a identificação das atividades principais sujeitas a regulação e licenciamento
ambiental;
* o estabelecimento das rotinas principais para o licenciamento ambiental.
O componente 3 -" Recursos físicos"- se destina a dotar as empresas com os recursos físicos
necessários à implementação do programa de gestão. Considerada a avaliação de cada
situação local encontrada, prioridade foi conferida a meios e modos de apoiar, com
informatização (hardware, software e assistência técnica), os SGAs a implantar. Recursos
para articular dados de laboratório e documentação com os sistemas de gestão também
foram considerados.
O "Treinamento e Capacitação de Recursos Humanos" é um componente crucial para o
sucesso do programa de gestão ambiental. No caso das empresas de saneamento, onde a
tradição de gestão ambiental é ainda incipiente, este componente reveste-se de particular
relevância. Dessa forma, o componente 4 do Programa de Gestão Ambiental buscará atender
duas demandas identificadas no diagnóstico, a saber:
Infomie Anmbiental PMSS II 11 131



MIMSTrERI Do PLEANrO E ORAO MPO
SECRET4A~ PDE POLCA UM~ - SEPURB
STDOEPESCuISA EcOHOicA APuC.DA - tPEA
Projo do ~mirzaço do Setor Saneamento - PMSS
Unidade de Geenclamento do Proto - UGP
i. a necessidade de treinamento básico em determinadas áreas de conhecimento
relacionadas à gestão ambiental;
ii. a necessidade de maior intercâmbio entre os profissionais das empresas de
saneamento com técnicos dos órgãos estaduais de meio ambiente.
Para tanto, esse último componente estará apoiado em três segmentos príncipais:
A.   Treinamento Básico, a ser oferecido a todas as empresas de saneamento,
conjuntamente, nas áreas de conhecimento identificadas como prioritárias para
a implementação de sistemas de gestão ambiental, estando aberto inclusive a
técnicos dos órgãos estaduais e federais responsáveis pelo controle ambiental;
B.   Capacitação Contínua, destinado à permanente atualização dos quadros
técnicos, em cursos fomecidos por instituições nacionais e intemacionais,
conforme identificação das necessidades de cada empresa; compreende
também treinamento convencional e não convencional, como a participação em
seminários, congressos, encontros técnicos, entre outros;
C.   Apoio à Implementação dos Recursos Físicos, destinado aos profissionais das
empresas que irão operar ou utilizar os recursos físicos disponibilizados pelo
Programa; constará de atividades de start-up e de operação assistida, em cada
uma das empresas, durante os primeiros 60 dias de utilização dos
equipamentos, dos programas e do apoio técnico em geral (informática,
laboratórios e documentação) que serão necessários para fazer funcionar o
SGA em cada empresa.
Os custos totais do Programa de Fortalecimnento da Gestão Ambiental para a CAGEPA,
COMPESA e EMASA estão orçados em US$1,11 milhão. O Quadro 3 discrimina esses custos
por componente e por empresa. Com base nesse Quadro, pode-se estimar o montante de
recursos necessários para que se estenda o Programa aos demais estados e municípios
integrantes do PMSS II. Assumindo-se que esses custos para a CAGECE e SANEMAT sejam
semelhantes aos estimados para a COMPESA, que os da AGESPISA sejam similares ao da
CAGEPA e que os da SAEE de Juazeiro se aproxime dos da EMASA, tem-se que os custos
totais do programa a ser desenvolvido no âmbito do PMSS II seriam de US$ 2,83 milhões,
conforme apresentado no Quadro 4. Essa estimativa de custos pode ser alterada em função
do ingresso de novos participantes.
nforme Amnbiental PMSS 11 12/31



M~SwrTÉM DO PLANEAENTO E ORÇAUENTO MPO
SECRErAP4A OE PoLtricA URB4'A - SEPURB
NsrrflIO DE PESQUSA ECOhOMICA APLucADA - tPEA
Projeto de Moderniza çáo do Setor Sanemento - PMSS
Unidade de Gerenciamento do Projeto - UGP
QUADRO 1: Situação dos regulamentos de controle ambiental
Procedimentos  de  licenciamento
ambiental:
. normas      administrativas    de          existem       existem            existem
procedimentos gerais                             2
. diretrizes por tipo de atividade            faltam        faltam              faltam
. documentação para requerimento        só p/indústria      faltam   só p/agroindústria
de licença por tipo de projeto
* publicação de licenças                     existem    n. federais    normas federais
critério de análise de projetos            faltam        faltam              faltam
. renovação de licenças                      existem        faltam             faltam
Procedimentos de avaliação de
impacto ambiental:
. critérios de seleção de projetos que  análise preliminar    faltam     faltam
requerem EIA
. definição de escopo termos de          faltam          faltam          faltam
referência para o EIA por tipo de
atividade
. participação do público                faltam          faltam           faltam
. revisão do EIA                         faltam          faltam           faltam
. realização de audiência pública    normas federais   n. federais    normas federais
. acompanhamento  e  monitoração         faltam          faltam           faltam
dos impactos
Procedimentos   de   participação
elaboração,  consulta  pública  e        existem         faltam           faltam
proposição de normas e proce-
dimentos
Critérios e padrões de qualidade
ambiental'
. do ar                                  faltam          faltam           faltam
. da água                                faltam          faltam           faltam
Critérios e padrões de emissão de        faltam          faltam           faltam
poluentes do ar'
Critérios e padrões de efluentes         faltam          faltam           faltam
liquidos
Padrões de ruído                         faltam          faltam           faltam
Sistema de autocontrole                  existem         existem       não previsto
'Apropriados às condições locais, em complementação às normas federais
2Existem para projetos localizados na Região Sul do Estado e áreas litorâneas
Intomie Ambiental PMSS II 13/31



M~~00~~oo PNEUAffENT0 R~AENrO MPO
SECRETARA DE POUTrICA URvW - SEPURB
#~$ffUO DE PESO W5 Ecoe4ÔcA APUCADA - IPEA
Projet de Uodemlraçdo do Setor Sanemeonto - PMSS
Unidade de Groiunclamnto do Projeto - UGP
QUADRO 2:  Parâmetros Indicadores das Condições Técnicas e Operacionais das
Entidades de Meio Ambiente___________________
~PÀAÂME1R OS           .SUDEMA:CR                                       R
~(PARAÍBA    ..      ER.AMBU.CO>(AA
Servídores:
total                139                    217                   250
nível superior            70*                   106                   140
Análises                físico-químicas       físico-químicas      físico-químicas
laboratoriais           bacteriológicas       bacteriológícas      bacteriológicas
aboçoatômica    absorção atômica    absorção atômica
absorção         ~~cromatografia       cromatografia
Infra-estrutura   de  5 linhas telefônicas   1 1linhas telefônicas   Central telefônica
comunicação
1 fax                1 fax                 15 fax
Internet             Internet
Infra-estrutura   de      7 viaturas          23 automóveis           26 viaturas
transporte
1 embarcação           1 caminhão          3 embarcações
1 embarcação
Capacutação                1 mestre              7 mestres             1 doutor
profissional,
13 especialistas      28 especialistas        4 mestres
vários
especialistas
Servidores/                   50                    26                     4
computador
estimativa
Unf om' Asnbonal PMSS II 14131



M,MSTÉERIODO PLANSEAMENrO E ORÇAMENTO MPO
SECRÉIARA DE POLJtICA URBANA - SEPURB
hsrTrTUToDE PEsQoUsA EcO~,tiCA APUCADA - IPEA
Pro~to de ModemizaÇão do Setor Santamento - PMSS
Unidade de Gerenciamento do Projeto - UGP
Quadro 3   Quadro-Resumo dos Custos do Programa de Fortalecimento da
Gestão Ambiental, por Componente e por Empresa Analisada
em R$ mil
Empr#ss  GCAGEPA  C OPESA  EM S    TOTAL.
..  "..,,  j2-   -  .  E.,"".,.,.,",.n  ,..  ''.........
Co m p o n e-tite s                              _ _ _ _ _ _ _ _ _  _ _ _ _ _ _ _ _,,| .,: g,.,,!g  0.....  ......
1. Estruturação organizacional da
empresa para a gestão ambiental            179           178          83        440
2. Implantação de procedimentos             34            34          16         84
operacionais   para   a   gestão
ambiental
3. Recursos fisicos                         67           108          36        211
4. Treinamento e capacitação de            115           230          65        410
recursos humanos
Quadro 4   Quadro-Resumo dos Custos Totais para o PMSS II do Programa
de Fortalecimento da Gestão Ambiental
CAGEPA                                      395
AGESPISA                                    395
COMPESA                                     550
CAGECE                                      550
SANEMAT                                     550
EMASA                                       199
SAAE - Juazeiro                             199
IntormeAmbientaPMSSIt 15/31



MMSItFO DO PLANEAErO E ORQAMENTO MPO
SEcRETARA DE PoLrricA URAm - SEPURB
S~TUTODE PESOUSA EcoJtrcA APLCADA - (PEA
Pro»to de Modermzação do Setor Saneamento - PMSS
Unidade de Gernciamento do Projeto - UGP
3.3 Proposta Metodológica de Procedimentos e Critérios de Classificação e Avaliação de
Projetos De Saneamento
Com o objetivo de promover a racionalização e agilização dos procedimentos de avaliação e
licenciamento ambiental de projetos de abastecimento de água e de esgotamento sanitário, o
PMSS elaborou proposta metodológica de procedimentos e critérios de classificação e
avaliação ambiental desses projetos. A proposta, de caráter preliminar, deverá possibiltar à
Diretoria de Saneamento da Secretaria de Política Urbana e ao PMSS estabelecer
entendimentos com as entidades ambientais federais e estaduais com vistas ao
aprimoramento dos processos de licenciamento ambiental. O PMSS pretende promover,
também, o debate junto às prestadoras de serviços de saneamento, a iniciar-se pelos atuais
participantes do PMSS 11, e às Organizações Não Governamentais - ONGs.
A proposta apresenta três componentes:
O   metodologia genérica para avaliação ambiental em  processos de licenciamento
ambiental de projetos de saneamento;
Ii> proposta, junto às instâncias estaduais, de procedimentos de encaminhamento e
discussão dos documentos técnicos de licenciamento ambiental dos projetos de
saneamento;
114 elaboração de termos de referência - padrão para contratação de estudos ambientais de
projetos de saneamento.
O suporte metodológico proposto busca atender aos objetivos definidos pelos itens "1" e "il'.
No que se refere ao item "ii?', são apresentados, no Anexo B . 3 desse documento relativo à
Proposta, seis termos de referência - padrão, suscetíveis de serem adotados na contratação
dos estudos ambientais de projetos de saneamento.
O suporte metodológico desenvolvido permite, a partir de um "confronto entre dados da
intervenção de saneamento" e "características ambientais da área de influência do
empreendimento", a obtenção de:
-  recomendações sobre a natureza do estudo de impacto a ser elaborado e sobre os
métodos a serem utilizados na avaliação;
- julgamentos sobre a significância de cada impacto potencial do empreendimento e sobre a
magnitude do impacto global da intervenção;
- proposições de medidas mitigadoras, compensatórias ou complementares.
Na metodologia proposta, consideraram-se três tipos de intervenção, em função dos impactos
ambientais potenciais:
Tipo c Intervenção suscetível de acarretar conjunto irrelevante de impactos
ambientais negativos;
Tipo b Intervenção suscetível de acarretar  conjunto moderado de impactos
ambientais negativos;
Tipo a Intervenção suscetível de acarretar conjunto significativo de impactos
ambientais negativos.
O Quadro A apresenta as características gerais do método proposto. À caracterização de uma
intervenção como a", "b" ou "c", estão associados:
- tipos de documentos técnicos a serem formulados para o processo de licenciamento;
- procedimento de emissão das licenças prévia, de instalação e de operação (LP, LI e LO).
In~ome Arnbental PMSS II 16/ 31



M~TÊPJO DO PLANEJAMENTO E ORÇAMENTO MPO
SECRETARIA DE POLFTICA URBANA - SEPURB
NSTITuTO DE PEsouwsA ECONÓmIcA APLUcADA - IPEA
Projeto de Modernizaçáo do Setor Saneamento - PMSS
Unidade de Gerenciamento do Projeto - UGP
Quadro A
Características Gerais do Método de Avaliação
Documentação         _-
Tipo da  Característica     Técnica para       Característica geral do Processo de
Inter-     geral da       Licenciamento            Licenciamento Ambiental
venção   intervenção         Ambiental
Intervenção                         a) Emissão de LP e de Li após aprovação
suscetível de                       do documento (1) "Caracterização Sumária"
C     acarretar       1) Caracterização    apresentado pelo empreendedor.
conjunto       Sumária da
irrelevante de   Intervenção e dos  b) Emissão de LO após análise dos
impactos       Impactos Ambientais  documentos/estudos posteriores e eventual
ambientais                         inspeção de campo
negativos
a) Emissão de LP após aprovação dos
1) Caracterização   documentos (1) `Caracterização Sumária` e
Intervenção    Sumária da          (2) Proposta de Estudos, apresentados pelo
suscetível de    Intervenção e dos  empreendedor ou elaborado pelo órgão
b     acarretar       Impactos Ambientais  ambiental
conjunto
moderado de   2) Proposta de        b) Emissão de Li após aprovação do
impactos       Estudos Ambientais   documento (3) `Estudos Ambientais
ambientais     Específicos    ,    Específicos'
negativos
3) Estudos Ambientais c) Emissão de LO após análise dos
Específicos         documentos/estudos posteriores e inspeção
de campo
a) Aprovação dos documentos (1)
"Caracterização Sumária" e (2) Proposta de
EIAJRIMA, apresentados pelo
empreendedor, com avaliação e eventual
redefinição dos termos de referência do
intervenção    1) Caracterização    EIA/RIMA pelo órgão ambiental
suscetível de    Sumária da
acarretar      Intervenção e dos    b) Emissão de LP após aprovação do
a     conjunto        Impactos Ambientais  documento (3) "EIA/RIMA", apresentado
significativo de                    pelo empreendedor
impactos       2) Proposta de
ambientais     EIA/RIMA             c) Emissão de LI após análise dos
negativos                           documentos/estudos posteriores e avaliação
3) EIA/RIMA         das medidas mitigatórias/compensatórias,
projetadasfimplementadas
d) Emissão de LO após análise das medidas
projetadasfimplementadas e de inspeção de
campo
A adoção dos indicadores "a" (significativo), 'b" (moderado) e "c" (irrelevante) serve tanto para
qualificar a intervenção quanto para qualificar cada impacto negativo individualmente.
Informe Ambientai PMSS II 17/31



MIMSyTO DO PLAMENO E ORÇAMEiO MPO
SECP£TTAA OE POL~tCA URU-NA SEPURB
~O OE PESQUISA ECONMICA APUCADA - IPEA
Pro,eo de Modemização do Setor Saneamento - PMSS
Unidade de Gernnciamento do Projeto - UGP
De acordo com a proposta do suporte metodológico, seriam cinco os tipos de documentos a
serem produzidos para licenciamento ambiental dos projetos de saneamento:
1   Um documento denominado `Caracterização Sumária da Intervenção e dos Impactos
Ambientais", a ser produzido pelo empreendedor para qualquer tipo de intervenção ("a",
'b" ou "c"). Trata-se de documento sintético (estima-se que com não mais de cinco
folhas) que permite panorama geral da intervenção e de seus impactos ambientais
potenciais), elaborado após, no mínimo, a realização de uma inspeção in situ. Esse
documento serviria para dar início ao processo de licenciamento, sendo que sua
aprovação por parte do órgão ambiental, para as intervenções de tipo "c", já permitiria a
emissão de LP e de Li.
2)  Um segundo documento seria denominado de "Proposta de Estudos Ambientais
Específicos", documento técnico que propõe a realização de estudos de conteúdo
menos abrangentes do que um do EIA/RIMA tradicional. Esse documento, a ser
produzido pelo empreendedor (ou pelo órgão ambiental estaduat, compreenderia
proposta de conteúdo de estudos ambientais ad hoc a serem desenvolvidos para
avaliação dos impactos ambientais de maior significância, dispensando-se estudos
desnecessários para os impactos pouco relevantes que podem ser manejados através
de especificações ambientais. No caso de o documento ser elaborado pelo
empreendedor, é essencial a aprovação por parte do órgão ambiental. Propõe-se esse
tipo de documento para o licenciamento das intervenções de tipo "b".
3)  O  terceiro documento, "Estudos Ambientais Específicos", seria justamente o
documento técnico produzido a partir de proposta contida no documento (2), para as
intervenções de tipo 'b".
4)  O quarto documento, específico para as intervenções de tipo "a", seria a "Proposta de
EIA/RIMA", apresentando termo de referência para desenvolvimento do EIA/RIMA,
dirigido para aqueles impactos mais relevantes. A exemplo do documento 2, esse
documento pode ser elaborado pelo empreendedor ou pelo órgão ambiental. No caso de
o mesmo ser elaborado pelo empreendedor, é essencial a aprovação por parte do órgão
ambiental.
5)  O quinto documento constituiria o "EIA/RIMA" tradicional, mas, com especificidades
relativas a projetos de saneamento.
Para o caso das intervenções de tipo "b", propõe-se a emissão de LP após aprovação dos
documentos (1) "Caracterização Sumária", apresentado pelo empreendedor, e (2) "Proposta
de Estudos", apresentado pelo empreendedor ou elaborado pelo órgão ambiental. A emissão
de Li se daria após aprovação do documento (3) "Estudos Ambientais Específicos", elaborado
pelo empreendedor. Finalmente, a emissão de LO processar-se-ia após análise dos
documentos/estudos posteriores e de inspeção de campo por parte dos técnicos do órgão
ambiental.
No que se refere às intervenções de tipo "a", considera-se, a exemplo do já previsto pela
legislação atual, que a emissão de LP se daria após aprovação do documento (5) "EIA/RIMA",
apresentado pelo empreendedor. A emissão de Li teria lugar após análise dos
documentos/estudos posteriores e avaliação das medidas mitigatórias/compensatórias,
projetadas/implementadas. A emissão de LO se processaria após análise das medidas
projetadasfimplementadas e de inspeção de campo por parte dos técnicos do órgão
ambiental.
-Intonne Ambiennai PMSS II 18131



M/MSTEO, DO PLANEJAMENrO E ORÇAMENrO MPO
SECRETAftA OE PoJTricA URA - SEPURB
*.4sTuTO DE PESoUSA ECON~c4A APUCADA - IPEA
Projoto de Mod.mizaçbo do Setor Saneamento - PMSS
Unidade de Gerenciamento do Projeto - UGP
O Fluxograma A apresenta os passos a serem observados no processo.
A Proposta Metodológica (Anexo B.3) apresenta fluxogramas com os passos a serem
seguidos em cada situação de classificação ambiental (a, b ou c). A Proposta apresenta,
também, diversas matrizes para identificação dos impactos potenciais, sugestão de critérios
de avaliação desses impactos, métodos a serem utilizados na avaliação e principais medidas
de mitigação.
São apresentados, também, termos de referência relativos à elaboração de:
(i) Caracterização Sumária da Intervenção e dos Impactos Ambientais;
(ii) Estudos Ambientais Específicos
- Plano de Remanejamento e Reassentamento de Famílias;
- Estudo para Selecão de Corpo(s) Receptor(es) de Esgotos Domésticos;
- Estudo Hidrológico de determinação de Vazão Mínima;
- Estudo de Auto Depuração dos Corpos Receptores;
(iii) Estudo de Impacto Ambiental - EIA e respectivo Relatório de Impacto ambiental - RIMA
para Sistemas de Esgotamento Sanitário.
inlorme Ambiental PMSS II 19/ 31



-  - - -  - - - - - - -       -  - - - - -  - - - - - - - - - - -  - - - - - - - - - - - -  - - - - -     - - - - -  - - - - - - - - - - -  -- - - - - -- -- -- --  -  -  -  -  -  -  -  -  v
; 0gr       r   ;
OM1 1 I1i1 fp  
Z V!|[r W.WÇ
Gil `                                                                        e -                                 /K\ 
,L 



MI,SsrFO DOPL4NEJMENTO E ORÇtAMENTO MPO
SECRETA DE PoLtricA URB4NA - SEPURB
#sTTWTO DE PESQUISA ECONÓMICA APLICADA - IPEA
Projeto de Modernização do Setor Saneamento - PMSS
Unidade de Gerenciamento do Projeto - UGP
3.4 Manual de Especificações Ambientais para Projeto, Construção e Operação de
Projetos de Saneamento
Durante a fase de implementação do PMSS 1i, pretende-se promover a elaboração de Manual
de Especificações Ambientais para Projeto, Construção e Operação de Projetos de Sistemas
de Abastecimento de Água e Esgotamento Sanitário.
O Manual, cujo termo de referência encontra-se no Anexo B do presente informe, deverá se
constituir em documento contendo as normas e diretrizes ambientais a serem adotadas,
inicialmente, pelo PMSS pretendendo-se que seu uso seja estendido aos demais Programas
de Saneamento promovidos pela Secretaria de Política Urbana. Posteriormente, após um
processo de divulgação, discussão e negociação, pretende-se, como contribuição, que seja
incorporado pelas entidades ambientais federais e estaduais e pelas prestadoras de serviços
de saneamento.
O Manual tem por objetivo a apresentação de normas, parámetros e especificações
ambientais para as seguintes etapas; (i) Estudos de Viabilidade; (ii) Projeto Básico e
Executivo; (iii) Planejamento das Obras; (iv) Construção; e (v) Operação, devendo-se
considerar, no mínimo, os seguintes itens:
* áreas de empréstimo;
, bota-fora;
• escavações e reaterros;
• canteiro de obra e alojamento de funcionários;
• condições de saúde e segurança;
• pátio de equipamentos;
• utilização de equipamentos;
• destinação adequada dos efluentes líquidos;
• manejo de resíduos sólidos;
• manejo florestal e paisagista;
* controle de ruído;
• controle de limpeza urbana (póeira e detritos);
- instalação e teste da obra;
* teste final da obra;
* desmobilização da obra;
* operação e manutenção.
O Manual deverá conter, também, a definição de indicadores para realização de gestão
ambiental adequada servindo como instrumento de aperfeiçoamento ambiental do projeto.
4. PROPOSTA DE POLITICAS, DIRETRIZES E PROCEDIMENTOS DE REASSENTAMENTO
DE FAMíLIAS
A Política de Reassentamento de populações afetadas por projetos a serem financiados pelo
PMSS insere-se no compromisso da Política Nacional de Saneamento de garantir o resgate
dos direitos de cidadania e assegurar equidade nos resultados do conjunto da ações do
Estado.
Os projetos financiados pelo PMSS poderão desencadear ações de reassentamento,
ocasionando, seguramente, transtornos para as populações atingidas.
Informe Ambienta] PMSS II 21 131



MimÉsTErAo Do PLANEJAMENTO E ORAMERENfO MPO
SECRETARiA OE POLTrICA URNA - SEPURB
INs7TruTo DE PESoUISA ECONOMICA APUCADA - IPEA
Projeto de Modemkzaçãço do Setor Saneamento - PMSS
Unidade de Gemnclamento do Projeto - UGP
Será de responsabilidade dos prestadores de serviços de saneamento a condução do
processo de reassentamento, garantindo que as populações atingidas não tenham
comprometidas suas condições de vida, considerando-se que, em geral, tratam-se de
populações de baixa renda, com muito pouca mobilidade social e sem quase nenhum poder
de negociação.
4.1 Princípios e Diretrizes
Os projetos a serem submetidos à análise do PMSS deverão ter como princípio básico evitar o
reassentamento  de populações, buscando, sempre que possível, alternativas   de
relocalização dos empreendimentos.
Entretanto, sempre que for necessário o reassentamento de populações, os projetos
apresentados ao PMSS para fins de financiamento deverão conter um plano de
reassentamento que será parte integrante do projeto a ser financiado.
A população atingida não poderá arcar com os custos do reassentamento, que deverão ser
assumidos pelos organismos executores dos projetos. Os custos do reassentamento deverão
ser estabelecidos durante a concepção e formatação do projeto de investimento de maneira
que os mesmos possam ser incorporados ao custo total do projeto.
O princípio de participação dos atores sociais envolvidos será considerado em todas as
etapas do reassentamento. A população a ser reassentada deverá participar de todas as
decisões relacionadas com a relocação, desde o início do planejamento, até a execução,
devendo, inclusive, monitorar a implementação das ações referentes ao reassentamento.
Considerando-se que, em geral, as populações a serem reassentadas não possuem titulação
do terreno que ocupam, a política de reassentamento do PMSS atingirá todas as famílias que
ocuparem a área necessária à execução dos projetos, independente da titulação que
possuam.
4.2 Objetivo e Estratégias
O principal objetivo da Política de reassentamento é garantir que os impactos ocasionados
pela implementação dos projetos sejam minimizados de modo que sejam mantidas, no
mínimo, as condições de vida existentes anteriormente ao reassentamento.
A estratégia a ser adotada com referência ao remanejamento deverá ser definida de acordo
com as exigências do projeto e com os extratos de renda das populações atingidas. Em se
tratando de populações de baixa renda dever-se-á considerar altemativas como auto-
construção, fomecimento de casa com terreno, equivalente ou melhor que a anterior, assim
com garantir recursos monetários para deslocamentos, mudança.
Já para populações com extratos mais elevados e que venham se beneficiar diretamente com           4
as obras previstas nos projetos poder-se-á prever alguma indenização, em forma de
compensação monetária.
A compensação, pelos transtomos ocasionados pelos projetos, sempre deverá ser prevista. A
forma e a maneira de compensar as populações atingidas dependerá de cada situação
determinada.
Inamie AmbientaW PMSS II 22 /31



MIMEr TRIO DO PLANEJAMENTO E ORÇAMENTO MPO
SECRETARIA DE POLTriCA URBANA - SEPURB
kVS=TITO CE PESOUISA ECONÔMICA APuCADA - IPEA
Projeto de Modemização do Setor Saneamento - PMSS
Unidade de G.rencanwnto do Projto- UGP
O sucesso ou fracasso de qualquer plano de reassentamento depende, em grande parte, pelo
modo como é conduzido o processo. A participação dos envolvidos, desde o primeiro
momento, é indispensável. De imediato se deverão identificar os interlocutores que possam vir
a tomar decisões pelo grupo; programar reuniões com os interessados; promover visitas na
área do reassentamento. Todo o processo de discussão deverá ser registrado e
documentado.
O prestador de serviços de saneamento executor do projeto deverá contar com pessoal
especializado para conduzir o processo de reassentamento garantindo, que esse seja o
menos impactante possível.
A articulação interinstitucional e intersetorial é indispensável no processo de reassentamento.
Os executores do projeto necessitarão estabelecer parceria, por exemplo com os organismos
municipais de planejamento, educação, saúde.
4.3 Plano de Reassentamento
A necessidade de elaboração de plano de reassentamento deverá surgir logo do primeiro
conhecimento da área de influência do projeto, devendo, portanto, integrar o projeto como um
componente.
O referido plano, em forma preliminar, deverá estar concluído antes da avaliação final do
projeto, de modo que na análise sejam considerados seus custos e cronograma de atividades.
E importante lembrar que antes de comporem o projeto os planos de reassentamento deverão
ser aprovados pelos grupos envolvidos.
O PMSS condicionará o financiamento dos projetos que exigirem reassentamento à
aprovação do respectivos planos preliminares e o início de implantação à aprovação dos
planos definitivos.
O plano de reassentamento deverá conter informações sobre:
• número de famílias e total de população atingida;
* levantamento físico territorial;
* situação fundiária e legal da área;
* condições sócio-economicas da população atingida;
• localização da área de reassentamento ( mapa);
* condições ambientais da área do reassentamento;
* necessidade de recuperação de áreas;
* necessidade de infra-estrutura básica e social;
* plano de assistência social;
* formação da equipe responsável pela implementação
* esquema de articulação intersetorial;
* projetos de engenharia detalhados para as obras de reassentamento (para plano
definitivo);
* estimativa de custos, cronograma de atividades e financeiro;
* programa de avaliação e monitoramento.
Consta do Anexo B.3 (Proposta Metodológica de Procedimentos e Critérios de Classificação e
Avaliação Ambiental de Projetos de Saneamento) termo de referencia específico e detalhado
de plano preliminar de remanejamento e reassentamento de famílias.
Infoame Amnbienta] PMSS II 23/31



MMOSTÉA0 DO PLANEENro E ORQAMENTO MPO
SECRETAR DE POLaITCA UR~AL4 - SEPURB
l~sTIWrOOEPESOJIS EcoNMmICA APUC40A - IPEA
Projeto de Modemiza ço do Setor Saneamento - PMSS
Unidade de Gerenciamento do Projeto - UGP
5. AVALIAÇÃO AMBIENTAL GERAL
O primeiro conjunto analisado pelo PMSS II, relativo a seis Prestadores de Serviços,
contempla 27 subprojetos sendo 14 referentes a sistemas de abastecimento de água e 13 a
sistemas de esgotamento sanitário.
Em geral, nas obras de saneamento básico, pela própria natureza das intervenções previstas,
os impactos ambientais esperados sobre a população são predominantemente positivos.
Intervenções desse tipo refletem-se de maneira forte e positiva sobre as condições de saúde
pública da população, principalmente da parcela de menor poder aquisitivo, afastada dos
benefícios do saneamento básico e sem condições de recorrer a meios próprios para ter
acesso a água potável ou fazer o afastamento dos esgotos.
No caso de esgotamento sanitário, os impactos prováveis sobre o meio natural, são,
geralmente, predominantemente positivos, já que o tratamento dos esgotos virá eliminar uma
forte fonte poluidora. Por outro lado, o principal aspecto negativo de um sistema de
esgotamento sanitário refere-se ao fato das redes coletoras concentrarem a poluição. Assim,
se não for dado o tratamento adequado, o sistema de esgotamento, embora traga conforto e
melhoria para as condições de vida da população beneficiada, poderá induzir uma
deterioração do corpo receptor, inviabilizar a vida aquática e mesmo prejudicar outras
espécies que se utilizam desse recurso, incluindo outras comunidades humanas.
Nos sistemas de abastecimento de água os principais impactos prováveis podem ocorrer em
função de implantação ou ampliação de sistemas produtores, com alteração no regime
hidrológico do manancial e das interferências .com os demais usos existentes e previstos.
Os demais impactos podem ocorrer em função da localização dos diversos componentes do
sistema, com interferências sobre áreas de fragilidade ambiental e/ou intensamente utilizadas,
áreas protegidas por legislação, etc. e possível necessidade de relocações de famílias; além
dos problemas advindos das obras civis.
Assim a avaliação ambiental empreendida para os diversos subprojetos propostos procurou
concentrar-se sob estes aspectos.
Os subprojetos de abastecimento de água visam a melhoria da oferta de água à população,
com ampliação significativa dos índices de atendimento, em grande parte, através da
otimização do sistema existente. O componente institucional desses subprojetos conta com
forte incentivo ao controle e redução de perdas. Assim, a maioria dos subprojetos não prevê o
aumento de produção do sistema.
As exceções dizem respeito aos sistemas da SANEMAT (Mato Grosso), em áreas urbanas de
cidades de pequeno porte (21 mil a 44 mil habitantes), e ao sistema de abastecimento da
cidade de Caruaru, pela COMPESA (Pemambuco), submetida a forte esquema de
racionamento.
Os sistemas da SANEMAT são relativos a pequenos sistemas produtores e não interferem
com áreas de fragilidade ambiental, unidades de conservação e de preservação permanente,
não apresentando, também, necessidade de relocação de famílias.
Informe Arnbiental PMSS 11 24/31



MIMSreTEDO PLANEJAMENTO E ORQAMENTO MPO
SEcRETrAFRA DE POUITICA URBANA - SEPURB
#~sTITuTO DE PESQUISA EcoNÓMIcA APVCADA - IPEA
Projeto do Modernização do Setor Saneamento - PMSS
Unidade de Gerenclamento do Projeto - UGP
O subprojeto de Caruaru, a ser financiado, refere-se aos componentes de adução,..
tratamento, reservação e distribuição. O sistema do Prata, constituído de barragem e
reservatório de regularização, com cerca de 1.132 hectares, que fornecerá água ao sistema
de abastecimento de Caruaru, está sendo construído com recursos da prestadora de serviços
e do Governo do Estado. A avaliação ambiental, no entanto, englobou o sistema de produção
analisando o projeto em todos os seus componentes, independentemente do item a ser
financiado.
Considera-se o subprojeto de abastecimento de água de Caruaru como o de maior
sensibilidade ambiental por envolver a necessidade de relocação de famílias e a
implementação outros programas ambientais de pequena complexidade, relativos a
desmatamento da área de inundação, proteção e resgate de fauna e flora, reflorestamento
das margens, etc. Esse empreendimento dispõe de Licença Ambiental concedida pela
Entidade Ambiental do Estado - CPRH, estando a conclusão prevista para abril de 1998.
Com relação ao esgotamento sanitário, os subprojetos prevêem o incremento da população
atendida com coleta e tratamento de esgotos, procurando-se esgotar toda a capacidade das
unidades existentes, hoje em parte ociosas, desde a rede coletora até as estações de
tratamento, para a partir daí prever a sua ampliação ou a construção de novas unidades.
Os subsistemas prevêem, em sua maioria, a ampliação do índice de cobertura para 100% e o
adequado tratamento dos esgotos. De um modo geral, nos pequenos sistemas o nível de
cobertura com coleta e tratamento de esgotos deverá ser elevado de valores muito baixos ou
inexistentes para valores próximos de 100%. No caso dos sistemas de grande porte é
significativo o aumento do nível de tratamento dos esgotos hoje já coletados, por meio da
execução de estruturas de transporte e da otimização das unidades de tratamento existentes.
As altemativas de tratamento, em sua maioria, recaíram na utilização de lagoas de
estabilização, devido principalmente à disponibilidade de áreas com custos de aquisição
reduzidos e à facilidade de operação, traduzida por uma tecnologia já de conhecimento dos
prestadores de serviços.
Altemativamente às lagoas, o tipo de tratamento mais adotado foi através de reatores
anaeróbios de fluxo ascendente, seguidos de lagoa de maturação, cuja utilização encontra-se
em grande expansão no país.
As lagoas de estabilização com células anaeróbica, facultativa e de maturação constituem-se
em tecnologia simples e que vêm sendo utilizada de modo satisfatório na região Nordeste do
Brasil, onde as condições climáticas são favoráveis, garantindo uma alta remoção da carga
orgânica e bacteriológica. Os reatores anaeróbicos acoplados a lagoas de maturação
garantem, também, remoções adequadas.
Os subprojetos de esgotamento sanitário, em geral, não apresentam interferências com áreas
de fragilidade ambiental, unidades de conservação, de preservação permanente e, em geral
não necessitam de relocações de famílias. A principal questão ambiental diz respeito ao
lançamento dos efluentes tratados nos corpos receptores e à sua capacidade de depuração.
Nesse caso, os subprojetos apresentam diferentes situações, contemplando desde rios
intermitentes a estuários com manguezais, etc. Outro aspecto cuidadosamente observado foi
o da localização das ETE's, de modo a que seu distanciamento em relação às áreas
ocupadas não venha a constituir transtornos para a população. A avaliação ambiental dos
subprojetos de esgotamento sanitário, preocupou-se, principalmente, com estas questões.
Informe Amnbiental PMSS II 25131



MiP.Srt000 PLAPENEO E ORCAMENTO MPO
SECRETARA DE POLriTCA URaANA - SEPURB
h4STmTO DE PESQUISA ECON~ICA APLiCAD - IPEA
Projeto de Modemlzação do Setor Seneamento - PMSS
Unidade de Gemnciamento do Projeto - UGP
O subprojeto de maior sensibilidade ambiental refere-se ao sistema de esgotamento sanitário
de João Pessoa, em especial à localização da estação de tratamento e ao lançamento dos
efluentes. Os esgotos da cidade de João Pessoa concentram-se, atualmente, em área situada
no estuário do rio Paraíba com lançamento, in natura, em regiáo de manguezal. O local possui
várias favelas instaladas, inclusive sobre o emissário de esgotos existente. Próximo a região
encontra-se o `Lixão do Baixo Roger", destino final dos resíduos sólidos da cidade. A
localização inicial das lagoas se daria em área com necessidade de relocação de famílias. A
partir da avaliação ambiental efetuada, foram analisadas outras alternativas e estudada a
possibilidade de utilização de pedreiras em exploração localizada em área adjacente, o que se
mostrou não somente viável, com redução de custos, como também se constituiu em solução
de longo prazo para os esgotos da região da Grande João Pessoa.
Concebeu-se, então, o Programa Social e Ambiental do Subprojeto de João Pessoa que
contempla: (i) programa de explotação das pedreiras; (ii) programa de relocação da favela do
ESSE (localizada sobre o emissário);. (iii) programa de recuperação, reflorestamento e
revegetação das áreas afetadas pela favela e pedreiras; (iv) programa de monitoramento dos
efluentes e da zona imediata do corpo receptor; (v)programa de apoio e proteção ao
manguezal; (vi) Apoio à municipalidade de João Pessoa para solução dos problemas de
resíduos sólidos da Grande João Pessoa; e (vii) programa de operação e manutenção da
estação de tratamento de esgotos do baixo Paraíba em João Pessoa.
Este programa é apresentado no Anexo B .1.
No Anexo A . 1, ao presente documento, são apresentados os resumos ambientais, em forma
de ficha ambiental, dos subprojetos avaliados. Estes subprojetos são os seguintes:
Companhia de Água e Esgotos do Ceará - CAGECE
- Sistema de Abastecimento de Água de Fortaleza
- Sistema de Esgotamento Sanitário de Aracati
- Sistema de Esgotamento Sanitário de Cascavel
- Sistema de Esgotamento Sanitário de Crateús
- Sistema de Esgotamento Sanitário de Maracanaú
- Sistema de Esgotamento Sanitário de Maranguape
- Sistema de Esgotamento Sanitário de Quixadá
Companhia de Água e Esgotos da Paraíba - CAGEPA
- Sistema de Abastecimento de Água de João Pessoa
- Sistema de Abastecimento de Água de Campina Grande
- Sistema de Abastecimento de Agua de Santa Rita
- Sistema de Esgotamento Sanitário de João Pessoa
- Sistema de Esgotamento Sanitário de Campina Grande
- Sistema de Esgotamento Sanitário de Santa Rita
- Sistema de Esgotamento Sanitário de Souza
Companhia Pernambucana de Saneamento - COMPESA
- Sistema de Abastecimento de Água de Caruaru
Informe Anbiental PMSS 11 26131



MINMSrERbooO PLANEJAMENrO E ORÇAMENTO MPO
SECRETARA DE POLITICA URBANA - SEPURB
*vSTUro DE PESOuSA EcoNÓMcCA APUCAOA - IPEA
Projeto de Modemização do Setor Saneamento - PMSS
Unidad, de Ge,vnciamento do Projeto - UGP
Companhia de Saneamento do Estado de Mato Grosso - SANEMAT
- Sistema de Abastecimento de Água de Cuiabá
- Sistema de Abastecimento de Ãgua de Várzea Grande
- Sistema de Abastecimento de Água de Juara
- Sistema de Abastecimento de Agua de Juína
- Sistema de Abastecimento de Água de Pontes e Lacerda
- Sistema de Abastecimento de Agua de Sinop
- Sistema de Abastecimento de Agua de Sorriso
- Sistema de Esgotamento Sanitário de Cuiabá
Empresa Municipal de Águas e Saneamento - EMASA
- Sistema de Abastecimento de Água de Itabuna
- Sistema de Esgotamento Sanitário de Itabuna
Serviço Autônomo de Águas e Esgotos de Juazeiro - SAAE
- Sistema de Abastecimento de Água de Juazeiro
- Sistema de Esgotamento Sanitário de Juazeiro
6. PROCEDIMENTOS DE GESTÃO AMBIENTAL DURANTE A IMPLEMENTAÇÃO DO
PMSS II
Os procedimentos de gestão ambiental a serem seguidos durante a implementação do PMSS
Il abrangerão o cicio de concepção, elaboração, execução e operação dos subprojetos a
serem objetos de financiamento, assim como a implementação de programas setoriais
desenvolvidos.
A primeira fase do PMSS II compreendeu a avaliação de um conjunto de projetos de
investimentos e a definição de critérios, rotinas e procedimentos para entrada e avaliação de
novos subprojetos.
Nesse sentido, os procedimentos de gestão ambiental durante a implementação do PMSS II
compreendem dois enfoques distintos: (1) Monitoramento e supervisão das ações ambientais
previstas nos subprojetos já aprovados e em fase de implantação; e (2) Análise ambiental dos
novos subprojetos propostos para financiamento.
6.1 Monitoramento e supervisão das ações ambientais previstas nos projetos aprovados
pelo Banco Mundial
O PMSS está apoiando um conjunto de ações que buscam consolidar a inserção da variável
ambiental nos cicios de projetos dos prestadores de serviços de saneamento. Esse conjunto
compreende reformulações institucionais setonais, através do componente Fortalecimento da
Gestão Ambiental do Saneamento, a serem complementadas com o apoio de instrumentos
específicos, como manuais e procedimentos de avaliação ambiental, cujo objetivo é
estabelecer rotinas que facilitem a abordagem ambiental no saneamento.
Os procedimentos de gestão ambiental a serem implementados pelo PMSS para a supervisão
e o monitoramento destas ações incluem a preparação de relatórios e informes de análise e
de avaliação ambiental dos projetos em andamento, a serem preparados periodicamente pela
Unidade de Gerenciamento do Projeto - UGPlPMSS, bem como a realização de visitas
Infomio Ambientai PMSS II 27 /31



MwaSTEAo DO PLANEJAÃMsrO f ORÇAMNErO MPO
SECRET~AIA DE POI.tCA URBAN4 - SEPURB
hSo OE PESOUiSL ECONÔMICA APUCADA - (PEA
Projeto de Modemização do Setor Saneamento - PMSS
Unidade de Ge,enclsmento do Projeto - UGP
técnicas, workshops e seminários, através dos quais será avaliado o processo efetivo de
incorporação do componente Fortalecimento da Gestão Ambiental do Saneamento por cada
prestador de serviços de saneamento, assim como das correspondentes entidades
ambientais.
As ações setoriais de cunho institucional a serem cobertas pelos procedimentos de gestão
ambiental incluem:
e o apoio ao detalhamento dos aspectos gerais e específicos dos programas de
fortalecimento dos prestadores de serviços e das entidades ambientais;
• a supervisão da implementação do componente de Fortalecimento da Gestão
Ambiental pelos prestadores de serviços de saneamento e órgãos estaduais de
meio ambiente participantes da 1 ' Fase do PMSS 11 (CAGEPA/SUDEMA;
COMPESA/CPRH; EMASA/CRA);
* a supervisão da implementação do componente de Fortalecimento da Gestão
Ambiental pelos prestadores de serviços de saneamento e órgãos estaduais de
meio ambiente integrantes do PMSS 1 (EMBASA/CRA; SANESULUSEMA;
CASAN/FATMA);
* a formatação e posterior supervisão da aplicação do componente de Fortalecimento
da Gestão Ambiental para os demais operadores de saneamento e órgãos
ambientais do PMSS 11 ( SANEMAT/FEMA;; CAGECE/SEMACE; SAAE-
Juazeiro/CRA; AGESPISA/SEMAR);
• a elaboração e posterior supervisão da implantação de Manual de Especificações
Ambientais para Projeto, Construção e Operação de Sistemas de Abastecimento de
Água e de Esgotamento Sanitário;
• a instauração de um processo de divulgação, discussão e validação de: i) proposta
metodológica de procedimentos e critérios de classificação e avaliação ambiental de
projetos de saneamento; e ii) proposta de Manual de Especificações Ambientais
para Obras de Saneamento; do qual participarão prestadores de serviços e órgãos
estaduais de meio ambiente; especialistas; associações de classe e ONGs.
Os procedimentos de gestão ambiental contemplam, também a supervisão e o monitoramento
dos projetos de investimentos financiados pelo PMSS I1, de forma a assegurar:
• o atendimento dos requerimentos ambientais previstos para a fase de implantação
das obras;
• a implementação dos programas ambientais previstos e recomendados em cada
subprojeto, com especial atenção para os subprojetos mais sensíveis, como os de
Caruaru e de João Pessoa;
• a implementação dos Programas de Monitoramento Ambiental;
* a realização periódica de análise de resultados, cotejando-se as metas previstas
com o efetivamente alcançado, daí derivando-se insumos que orientem o curso das
ações.
Informe Ambiental PMSS 1I 28!31



MMS7TERIO O P4ANEJAE'O E ORAENrO MPO
SECRETARIA DE POUTICA URa4NA - SEPU8B
NsSTrTurO DE PESoUISA ECONÓMICA APLiCADA - IPEA
Projto de Modemízação do Setor Saneamento - PMSS
Unidade de Gerenciamento do Projeto - UGP
6.2 Avaliação Ambiental de Novos Projetos Propostos
Este capítulo busca estabelecer os procedimentos de avaliação ambiental que devem integrar
as fases de identificação, preparação, avaliação e aprovação dos subprojetos de
abastecimento de água e esgotamento sanitário a serem financiados pelo PMSS II.
Recomenda-se, inicialmente que a UGP/PMSS participe de cada uma das etapas de
preparação dos projetos.
A análise do Projeto deverá realizar-se sob dois enfoques: avaliação ambiental do projeto nas
diversas fases de sua preparação (cicio de preparação e avaliação ambiental); e avaliação da
capacidade de gestão ambiental do prestador de serviços e da entidade ambiental estadual
respectiva.
6.2.1- Cicio de Preparação e Avaliação Ambiental do Projeto
A partir de manifestação do prestador de serviços, a UGP/PMSS orientará a elaboração dos
estudos ambientais necessários à avaliação do subprojeto. A metodologia preconizada na
"Proposta Metodológica de Procedimentos e Critérios de Classificação e Avaliação Ambiental
de Projetos de Saneamento", deverá ser utilizada pela UGP/PMSS, ressaltando-se que o
conteúdo desse estudo poderá ser alterado em função da discussão e negociação com as
entidades ambientais e a sociedade.
A UGP/PMSS deverá, nessa fase, orientar o prestador de serviços de forma a avaliar se o
projeto técnico proposto não apresenta riscos ambientais e se necessita de alterações para
evitar ou mitigar impactos negativos ao meio ambiente.
O Fluxograma "B" em anexo, apresenta o "Ciclo de Avaliação Ambiental de Projetos".
O primeiro documento a ser produzido constitui-se na "Caracterização Sumária da Intervenção
e dos Impactos Potenciais", de acordo com termo de referência do Anexo B. 3.
Com o documento, a UGP/PMSS, fará uma primeira avaliação ambiental da intervenção de
forma a ciassificá-la como a, b ou c. Poderá ser necessária uma inspeção prévia de campo
para a confirmação da avaliação.
Caso a intervenção seja classificada como tipo c, ou seja, intervenção susceptível de
acarretar conjunto irrelevante de impactos ambientais, a UGP/PMSS deverá providenciar a
elaboração da Ficha Ambiental respectiva, devendo ser observadas as normas gerais da
legislação e as constantes do Manual de Especificações Ambientais (assim que esteja
concluído).
Quando a intervenção íor susceptível de acarretar conjunto moderado de impactos ambientais
e, portanto, ser classificada como do tipo b, a UGP, com base nas observações obtidas em
inspeção de campo, solicitará a elaboração de estudos ambientais específicos para avaliação
dos principais impactos potenciais. O Anexo B . 3 apresenta alguns modelos de termo de
referência devendo-se citar, em especial, o de elaboração de Plano de Reassentamento de
Famílias.
Esses estudos serão analisados posteriormente pela UGP/PMSS e, se aprovados, resultarão
na formatação da Ficha Ambiental.
Informe Ambientai PMSS I, 29131



MIMSTERO 00 PLANEJANrO E ORÇAMErO MPO
SECRETARIA DE PoU1icA UR0ANM - SEPURB
NSTOOE PEsOu,sA ECONÓMICA APUCADA - IPEA
Projeto de Modemiza ço do Setor Saneamento - PMSS
Unidade de Geranciamento do Projeto - UGP
Na situação de uma intervenção do tipo a, com conjunto significativo de potenciais impactos
ambientais, além de uma inspeção de campo, torna-se indispensável um entendimento com a
entidade ambiental estadual e/ou federal de modo a definir os contornos do EIA/RIMA a ser
elaborado. A UGP deverá solicitar detalhamento daqueles pontos julgados mais impactantes.
A análise do EIA/RIMA deverá ser realizada pela UGP/PMSS independente da análise da
entidade ambiental. Na sua aprovação deverá ser preparada a Ficha Ambiental respectiva.
Deve-se considerar que, tanto nas intervenções do tipo a, quanto nas do tipo b ou c, a
aprovação do projeto pela UGP/PMSS somente será possível após a emissão do
licenciamento ambiental pela entidade responsável.
As medidas de mitigação e os programas de monitoramento propostos deverão ser definidos
antes da avaliação final do projeto, de modo a que passem a integrá-lo e seus custos sejam
devidamente considerados.
Na etapa de execução, a UGP/PMSS deverá supervisionar a implementação da intervenção
e, em especial, a execução das medidas de mitigação e dos programas de monitoramento.
6.2.2 - Ações Institucionais
Na situação de prestador de serviços de saneamento que pela primeira vez pretenda
participar do PMSS, a UGP/PMSS deverá proceder a avaliação da capacidade de gestão
ambiental da empresa e da entidade ambiental respectiva. Em função dessa avaliação, e com
base na experiência com a concepção e implantação dos programas já realizados, deverá ser
proposto um programa de fortalecimento para esses organismos, que deverá integrar o
programa de Desenvolvimento Institucional (Dl) a ser financiado pelo PMSS.
Sempre que possível deverá se buscar uma integração entre os diversos programas de
fortalecimento em execução, em especial nas questões relativas aos procedimentos
operacionais para a gestão ambiental e à capacitação e treinamento de recursos humanos,
de forma a otimizar as ações e custos respectivos.
A UGP/PMSS deverá promover e incentivar a participação, tanto do prestador de serviços
como da entidade ambiental estadual, nos processos de debate e negociação dos novos
procedimentos e critérios de classificação e avaliação ambiental de projetos de saneamento e
do manual de especificações ambientais. Nesse processo a UGP/PMSS promoverá, também,
a participação de Organismos Não Govemamentais - ONGs da região.
Informe Amnbienta] PMSS II 30131



CICLO DE AVALIAÇÃO AMBIENTAL DE PROJETOS
ETAPA DE ANALISE E AVAIJAÇAC
PROJETOS
Caracterização da
Intervenção e dos
Impactos
potenciais                                                              Apresentação
_--                                                                          PMaSoS 11
Solicitação
1 icenciament.o
Ambiental
Avaliação da 
Intervenção e
dos impactos
Anál_ise da
Necessidade
de Insp ç3
| ElaboraçãEolaoaã
FICi1A    h   c    < Tic?A
AMBIENTAL  |A                  T
Eboraç o                    Elaboraçã                          
Estudos                    TRsEstudos               speçe
|  Anbmntais   _AbientlsL
Especilicos                                   \ 
r  nspeção Local,/
_e do  dElSboraço       _       EntendiMntosScom
EiA e    RIMA p   Entidade Ambiental      e                _              po             pa 
ISoliklação EIA / RIMA                                   \
Solicitaçiiod
esclarecimentos
empreendeor
~~~~~~~~~~~~~~~~AãI _e                                            Aprovação
||Complementação|
dos Estudos                                                                 sL
Elaboração|
<                                                          |   ~~~~~~~~~~~~~~~~~~FICHA I
|AMBIENTAL|i
_   _     |    o~Ad    das   |ETA~PA DE EXECUÇAO
M«lidas de                                                 
*           | z|tiuo,Pbn~ o p"0                                                        Superviso oda |I
de ~ioram~lldO                                                             k  ipbntaçào   I
Confomic Ficha|                                                         ..__J
Prestador de Serviçlos                                                 UGPtPMSS 
A Licença Arrbiental emitida pela Enbdade AmbWIel Estbdual e/ou Federal é condição indispenál para Aprovaçã do Projeto pela UGPJPMSS.



