MINSTÉRiO DO PLANEJAMENTO E ORÇAMENTO - MPO
Secretaria de Política Urbana - SEPURB
Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada - IPEA
Unidade de Gerenciamento do Projeto - UGP/PMSS
PROJETO DE MODERNIZAÇÃO DO SETOR SANEAMENTO- PMSS
.   ..   . '...'.. . .   .                    '-  .
Brsla   aç.e1.
m}~~~.......
.:4~~~t*O.o:ex.:~~~~.»x~~....MO*4:.»N$O4.0.. +.Õ~~~~~~~~.
IN~~~~~rsla mar.ME AMBIENTA



mnTD~I# a*m - 
DfW4Ai IP
P~f d Modnal d SuírWo.t  USS
(Wh_ de Gwvch.uo do Au - UGP
SUMARIO
APRESENTAÇÃO                       .................. _  ..........  02
1. SiNTESE DIAGNOSTICO ..................  T .......... 04
2. ESTRUTURAÇÃO ORGANIZACIONAL DA EMPRESA PARA A
GESTÃO AMIIENTAL               ............................... 17
3. IMPLANTAÇÃO DE PROCEDIMENTOS OPERACIONAIS PARA A
GESTÃO                                                       34IENT_......  3-
_. RECURSOS FISICOS NECESSÁRIOS                          . 42
'. RECURSOS HUMANOS.____.._.__.._.._  49
6. RESUMOS DOS INVESTIMENTOS NECESSÁRIOS                s.58
..     er w.    .O .ha..    s   1.



OAVtSTÉerjDoPLE~EeORC      MPo
SEcRÁ M DE ~1 URSAA - SEpERB
dsrlVJTw/OO PESOUóA EcOowcA ApO- tf fA
Proeto de Modem~~o do Set Sanemento -  PMSS
t/nidxh de G~rciamento do Pojeto v UGP
APRESENTAÇÃO
Durante a fase de planejamento e programação do PMSS 11 verificou-se que a capacidade de
gestão ambiental das empresas prestadoras de serviços de saneamento continua muito frágil
e incipiente, fazendo com que o componente ambiental não seja considerado adequadamente
nos programas de investimento e na operação dos sistemas, podendo ampliar custos e
dificultando o relacionamento com as entidades ambientais. Por outro lado, essa fragilidade
se constata, também, nas próprias entidades estaduais de meio ambiente, especialmente no
que se refere ao licenciamento ambiental.
Com o objetivo de promover a racionalização da gestão ambiental na área de saneamento o
BIRD e a UGPIPMSS concluíram pela necessidade da preparação de uma série de estudos
na área ambiental, entre os quais se inclui a proposição de fortalecimento da gestão
ambiental das prestadoras de serviços de saneamento e das áreas relevantes das entidades
ambientais respectivas.
Como primeira fase da proposição foi realizado um diagnóstico da situação atual de gestão
ambiental nesses organismos sendo que para sua elaboração foi selecionada uma amostra
compreendida por três prestadores de serviços de saneamento, dois de âmbito estadual e um
municipal, e pelas respectivas entidades ambientais estaduais. Os organismos analisados
são: Paraíba - CAGEPA e SUDEMA; Pemambuco - COMPESA e CPRH; e ltabuna-Bahia -
EMASA e CRA.
O Programa de Fortalecimento formulado deverá se constituir em instrumento de
modificações institucionais nas empresas prestadoras de serviços de saneamento e nas
entidades estaduais de meio ambiente, possibilitando:
• o fortalecimento institucional e o provimento de capacitação técnica para o fortalecimento
da gestão ambiental das companhias e serviços municipais de saneamento;
• a intemalização e disseminação da questão ambiental nas áreas de planejamento, projeto
e operação das empresas;
• a implantação de mecanismos de gestão, controle e monitoramento de projetos de
saneamento;
• o cumprimento pelos prestadores de serviços de saneamento, de forma eficiente e
transparente, dos procedimentos e normas de gestão ambiental previstos pela legislação
em vigor;
* o estabelecimento de procedimentos de gestão ambiental interinstitucional entre as
empresas de saneamento e as entidades ambientais;
* a capacitação de recursos humanos para o licenciamento, monitoramento e avaliação de
projetos de saneamento.
Para elaboração do Programa, o PMSS contratou a Empresa GAIA Engenharia Ambiental
Ltda. Os trabalhos foram supervisionados pelo Eng. Marcio Tagliari, gerente de preparação do
PMSS li, e os engenheiros Alexandre Fortes e Paulo Pitanga, consultores do PMSS. A equipe
de trabalho da GAIA Engenharia Ambiental foi composta pelos seguintes profissionais:
Eng. Augusto Sérgio Pinto Guimarães (coordenador);
Eng. Ricardo Silva Araújo Silveira;
Arq. Elizabeth Brito;
Arq. Iara Verocai;
Soc. Alberto Gomes Silva;
Eng. Luiz Augusto de Oliveira Mochel.
P,2grwn. de Foradecmento da Gestio A.mb  - PMSS g 2 ieo



~R DO rAIEoEU ~FE     MPU
SECtT. DE PodA UM~ - SEPURA
h~ rooEPES UA EcoNó~  an~ - PEA
Pnjcto e Modemlzaçjo do Sor Sanemento - PMSS
UnLde de GeWndcmmnto do Projeo . UGP
O Capitulo 1 do documento apresenta sintese do diagnóstico da gestão ambiental nas
empresas de saneamento e entidades ambientais estaduais respectivas, e do Programa de
Fortalecimento formulado.
O Capítulo 2 apresenta, brevemente, os principios, os elementos básicos e o conteúdo do
sistema de gestão ambiental, que prevê, para a sua identificação, um processo participativo e
iterativo que seja elemento ativo do planejamento das empresas beneficiadas. Esta
estratégia, para ser bem sucedida, incluirá, das empresas, seus profissionais, gerentes e
diretores; considera, também, para os sistemas de gestão ambiental, a adoção de critérios e
aspectos constantes do conjunto de normas ISO 14000 e os benefícios correspondentes.
O Capitulo 3 consiste na identificação da legislação aplicável ao licenciamento ambiental das
obras de saneamento, bem como propostas de simplificação, dos atores a participar do SGA,
das atividades sujeitas a licenciamento ambiental, e das rotinas necessárias ao licenciamento.
O Capítulo 4 é destinado às propostas de recursos físicos para o programa de gestão.
Considerada a avaliação de cada situação local encontrada, prioridade foi conferida a meios e
modos de apoiar, com informatização (hardware, software e assistência técnica), os sistemas
de gestão ambiental a implantar, recursos para articular dados de laboratório e documentação
com os sistemas de gestão também foram considerados.
No Capitulo 5 apresentam-se as propostas de treinamento para apoiar a implantação dos
sistemas de gestão, bem como da instalação dos sistemas descritos no capitulo anterior.
O Capitulo 6 reúne, em quadro síntese, os custos por atividade e empresa/entidade ambiental
estudada.
PlR~ de Fole dea Go Amb~enlS- PSS 3160



rSo DOPULMMEOpc~I,ro MPO
SrE~a4 DE    UR8a> - SEPtbRB
~s77DlOE P     Ec~ A-F - P£
Pn~oeto de Modemizao do Setor Semento - PMSS
Unade de Gnciamento do P~ jeto- UGP
1. SÍNTESE
1.1 Diagnóstico Ambiental das Empresas de Saneamento e Entidades Ambientais
De maneira geral, as três empresas estudadas, CAGEPA, COMPESA e EMASA, estão
estruturadas sob o mesmo modelo institucional de empresas de economia mista, de
propriedade praticamente total dos Govemos que as criaram, sejam os Govemos Estaduais
da Paraíba e de Pemambuco, respectivamente para as duas primeiras, seja a Prefeitura
Municipal de Itabuna, para a última. Esse modelo remonta às origens do Plano Nacional de
Saneamento (PLANASA), operado pelo extinto Banco Nadonal de Habitação (BNH) e pela
sua sucessora, a Caixa Econômica Federal (CEF), que o assimilou. Nas décadas de 60 a 80,
o centralismo exercido pelo sistema BNHICEF prevaleceu no setor de saneamento brasileiro,
como o condutor da única fonte de financiamento sustentado para os sistemas de águas e de
esgotos, o FGTS. Ressalte-se que a EMASA, criada em 1989, portanto já na vigência da
Constituição de 1988 e do sistema democrático representativo pleno que o Brasil
experimenta, ainda está institucionalmente desenhada da mesma forma que privilegiou o
modelo estatizante que predominou nos tempos do regime iniciado em 1964.
Um breve resumo do diagnóstico ambiental das empresas estudadas é apresentado a seguir,
apenas no que se tomou mais relevante para a elaboração do Programa de Fortalecimento da
Gestão Ambiental, objeto deste relatório.
* A CAGEPA
A Companhia de Água e Esgotos da Paraíba (CAGEPA) é a agência executora do
componente de gestão ambiental do PMSS para o Estado da Paraíba. A CAGEPA, vinculada
à Secretaria de Estado de Infra-estrutura, é empresa de direito privado, formada como
sociedade por ações e de economia mista, A estrutura da Companhia é assim formada: uma
Presidência, subordinada ao Secretário de Estado e ao Govemador, Diretoria de operação,
composta por sete assessorias, uma coordenação de assessorias e pelas gerências
regionais. As assessorias são as de Planejamento e Controle, Micromedição, Macromedição,
Operação e Manutenção, Controle de Energia Elétrica, Tratamento de Água e Esgotos, e, em
especial, no que conceme a este documento, a Assessoria de Educação Sanitária e
Ambiental. Os Assessores não precisam ser quadros da Empresa. A Assessoria de
Planejamento e Controle é voltada para os aspectos operacionais da Empresa. ^
Para a realização de projetos, a Empresa conta com a colaboração de serviços de consultoria
que, pelo menos em João Pessoa e em Campina Grande, estão adequadamente capacitados,
dispondo de profissionais universitários, e de apoio de informática (hardware e software) de
última geração.
A CAGEPA não dispõe de biblioteca e seu laboratório realiza apenas as análises mais
simples de água e esgotos, sendo as mais complexas feitas mediante convênio com a
Universidade Federal da Paraíba, campus de Campina Grande, valendo lembrar que, naquela
Cidade, existe em operação o mais avançado centro brasileiro para pesquisas e
desenvolvimento em utilização de lagoas de estabilização para tratamento de esgotos.
Como de resto em praticamente todas as instituições do setor do saneamento brasileiro, é
ainda curta a história, na CAGEPA, da inserção da variável ambiental nos seus programas de
águas e esgotos. Os problemas ambientais que reconhece ter de enfrentar ainda são aqueles
quase que exclusivamente relacionados a melhorias da saúde pública.
~~~~~-            Pmwi de ForUjedn alto da Geat*o Amb.eU . PMSS 11 41S e



&~0 O Pl~EE E Of7 WV
SWE^I DE pfJa     - SEP<JRB
WSUTflJ00E PESOUSA Eco,â. APFX.404.. .
Po  de Modeao do S~or Saneamento - PfSS
Unade de G~namento do Pr~to - UGP
Entretanto, pode-se observar a disposição para abordar a nova realidade, apesar do receio de
que a nova proposta venha penalizá-la financeiramente, sem que recursos para tanto lhe
sejam concedidos. A questão ambiental ainda não é vista como sendo de interesse
indiscutivel para o seu planejamento nem para o seu dia-a-dia operacional.
Ainda assim, a Empresa tem conseguido fazer face às demandas ambientais impostas pelos
financiamentos que vêm do PMSS, embora seja justo afirmar que o trabalho (terceirizado)
realizado esteja talvez sendo visto mais como um cumprimento de obrigações, e não como a
interiorização da variável ambiental, como seria desejável.
E senso comum na empresa que a legislação ambiental em vigor é excessiva e que os
procedimentos de licenciamento ambiental das suas obras de saneamento, pela SUDEMA,
devem ser objeto de intervenção e sistematização, durante o Programa de Gestão Ambiental,
visando a sua normalização e agilização.
Institucionalmente a CAGEPA vem-se preparando para enfrentar o desafio ambiental que lhe
está sendo colocado. Para tanto, criou, há um ano, uma assessoria de educação sanitária e
ambiental, que, dentro das suas possibilidades e a despeito dos recursos insuficientes de que
dispõe, está procurando posicionar-se e expor mais a Empresa ao debate social.
Representantes da Assessoria de Educação Sanitária e Ambiental tem comparecido a
discussões populares e têm tido atuação em conjunto com associações ambientalistas, em
especial a APAN (Associação Paraibana de Amigos da Natureza), não obstante tenha esta
associação postura de cobrança em relação à CAGEPA.
A Empresa ressente-se de melhor articulação com o sistema ambiental do Estado da Paraíba,
embora as relações institucionais com a SUDEMA sejam consideradas corretas. A
morosidade na aprovação dos projetos pelo sistema ambiental é, entretanto, vista como um
entrave. Citam os membros da CAGEPA, como exemplo, o projeto de ampliação da barragem
de Canafista, que tomou quase um ano para ser aprovado, o que só ocorreu após gestões da
empresa junto ao órgão ambiental.
A CAGEPA avalia que os problemas institucionais com o IBAMA são mais significativos, pois
.o órgão tem uma postura inflexível". Citam os entrevistados, como exemplo, dentre outros, a
paralisação da obra de esgotamento sanitário que vem sendo executada com a Prefeitura de
João Pessoa. O IBAMA embargou um trecho de emissário que necessitava alravessar uma
reserva, exigindo a apresentação do correspondente Plano de Controle Ambiental (PCA), o
que foi considerado um estorvo supérfluo, desde que, devido ao interesse sanitário da obra,
ela seria aprovada, independentemente de ação da Superintendência Estadual do IBAMA.
Pode-se recomendar que o Programa de Gestão Ambiental, com o interesse de ganhar
massa critica e nas interfaces que existem, venha também beneficiar a SUDEMA e se
relacionar com a Superintendência Regional do IBAMA, a Curadoria do Meio Ambiente da
Pàraíba, bem como com ONG's e demais órgãos e pessoas da sociedade local que sejam
representativos no setor ambiental.
A COMPESA
A Companhia Pemambucana de Saneamento (COMPESA) é a agencia executora do
componente de gestão ambiental do PMSS para o Estado de Pemambuco. A COMPESA,
vinculada à Secretaria de Infra-estrutura do Estado de Pemambuco, é empresa de direito
privado, formada como sociedade por ações e de economia mista.
Peogaa da Foe_Wci  da Geto Aibs- PMFiSS*I 510



UwMs: Do PLANrE O.r,9 7o MPO
SECAEtAPa X POMr_-A U~A - SEPURB
#,SrrTO oE PEYJCJ,A Eco~ AFecA- . IPEA
P~eto de Afodeizao do Setor Saneamento - POSS
Unidde de Gwenciamento do Projeto - UGP
A estrutura da Empresa se compõe de cinco Diretorias, sendo uma, a Presidência e quatro
diretorias de áreas, cada uma dessas com uma Assessoria de Planejamento. A Presidência
dispõe de cinco Assessorias, que são as de Planejamento, Jurídica, Auditoria, Comunicação
Social, Pesquisa e Desenvolvimento, uma Comissão Permanente de Licitações e uma
Coordenadoria de Projetos Especiais.
O Presidente da COMPESA, durante a entrevista que concedeu, considera que o fato de a
Empresa ser estatal a coloca sob muitas pressões políticas, o que a obriga a considerar este
aspecto como variável na definição de suas ações, inclusive com vistas à flexibilização futura
do seu capital acionário. Financeiramente, entretanto, a Empresa é auto-suficiente e está
fazendo inversões mensais, com recursos próprios, da ordem de R$ 1,5 milhões.
A COMPESA dispõe de biblioteca e seus laboratórios - um central e oito nas sedes regionais
- Possibilitam-lhe realizar as análises continuadas de água e esgotos nos sistemas mais
complexos que opera. Em 1996. a Empresa realézou 30.000 análises de cloro residual, cor,
turbidez e bacteriológicas em ETA's; mil análises fisico-químicas em mananciais e em água
tratada; quinhentas análises hidrobiológicas; 66 análises para busca de pesticidas; nas
principais ETA's, os indicadores mais importantes são analisados a cada duas horas.
É de se louvar o interesse e a determinação da COMPESA em se adequar aos novos tempos
do saneamento, em que a inserção da variável ambiental nos projetos de águas e esgotos
será condicionante para a obtenção dos financiamentos. O depoimento do Presidente da
Empresa foi claro e elucidativo, a respeito, tendo ele sinalizado pelo reforço, através de
treinamento intensivo, da capacitação ambiental dos profissionais da Companhia, propondo,
assim, uma abordagem horizontalizada. Dessa forma, acredita-se que a criação, na
COMPESA, de um núcleo - Unidade Ambiental - a se responsabilizar pelo Programa de
Gestão Ambiental, deverá ter características mais de coordenação e orientação aos
profissionais, fazendo uso desses na medida das necessidades.
Como observação de caráter geral, a empresa acredia que o Plano de Gestão Ambiental
deve ser parte do Programa de Desenvolvimento Institucional (Dl) que, além de meio
ambiente, deve considerar as propóstas e projetos de informatização.
Dadas as peculiaridades locais, recomenda-se que o Programa de Gestão Ambiental, nas
interfaces que existem, venha também beneficiar o CPRH e se relacionar com a
Superintendência Regional do IBAMA, a Curadoria do Meio Ambiente, de Pemambuco, bem
como com ONG s e demais órgãos e pessoas da sociedade local que sejam representativos
no setor ambiental.
A EMASA
A Empresa Municipal de Águas e Saneamento S/A (EMASA) é a agéncia executora do
componente de gestão ambiental do PMSS para o Municipio de Itabuna, no Estado da Bahia.
A EMASA, vinculada à Secretaria Municipal de Infra-estrutura, é empresa de direito privado,
formada como sociedade por ações e de economia mista. A estrutura da Empresa é assim
formada: uma Presidência, subordinada ao Secretário Municipal de Infra-estrutura e ao
Prefeito, Diretoria Técn;aa e Diretoria Administrativo-financeira. Compõem ainda a Empresa as
Assessorias Jurídica, de Imprensa e Técnica, assim como as Gerências Administrativa,
Comercial, de Produção de AgualManutenção, Distribuição de Água e a de Esgotamento
Sanitário.
Proa de Fo~nwbo   da Geseao Amrnt - PMSSS t.! 6 00



~ ~ftDO 1iM~ ~NDE .ÇMNTt0 wP'-j
SC~AT~a DE POaflt ~4  - SEPURB
Av~,OE P8~54 Eco~ Apo -
Pno de M izo do S«or Soeeto- PMSS
Unide de Gwndaento do Pt - UGP
Observe-se que as recentes mudanças de administração na Prefeitura têm provocado
transformações significativas no modo de atuar da EMASA. Essas mudanças devem ser
avaliadas com vistas a se verificar se há interesse real na atual direção da Empresa em
prosseguir com o Programa de Gestão Ambiental.
A EMASA não dispõe de biblioteca e seu laboratório possibilita-lhe realizar análises de água,
de 136 pontos de coleta para análises bacteriológicas e 45 pontos para análise fisico-química,
cujos resultados são enviados periodicamente à Secretaria Estadual de Saúde e à Fundação
Nacional de Saúde.
Está em implantação um sistema de geoprocessamento que permitirá a busca automática das
informações de utilidade para planejamento e gerenciamento técnico e comercial dos serviços
de águas e de esgotos operados pela EMASA. Além disso, a empresa vem-se informatizando
rapidamente, com o intuito de se otimizar empresarialmente e de melhorar suas relações com
a clientela, na medida em que dispuser de informações mais e melhor estruturadas.
Como em praticamente todo as instituições do setor do saneamento brasileiro, é curta a
história, na EMASA, da inserção da variável ambiental nos seus programas de águas e
esgotos. Compreensivelmente, os problemas ambientais que reconhece ter de enfrentar ainda
são quase que os exclusivamente relacionados a melhorias da saúde pública - para
exemplificar, 32% dos domicílios urbanos de Itabuna não dispõem de banheiros!. Entretanto,
pode-se observar, na Empresa, muita disposição para abordar a nova realidade.
Dadas as dimensões relativamente pequenas da população urbana de Itabuna, os problemas
ambientais a enfrentar se alinham por esse porte, devendo-se destacar o controle ambiental
do Rio Almada, utilizado como manancial, do Rio Cachoeira, que corta grande parte da
Cidade de Itabuna, de alguns córregos, e as melhorias nas instalações sanitárias intemas,
principalmente nas áreas mais pobres. Nada disso, entretanto, é problema que não possa ser
resolvido com relativa rapidez e com recursos não muito alentados, valendo lembrar, a esse
respeito, que não falta muito para complementar a estrutura sanitária de Itabuna, já que os
programas propostos deverão completar e modemizar a estrutura de abastecimento d'água e
passar a cobertura de redes de esgotos para 70% e a de tratamento de esgotos para 58%.
Ainda assim, a Empresa tem conseguido fazer face às demandas ambientais decorrentes dos
financiamentos do PMSS, mesmo que ainda em atitude reativa - a de cumprircom mais um
quesito. Vale muito, de qualquer modo, citar que os projetos de águas e esgotos financiados
pelo PMSS receberam do CRA o chamado `Termo de Conformidade Ambiental, que também
será objeto de discussão na fase do Programa de Gestão Ambiental, desde que é documento
que não faz parte da legislação ambiental federal.
É importante, também, que se mencione o Grupo da Universidade Estadual Santa Cruz, que
desenvolve muitas atividades de interesse para o Programa de Gestão Ambiental; e ainda a
associação ambientalista GRAMA, muito ativa na região, que tem assento no CEPRAM. De
qualquer modo, no nivel da EMASA, destaca-se a existencia do Grupo de Trabalho de
Mobilização Comunitária e Educação Sanitária, cujo recente trabalho o credencia a ser a
contraparte principal para o Programa de Gestão Ambiental. Entretanto, há que se avaliar
melhor a posição desse grupo, que ficou muito reduzido em termos de pessoal, na nova
administração municipal. Ao seu lado, tem grande importância a figura do Coordenador
Técnico, que conhece a dinámica do PMSS e realizou curso de especialização em gestão
ambiental, o que o faz candidato a atuar como contraparte do Programa de Gestão Ambiental.
Prou de Fofwm  da Gestio Amb lI - PSSa 7 1 Z



B4w,1ER~ ao P AÃETO f O    1o MPO
SERETA OE PaJ7xr URm - SEPURe
àsrmvU? DE PE50S.t Eco. AFL - PEA
P~oeto de ModIízaço do Setor Sanamento - PMSS
Unida de Gerenciamento do P~jeto - UGP
Institucionalmente, é necessário que se observe, para o Programa de Gestão Ambiental, as
relações da EMASA com o CRA, cuja unidade regional de Ilhéus se encarrega do controle
ambiental em Itabuna. Essa unidade é muito pequena e pouco aparelhada, de modo que as
questões de licenciamento ambiental certamente serão resolvidas em Salvador, ainda
durante algum tempo, o que não facilitará as tarefas da EMASA.
A Superintendência de Administração do Meio Ambiente - SUDEMAIPB
A Superintendência de Administração do Meio Ambiente (SUDEMA) do Estado da Paraíba, foi
criada pela Lei n.° 4.033, de 20.12.78, como órgão de regime especial e autonomia financeira,
subordinado à Secretaria de Minas, Energia e Meio Ambiente; posteriormente, passou para a
esfera da Secretaria de Planejamento, como órgão da administração direta e depois à
Secretaria de Cidadania Justiça e Meio Ambiente. Atualmente, vincula-se outra vez á
Secretaria de Estado de Planejamento. Suas principais atribuições são:
medir, conhecer e controlar a poluição ambiental, adotando as medidas compatíveis para
seu equacionamento e limitação;
. promover a preservação do meio ambiente, da fauna, da flora e do uso racional dos
recursos hídricos, assim como a proteção dos ecossistemas naturais;
elaborar normas e padrões relativos à preservação do meio ambiente, em especial dos
recursos hídricos, a fim de assegurar o bem estar das populações e o seu desenvolvimento
econômico e social;
r desenvolver programas educativos que concorram  para a melhor compreensão dos
problemas ambientais;
- fiscalizar as fontes poluidoras, aplicar penalidades, segundo o disposto na legislação
federal ou estadual e nas Resoluções supletivas e complementares baixadas pelo
Conselho de Proteção Ambiental - COPAM;
expedir alvarás de licenças para instalação ou funcionamento de instalações ou atividades
poluidoras;
promover pesquisas ou estudos técnicos no domínio da proteção ambiental;
- prestar serviços técnicos a entidades públicas e privadas.
A SUDEMA funciona como órgão de assessoramento técnico do COPAM, no exercício do seu
poder de polícia, expedindo as licenças que ele autoriza e exercendo, em seu nome, ação
fiscalizadora.
No que se refere ao licenciamento ambiental, a SUDEMA tem apresentado um bom
desempenho, em termos quantitativos, melhorando de ano para ano. Por exemplo, em 1991,
concederam-se dez licenças prévias, 163 licenças de instalação e 101 licenças de operação.
Mas desde 1993, -o número total de licenças expedidas anualmente ultrapassa os
quatrocentos, atingindo 457 em 1995; até julho de 1996, emitiram-se 281 licenças, o que leva
a crer que o total desse ano possa ter sido superior a quinhentas licenças.
Entretanto, quanto ao controle das obras de saneamento, a situação é precária: apenas se
tem expedido algumas licenças prévias, sem que as licenças complementares tenham sido
jamais requeridas pela CAGEPA ou pelos serviços municipais de saneamento, nem exigidas
pela SUDEMA. Isto indica que as instalações e sistemas de saneamento escapam do controle
ambiental, já que são as licenças de instalação e de operação que possibilitam a efetiva
prevenção de danos e o acompanhamento dos efeitos ambientais das atividades poluidoras.
Por outro lado, por ser originária da CAGEPA, a SUDEMA tende a ser mais condescendente
com os projetos de saneamento.
-    -       .--prgiua de Fwbtam. da G.uIo Amb.eoW - PMSS a / 10



IW?DOO Fw;v~METoe E    vÇIi7 $
SAA4 oE PoLUn tm~ - SEPURB
ks~ os PEsousA Eco~ A~ - 4E
Ph#J«to de ModeiZço do Setor Sw to - PMSS
Unid.de de Gnciameno do Pj o- UGP
Isto pode também indicar que o elevado número de licenças expedidas por ano talvez não
cubra os diferentes tipos de atividade poluidora encontradas no estado, mas resulte da
dispersão de esforços no controle de certos tipos de atividades, mais numerosas porém
menos importante em termos de suas conseqüuncia ambientais. No que conceme a outros
critérios de aplicação do sistema de licenciamento, a SUDEMA vem desempenhando
adequadamente suas funções, com exceção dos prazos de validade das licenças, que não
obedecem a razões de ordem técnica ou financeira.
O Sistema Estadual de Licenciamento e Atividades Poluidoras (SELAP) foi instituido no
Estado da Paraíba pela Lei n.° 4.335, de 16.01.81, e regulamentado pelo Decreto n.° 9.396,
de 9.03.82, compreendendo as três licenças determinadas na legislação federal. Por força
desses diplomas legais, a licença prévia é expedida na fase inicial de planejamento da
atividade, com base nas informações e estimativas prestadas pelo interessado, tendo
validade de dois anos. A licença de instalação, emitida com base no projeto executivo final,
também tem prazo máximo de validade de dois anos. A licença de operação, concedida após
a conclusão das obras e a instalação dos equipamentos de controle ambiental e demais
medidas de proteção ambiental, é válida por, no máximo, quatro anos.
No que conceme ã aplicação da avaliação de impacto ambiental, a SUDEMA adota alguns
procedimentos acertados, como a preparação de termos de referência específicos para a
elaboração do EIA de cada projeto, atividade que, embora prevista na Resolução n.0 001/86
do CONAMA, tem sido negligenciada pelas entidades de meio ambiente em muitos outros
estados. Além disto, representantes do proponente do projeto podem participar da formulação
desses termos de referencia. Por outro lado, apesar de alguns aspectos processuais da
avaliação de impacto ambiental terem sido objeto de portaria do Superintendente da
SUDEMA, em 1991, não se dispõe depõe de regulamentação completa e adequada,
principalmente quanto aos prazos para análise do EIA e tomada de decisão sobre as licenças
requeridas.
O relacionamento de uma instituição de meio ambiente com o público pode ser medido pela
consciência da população quanto à questões ambientais. Se, por um lado, reporta-se a
realização de apenas uma audiéncia pública no estado, o empenho da SUDEMA em
desenvolver programas de educação ambiental, como as campanhas de manutenção da
limpeza nas praias e identificação de ligações clandestinas de esgoto para recuperar a
balneabilidade, parece indicar a vontade política de envolver a sociedade na iuimplementação
das políticas de proteção ambiental, em que pesem as deficiências orçamentárias e de
pessoal.
O Estado da Paraiba firmou convênio com o Ministério Público Estadual, por meio do qual a
SUDEMA apoia a Curadoria do Meio Ambiente, visando a auxiliá-la nas ações civis públicas e
inquéritos civis, para o combate às infrações da legislação ambiental cometidas por pessoas
fisicas, entidades públicas ou empresas privadas.
Além do licenciamento e da fiscalização das atividades poluidoras, a SUDEMA tem atuado
com maior ênfase em projetos de conservação e recuperação de áreas degradadas, como o
Complexo Cabo Branco, e em atividades de planejamento ambiental, entre as quais se
destacam: o zoneamento do Litoral Sul (1988-1989); o levantamento das áreas de manguezal
do Estado da Paraíba (1990-1992); o monitoramento de parámetros físico-químicos e
bacteriológicos dos estuários da Paraíba (1993 até o presente); a participação nos esforços
para a elaboração do Zoneamento Ecológico-econômico do Estado.
ErogPW de FWÍa da G oAm~ - P~SS o 9e0



Msv~7FOI1  P e Mo E OE.Mt MPO
SECRETaRiA OE PwrmTA luSAMA - SEPURB
m,sTmiT oE PEa,S EcoNOwA ACA.- A
Projeto de Mcd e~nizaçio do Setor Saneameno - PMSS
Unidade de Gefnciamento do Prjeto - UGP
A Companhia Pemambucana de Controle da Poluição Ambiental e de Administração dos
Recursos Hidricos - CPRHIPE
A Companhia Pemambucana de Controle da Poluição Ambiental e de Administração dos
Recursos Hídricos (CPRH) foi criada pela Lei n.o 7.267, de 16.12.76, como uma sociedade
anônima de economia mista, então vinculada à Secretaria de Saneamento, Habitação e
Obras. Com a criação da Secretaria de Ciência, Tecnologia e Meio Ambiente (SECTMA) do
Estado de Pemambuco, em 1992, a CPRH passou para integrá-la. Suas principais funções
compreendem:
a pesquisa e os serviços científicos e tecnológicos, direta e indiretamente relacionados ao
seu campo de atuação;
o treinamento de pessoal e a educação ambiental;
o licenciamento de projetos e equipamentos potencialmente poluidores.
* o estabelecimento dos padrões estaduais de qualidade ambiental;
o estabelecimento do zoneamento ambiental;
. o controle da qualidade ambiental, mediante permanente monitoração dos recursos
ambientais;
as medidas de preservação dos recursos ambientais, inclusive sugerir a criação de áreas
especialmente protegidas, tais como: reservas ecológicas, estações ecológicas, parques
estaduais e áreas de interesse ecológico;
. o controle das fontes de poluição, de forma a garantir o cumprimento dos padrões de
emissão estabelecidos;
a aplicação, no âmbito do Estado, das penalidades por infração à legislação de proteção
ambiental, federal e estadual;
a emissão de normas técnicas e administrativas necessárias à regulamentação da política
estadual de controle ambiental;
Existe o Conselho Estadual de Meio Ambiente (CONSEMA), que detém apenas funções
consultivas de assessoramento político para a formulação de politicas ambientais, cuja
atuação tem sido esporádica, incentivada apenas por alguns problemas ambientais de
interesse das associações civis.
As ações da CPRH concentram-se no licenciamento e na fiscalização das atividades
poluidoras, principalmente das indústrias localizadas na Região Metropolitana do Recife,
predominando as usinas sucro-alcooleiras, as fabricas de papel e celulose, têxteis, de
alimentos e metalúrgicas. Também se desenvolvem atividades de monitoração da qualidade
do ar e da água na Região Metropolitana.
Problemas relacionados à descontinuidade administrativa, principalmente na Diretoria de
Recursos Naturais, que sofreu cinco mudanças de Direção em cinco anos, e à falta de
pessoal para o desempenho de todas as atividades, têm limitado o desempenho da CPRH no
que se refere às atividades de planejamento ambiental. Não só a classificação dos corpos
d'água está para ser revista, como os trabalhos de zoneamento ambiental se limitam ás
atividades de apoio ao Projeto Biosfera.
Embora não se disponha de informação oficial sobre o número de licenças expedidas em
1996, as entrevistas com servidores da área de controle indicam até o final daquele ano a
concessão de um total de 37 licenças prévias, 103 licenças de instalação, 742 licenças de
construção, 800 licenças de operação e 363 licenças de ocupação. Tomando-se por base os
anos de 1990 e 1991, estima-se que a média anual situe-se em 350 licenças.
P        de Fombo~mt  Geat*o Am l - PMSS 10 /60



U'rEm0 O PA~EEI7D EOR~NO UPO
SeFtca DE POLR~ Ut» - SEPIJRB
b.,ST?UoDE PSOGA Ecou. 4R40 - PEA 
Projeto de Mode~izeso do Setor Sanemento  PMSS
Unidade de Geenciamento do Projeto - UGP
Estando ligado à mesma secretaria de estado da qual faz parte a Companhia Pemambucana
de Saneamento (COMPESA), a CPRH enfrenta pressões poliíticas para evitar a aplicação da
legislação ambiental às atividades de saneamento, em particular, o licenciamento e a
avaliação de impacto ambiental. A exigência de EIA e RIMA é evitada, baseando-se no
argumento, discutível, de que são obras de melhoria ambiental, cujos impactos positivos
superam os negativos. O resultado é que a COMPESA é tida atualmente como um dos
maiores poluidores do Estado. Apesar disso, são raras as autuações que recebe por infração
da legislação ambiental. Dos 1100 autos de infração lavrados em 1996, somente sete se
referiam à poluição por esgotos sanitários, havendo apenas duas adverténcias por escrito
dirigidas à COMPESA. A maioria dos projetos de saneamento licenciados são os de
abastecimento d'água, por exigência dos agentes financeiros, já que por falta de recursos a
COMPESA não tem investido em esgotamento sanitário. Os requerimentos de licença de
projetos de esgotamento sanitário são, na quase totalidade, das por prefeituras municipais
que usam os recursos do Orçamento Geral da União (OGU). Para tais projetos, foram
concedidas ate o momento quinze licenças prévias, seis licenças de instalação, quatro
licenças de construção, doze licenças de ocupação e uma licença de operação. Os projetos
de abastecimento de água foram objeto de cinco licenças de instalação.
Quanto aos aspectos relacionados à aplicação da avaliação de impacto ambiental em
Pemambuco, os resultados demonstram a necessidade de melhoria dos procedimentos.
Como nos demais estados da região, as resoluções do CONAMA referentes ao assunto
carecem ainda de regulamentação, estando os procedimentos ao sabor das orientações e
práticas ditadas pela equipe técnica do momento. Assim é que apenas de dez a quinze
projetos por ano são submetidos à avaliação de impacto ambiental, com a realização de cinco
audiências públicas ao longo dos últimos dez anos. Entretanto, o programa de cooperação
técnica com a GTZ, como parte dos trabalhos de fortalecimento institucional, está preparando
ampla proposta de regulamentação dos procedimentos de licenciamento e avaliação de
impacto ambiental que, em curto prazo, pode solucionar tal deficiência.
As relações da CPRH com o público são promovidas por uma série de atividades que incluem,
desde a produção de cartilhas educativas, como a denominada 0 Joca descobre o meio
ambiente', até a realização de oficinas de educação ambiental, de dezesseis horas de
duração, em algumas comunidades, a partir das quais surgem programas de trabalho
acompanhados pela CPRH. O cadastramento das associações ambientalistas, com a
perspectiva de se promoverem ações conjuntas, teve contudo resposta inconsistente, talvez
por descrença da população quanto aos órgãos de govemo ou desmobilização para as
questões ambientais. Desenvolvem-se ainda o projeto *Todos por Todos', de iniciativa do
Govemo Estadual, que visa a diagnosticar as demandas e articular as ações de interesse das
comunidades carentes, e alguns programas veiculados em estações de rádio populares para
disseminar informação sobre a conservação da água e o trato do lixo urbano.
A gestão de unidades de conservação é causa de preocupação por parte da CPRH. A maioria
delas foi gerada por estudos da Fundação para o Desenvolvimento da Região Metropolitana
do Recife (FIDEM) e instituidas pela Lei n.  9.960, em 1986, abrigando áreas de proteção de
mananciais utilizados como fonte de abastecimento pela COMPESA. Entretanto, as atividades
que se desenvolvem nessas áreas (mineração, indústrias, assentamentos humanos) muitas
vezes não são compatíveis com a conservação dos recursos ambientais nem com a
manutenção de açudes de acumulação de água de abastecimento, o que indica a
necessidade de reforço institucional para a regularização e o controle da ocupação nessas
áreas. Estão sendo propostas novas unidades de conservação, além da identificação e da
regulamentação das reservas particulares.
:      ^         -   ~~~~~~~~~~Pror  da Fomlmmo da Ge$*o >Jflbafl PMSS 1 11 lUa



W150 DO PLAME?t E 0 N  PO
Se~Eea DE PoUT,. AU    - SEPURB
hsT7U7 oD PESOUrSA Eco~ ACXADA - IPEA
Poto de U/odemzçio do Setor Sneameto - PUSS
Unidade de Gerenciamento do Projeto - UGP
As zonas turísticas e de proteção de mananciais dos municípios de Formoso, Serinhaém e
Tamandaré, no Sul do estado, estão sendo consideradas para a criação de área de proteção
ambiental que deve incluir a faixa de mar até três milhas da costa.
O Centro de Recursos Ambientais do Estado da Bahia - CRAIBA
O Centro de Recursos Ambientais (CRA), criado pela Lei n.° 3.858, de 03.11.80, como órgão
executor do Sistema Estadual de Administração dos Recursos Ambientais, vinculado à
Secretaria de Planejamento, Ciência e Tecnologia, exerce ainda a função de Secretaria
Executiva do CEPRAM. Suas principais atribuições, além expedir as licenças concedidas pelo
CEPRAM, são as de:
elaborar o Plano Estadual de Meio Ambiente;
* avaliar a qualidade ambiental e os impactos das atividades degradadoras do meio
ambiente;
* exercer o poder de polícia ambiental, no controle das atividades potencialmente poluidoras;
. promover meios de conscientização pública para a proteção dos recursos naturais e
realizar programas sistemáticos de educação ambiental;
elaborar inventários dos recursos ambientais e propor ao CEPRAM padrões de qualidade e
critérios para o manejo sustentado desses recursos;
. identificar as atividades do Poder Público e da iniciativa privada que efetiva ou
potencialmente são causadoras de impacto, estabelecendo normas para seu controle, de
acordo com as diretrizes estabelecidas pelo CEPRAM;
* estabelecer o zoneamento ambiental do Estado;
. adotar medidas de preservação dos recursos ambientais, ínclusive a criação de áreas
especialmente protegidas, tais como: reservas ecológicas, estações ecológicas, parques
estaduais e áreas de interesse ecológico;
• aplicar as penalidades por infração á legislação de proteção ambiental, federal e estadual;
• promover pesquisas e estudos técnicos voltadas para a proteção ambiental, contribuindo
para o desenvolvimento da tecnologia nacional;
• exercer a gestão do Fundo de Recursos para o Meio Ambiente (FERFA).
O CRA é um órgão atuante, tendo adotado soluções criativas no que se refere ao controle
ambiental, como a criação das Comissões Técnicas de Garantia Ambiental, exigidas de todas
as atividades licenciadas, como um mecanismo de autocontrole das atividadespoluidoras. O
fato de poder aplicar diretamente as multas por infrações à legislação ambiental e gerir os
recursos assim obtidos por meio do FERFA agiliza o controle ambiental e ajuda a resolver
problemas administrativos.
Por outro lado, algumas das iniciativas do Sistema de Administração dos Recursos Ambientais
precisam ser melhor discutidas, como a concessão, às obras do govemo, do beneficio de
poder requerer uma única licença, com o objetivo de simplificar e reduzir os prazos e reduzir
os custos do licenciamento ambiental. Este procedimento, já aprovado por decreto, apesar de
simpático às empresas públicas, estabelece tratamento discricionário e diferente das
exigências regularmente feitas às empresas privadas, não previsto na legislação estadual e,
além do mais, claramente conflitante com a legislação federal. Também não favorece a
incorporação da variável ambiental desde o inicio do planejameno dos projetos, nem a
implantação de medidas adequadas de gestão ambiental, criando situações de fato
consumado que dificultam a adoção das devidas medidas mitigadoras dos impactos
ambientais negativos.
Prograa de Forbbfrro da Gesto Amboal .PMSS Si 12/00



asooFPL. ETO r o MPO
SECRETM DE POJrMc_ L~ - SEPURB
.sTItUyo os Pf soms £20~o.c APU. - PEA
P~jo de Modnizço do SetoSaneme  - PMSS
Und de Gcameto do Pmjeto UGP
Como nos demais estados, a Resolução n.° 001186, do COMAMA, não foi ainda totalmente
regulamentada, principalmente no que se refere a critérios objetivos para determinar quais os
projetos que se sujeitam à avaliação de impacto, que envolvem os procedimentos técnicos de
análise preliminar de impacto e preparação de termos de referência específicos para cada tipo
de projeto. Os critérios e os prazos de revisão e análise de EIA e RIMA e os mecanismos de
participação do público são aspectos que precisam ser regulamentados de modo a ordenar os
processo de licenciamento e avaliação de impacto ambiental.
A falta de critérios para identificação dos projetos a serem submetidos à avaliação de impacto
ambiental fez com que o CRA adotasse como procedimento, nos casos em que a resolução
do CONAMA não se aplica, a análise preliminar de impacto que, de acordo com a
nomenclatura local, é chamada de estudo prévio de impacto ambiental (EPIA). Realizado este
estudo pelas equipes técnicas encarregadas do licenciamento na fase de licença de
localização dos projetos, seus resultados servem para determinar se o EIA e seu respectivo
RIMA devem ou não ser exigidos,. formulando-se termos de referencia para orientar sua
elaboração. A licença de localização substitui a licença prévia. Entretanto, além de não ter
sido prevista na legislação federal que rege a matéria, a licença de localização tem menor
potencial de controle ambiental, limitando-se a avaliar a localização do projeto, enquanto a
licença prévia, conforme concebida no sistema legal em vigor, abrange a análise e a
formulação de diretrizes para a concepção dos projetos executivos, da tecnologia, dos níveis
de tratamento da poluição e da recuperação dos danos ambientais potenciais, o que é
necessário para assegurar que o projeto se desenvolva e possa se instalar dentro dos
princípios de proteção do meio ambiente. Mas o estudo prévio de impacto ambiental, tal como
praticado pelo CRA, só se aplica a projetos de iniciativa privada, estando os projetos
promovidos pelos distintos setores de govemo autorizados a requerer diretamente a licença
de instalação, quando então se pode requerer EIA e RIMA. Tal prática toma a limitar a função
da avaliação de impacto ambiental como instrumento preventivo de gestão e controle
ambiental, pois, estando os projetos executivos já elaborados, como é requisito para o
requerimento da licença de instalação, é muito, remota a possibilidade de estudos de
altemativas e de alterações substanciais, à vezes indispensáveis para a decisão sobre a
licença, com vistas à proteção ambiental.
Para as obras de saneamento, está sendo elaborada proposta de norma administrativa de
licenciamento, atualmente em discussão com a seção baiana da Associação Brasileira de
Engenharia Sanitária e Ambiental (ABES) e a EMBASA. Entretanto, deve-se cuitar para que a
proposta não se volte apenas para a solução dos problemas do setor de saneamento, mas se
tome instrumento para a gestão ambiental adequada de suas obras.
Outras iniciativas a mencionar incluem a introdução, nos órgãos setoriais da administração do
estado, da co-responsabilidade pela gestão ambiental; as Secretarias de Cultura e Turismo e
de Saneamento e Habitação, assim como o Departamento de Estradas de Rodagem
(DER/BA), a COELBA e o Departamento de Transporte e Terminais já organizaram unidades
administrativas encarregadas do meio ambiente. Também vale notar a elaboração e a
implantação do Plano de Contingéncia da Baía de Todos os Santos e os sucessos do
licenciamento e gerenciamento dos poços de petróleo no mar. No momento, promove-se a
revisão da legislação ambiental, com a participação da Ordem dos Advogados do Brasil
(OABIBA).
.           PogruvadeFofaa~ deGeob    pMSo 13 ao



U,,,>STERO DO PLAE.M4ElTO E OiAMET Me
SCRETARm DE PoU7CLA ULB.4A - SEP/RB
hS77TU1O DE PESQuSA ECO~CA A XD4 - IEA
Pro de Modenizapo do Seor Sanamento - PMSS
Unidad de Gerenciamento do Projeto - UGP
Algumas áreas do Estado da Bahia estão sendo objeto de zoneamento ambiental, inclusive
algumas áreas de proteção ambiental. O critério geral para a definição e a gestão de unidades
de conservação é a proteção de ecossistemas ameaçados e, algumas vezes, a proteção de
mananciais, esta considerada ainda incipiente.
Quanto às relações do Sistema de Administração dos Recursos Ambientais com a sociedade,
o pnmeiro instrumento é o CEPRAM, do qual participam dez associações civis de caráter
corporativo, profissional ou ambientalista. Além disto, existem os programas de educação
ambiental, eventos, cursos e oficinas, executados pelo CRA em parceria com empresas
privadas, atingindo escolas e comunidades, e as consultas e audiências públicas, como parte
do processo de avaliação de impacto ambiental.
1.2 Síntese do Programa Fortalecimento da Gestão Ambiental
O objetivo principal do Programa é preparar as empresas de saneamento para atuar, de forma
ambientalmente adequada, em um mercado cada vez mais competitivo, face às novas
perspectivas de capitalização e flexibilização de seu capital acionário e dos requerimentos da
legislação ambiental. Esse desafio faz parte da estratégia de reformulação do arcabouço
institucional e financeiro do setor de saneamento no Brasil. A proposta está também baseada
na implantação de sistemas de gestão ambiental, conforme preconizado na série de normas
ambientais ISO 14000.
O Programa pressupõe o desenvolvimento integrado em cada empresa dos quatro
componentes que o compõem, a saber
1. Estruturação organizacional da empresa para a gestão ambiental;
2. Implantação de procedimentos operacionais para a gestão ambiental;
3. Recursos físicos;
4. Treinamento e capacitação de recursos humanos.
O componente "Estruturação Organizacional da Empresa para a Gestão Ambiental" se baseia
no desenvolvimento de um processo participativo e iterativo, baseado em reuniões,
seminários e palestras, envolvendo seus profissionais, gerentes e diretores, de forma a
homogeneizar conceitos e critérios ambientais em cada empresa, capacitando-a para a
gestão ambiental. Os estágios de desenvolvimento deste componente incluem:
- a criação de um processo de planejamento ambiental participativo;
* o estabelecimento dos instrumentos de consolidação de um sistema de gestão
ambiental (SGA);
* a definição da organização administrativa para a unidade ambiental em cada
empresa.
O componente "Implantação de Procedimentos Operacionais para a Gestão Ambiental"
consiste na identificação da legislação aplicável ao licenciamento ambiental das obras de
saneamento, bem como propostas para sua simplificação; dos atores a participar do SGA;
das atividades sujeitas a licenciamento ambiental; e das rotinas necessárias ao
licenciamento. Os -'nódulos a serem desenvolvidos incluem:
P        tdeF fo_ Xda Gut~o Ambsu Si - PMSS 14 /60



MajW~  DO PI4EAM# E O0  U  PO
SETARLA DE PoUnrcA UR8~ - SEPURB
A.rv~o oE PEUSA ECo~ A~ - IPEA
P     de Modemiz~o do 5o Snemto - PMSS
Unidade de G.r.ncbm.m~o do Preto - UGP
* a identificação da legislação e normas ambientais vigentes, de interesse para o
saneamento;
* a identificação dos atores envolvidos no processo;
* a identificação das atividades principais sujeitas a regulação e licenciamento
ambiental;
* o estabelecimento das rotinas principais para o licenciamento ambiental.
O componente 3 -" Recursos físicos"- se destina a dotar as empresas com os recursos físicos
necessários à implementação do programa de gestão. Considerada a avaliação de cada
situação local encontrada, prioridade foi conferida a meios e modos de apoiar, com
informatização (hardware, software e assistência técnica), os SGAs a implantar. Recursos
para articular dados de laboratório e documentação com os sistemas de gestão também
foram considerados.
O "Treinamento e Capacitação de Recursos Humanos" é um componente crucial para o
sucesso do programa de gestão ambiental. No caso das empresas de saneamento, onde a
tradição de gestão ambiental é ainda incipiente, este componente reveste-se de particular
relevância. Dessa forma, o componente 4 do Programa de Gestão Ambiental buscará atender
duas demandas identificadas no diagnóstico, a saber.
i. a necessidade de treinamento básico em determinadas áreas de conhecimento
relacionadas à gestão ambiental;
ii. a necessidade de maior intercâmbio entre os profissionais das empresas de
saneamento com técnicos dos órgãos estaduais de meio ambiente.
Para tanto, esse último componente estará apoiado em três segmentos principais:
A.   Treinamento Básico, a ser oferecido a todas as empresas de saneamento,
conjuntamente, nas áreas de conhecimento identificadas como prioritárias para
a implementação de sistemas de gestão ambiental, estando aberto inclusive a
técnicos dos órgãos estaduais e federais responsáveis pelo controle ambiental;
B.    Capacitação Continua, destinado à permanente atualização .dos quadros
técnicos, em cursos fornecidos por instituições nacionais e intemacionais,
conforme identificação das necessidades de cada empresa; compreende
também treinamento convencional e não convencional, como a participação em
seminários, congressos, encontros técnicos, .entre outros;
C.   Apoio à Implementação dos Recursos Físicos, destinado aos profissionais das
empresas que irão operar ou utilizar os recursos físicos disponibilizados pelo
Programa; constará de atividades de start-up e de operação assistida, em cada
uma das empresas, durante os primeiros 60 dias de utilização dos
equipamentos, dos programas e do apoio técnico em geral (informática,
laboratórios e documentação) que serão necessários para fazer funcionar o
SGA em cada empresa.
Os custos totais do Programa de Fortalecimento da Gestão Ambiental para a CAGEPA,
COMPESA e EMASA estão orçados em US$1,17 milhão. O Quadro 6.1 ao final do documento
discrimina esses custos por componente e por empresa. Com base nesse Quadro, pode-se
estimar o montante de recursos necessários para que se estenda o Programa aos demais,
estados e municípios integrantes do PMSS II.
-~~~~~~~~~~rgaad d Fona&sí,rod G          mif  s° PMSS f 151 u



FUwisTÉFo DO PfEL4âN? E O'ÃE&f'r° MPC
SERETARa DE PoLITK ' R AA  SEPL'Re
hSMU7O DE PESUISA EOoW/CA A.CDA - 
Poe de Modwlzaç& do Setor Snemento - PViISS
Unidade de G~rencwmento do Projeto - UGP
Assumindo-se que esses custos para a CAGECE e SANEMAT sejam semelhantes aos
estímados para a COMPESA, que os da AGESPISA sejam similares ao da CAGEPA e que os
da SAEE de Juazeiro se aproxime dos da EMASA, além dos custos referentes às entidades
ambientais estaduais, tem-se que os custos totais do programa a ser desenvolvido no ámbito
do PMSS II seriam de US$ 2,896 milhões, conforme apresentado no Quadro a seguir. Essa
estimativa de custos pode ser alterada em função do ingresso de novos participantes.
Quadro     Quadro-Resumo dos Custos Totais para o PMSS II do Programa
Sintese    de Fortalecimento da Gestão Arnbiental
EMPRESAS                             Custo Total (em R$
1.000)
CAGEPA                                               406
AGESPISA    .                                        406
COMPESA                                              534
CAGECE                                               534
SANEMAT                                              534
EMASA                                                166
SAAE - Juazeiro                                      166
SubTotal                                            2.746
ENTIDADES AMBIENTAIS
SUDEMA- PB                                            25
SEMAR - PI                                            25
CPRH-PE                                               25
SEMACE-CE                                             25
FEMA- MT                                              25
CRA - BA                                              25
SubTotal                                             150
TOTAL GERAL                                         2.896
- - ~~~~~~~Prgaa de FoulecÍm_ da C~o Ajh.tI - PMSS lê16160



ScE7N DEPLfsA ~~   - SEPJAB
1SM»DOOE PfWoU~ EC~A APtCo - 1PEA
Pto de Modzao do Stor S~Mo - PMSS
Un~de de Gcto do P~jeto . UGP
2.    ESTRUTURAÇÃO ORGANIZACIONAL DA EMPRESA PARA A GESTÃO AMBIENTAL
2.1 Criação de um processo de planejamento ambiental participativo
2.1.1 Inicio com seminário/cicio de reuniões de planejamento para identificação
da questão do gerenciamento ambiental na empresa e definição das diretrizes
gerais para implantação de um SGA.
As atividades acima recomenda-se que venham a ser precedidas de (i) um diagnóstico
expedito da situação ambiental da empresa, em complementaçco ao diagnóstico apresentado
neste documento; (ii) rediscussão deste programa, com o fim de atualizá-lo. Todavia, o
trabalho pode também iniciar-se a partir do diagnóstico já realizado, complementado com uma
sessão de levantamento e homogeneização de informação/opinião, preferencialmente com
auxílio do método Delfos', utilizando-se deste plano como fonte de direcionamento.
Os seminários deverão ser realizados em setores específicos de cada empresa. Na
COMPESA as reuniões se darão na Comissão de Integração Institucional (COINF) que se
compõe de Assessores e Superintendentes tendo como convidados os Diretores e o
Presidente da empresa. Na CAGEPA terão lugar na Diretoria e na EMASA através da
Diretoria de Planejamento e Expansão.
A estrutura básica do seminário é apresentar à reflexão da Diretoria os seguintes elementos
básicos do processo:
1. o ambiente onde a empresa opera;
Il. a empresa e suas características frente a questão ambiental;
líl. o órgão de meio ambiente e sua relação com a empresa;
IV.a opinião pública e a comunidade.
Com base nesses elementos, deverão ser identificadas as interações da ações da empresa
com o meio ambiente, as conseqüências dessas interações, as medidas gerenciais a serem
adotadas, as relações, daí decorrentes, envolvendo a comunidade e o órgão de meio
ambiente, e as ações a serem desenvolvidas para gerenciar essas relações.
1. o ambiente em aue a empresa onera
Dentro do elemento, *o ambiente em que a empresa opera-, serão discutidos temas, como no
exemplo abaixo, dentro dos seguintes aspectos:
1.1 ações da empresa que degradam o meio ambiente
1.1.1 no caso das empresas de saneamento, certamente a ação mais importante de
degradação ambiental é o não condicionamento adequado dos esgotos sanitários. O tema
deve ser tratado de forma a serem enfocados os custos sociais do não condicionamento
dos esgotos, pelos reflexos que provocam na saúde pública; deve também ser
considerada a questão da prioridade em afastar os esgotos da casa do cidadão,
melhorando a sua qualidade Je vida e portanto o meio ambiente antrópico, mas poluindo o
ambiente físico, e os limites dessa política, face às exigencias legais ou da opinião pública.
lmétodo de Delfos - técnica de trabaího em grupo onde através da discussão e priorização ponderada busca-se
convergir para a eleição de uma opinião de grupo ou hierarquização de um conjunto de elementos
..o.rama de For e d Go Amb   - PMSS O 17 1 60



157E#O DO PLAE,AER~ E OPAENTO MIPO
SECra Ds PoDE  C, UJa - SEPURB
&Vsmino DE Psov Ec4OwC. AF  - IPEA
Prjeto de odemkZao do Setor Sanemento - PMSS
Unidade de Grenciamno do Projeto - UGP
Dessa discussão deve originar-se um conjunto de diretrizes sobre como enfocar e propor
melhorias no condicionamento dos esgotos sanitários que levem em conta:
a saúde da população;
. a melhoria da qualidade do ambiente fisico, no caso os corpos receptores, e os
seus reflexos também sobre a saúde da população;
os custos financeiros e a capacidade de pagamento da população para conquistar
essas melhorias;
as conseqüências legais da não conformidade ambiental em relação aos esgotos;
as relações com as autoridades ambientais,
as fontes de recursos para apoiar programas de melhoria;
. o balanço econômico da situação, enfocando a melhoria da saúde da população
como uma intemalização desejável de valores.
Ressalte-se que, nessa discussão, em especial na que envolve a Administração Superior da
Empresa, a questão do gerenciamento ambiental não pode estar reduzida a uma simples
questão de atender - ou não - a padrões e normas ambientais, mas sim em criar um
processo de gerenciamento ambiental, como forma de desenvolvimento da empresa.
1.2 acões da empresa que Drote-cem o meio ambiente
1.2.1 outros temas ambientais podem ser relacionados com os mananciais, onde a empresa
de saneamento normalmente tem uma presença que, em princípio, deve atuar no sentido da
preservação ambiental, pois é do seu interesse, inerente ao uso que faz da água, a
manutenção da qualidade ambiental local. A manutenção do manancial e da qualidade da
água reduzem os custos com tratamento e com o controle dos riscos de inviabilização da
matéria prima principal da empresa. Como se relacionar com aliados naturais para a
preservação dos mananciais, quanto vale para a empresa a manutenção da qualidade da
água, que programas e a que custos, são questões que devem ser desenvolvidas, sem
prejuízo de outras similares, resultando em propostas de diretrizes de ação estratégica para a
empresa.
Il. A empresa e suas características frente a questão_ambiental
A empresa de saneamento é deficiente estrutural e culturalmente frente à questão ambiental.
O primeiro passo é reconhecer este fato e adotar ações para modificar a situação. Dentre os
temas a serem discutidos pela Administração Superior da empresa para enfrentar o problema
estão:
. Como a empresa ve a sua presença no meio ambiente, como vilã, como herói,
indiferentementè?
Quais os recursos humanos e físicos disponíveis ou a disponibilizar para enfrentar os
problemas ambientais?
Quais são os seus aliados? O órgão ambiental é considerado aliado pela empresa? E
sua direção?
Como a comunidade e a opinião pública vêem a empresa face ao meio ambiente?
Que procedimentos intemos existem para atender as demandas ambientais?
Quais as não conformidades ambientais reconhecidas pela empresa?
Quais as demandas, penalidade e disputas existentes por violações ambientais ?
-   ~       ~~~~~~~~~ Poemgna de Foflaiemnto da Getão A.mb,ental - WMSS fl 18 /80



~W~OoO PLANENOE OR         MPO
SECRÊAm OE PamA um~ - SEPuRB
b43nnootPEouDE f EcodO-. A~AOA- tPEA
Pmj de Modemlzo do Seor SneamMento - PMSS
Unid de Gee~nmo to Pojeto - UGP
Outras questões símilares devem ser levantadas e discutidas pelos membros da
Administração Superior da empresa, de forma a resultarem propostas de diretrizes gerais para
atender ao seu programa de desenvolvimento.
Illi. o órgão de meio ambiente
Entende-se que, em dado momento do processo de implantação do SGA na empresa, a
presença do órgão ou órgãos ambientais que atuam na área da empresa será necessária. A
formulação de uma politica de meio ambiente, por empresas ligadas estreitamente ao
govemo, cria um cenário especial em relação ao problema, por não se tratar simplesmente de
um processo de enquadramento da empresa as rotinas de licenciamento vigentes, tal o
entendimento e as díretrizes adotadas neste projeto. Depreende-se, ainda, que essa relação
diferenciada poderá resultar no aporte de recursos para fazer frente às demandas que o
presente programa poderá criar para os órgãos ambientais.
Dessa forma, uma primeira abordagem estratégica da Direção envolverá os seguintes temas:
Como são entendidas as relações da empresa com o órgão de meio ambiente?
Cordiais? Beligerantes? De tolerância?
Que apoio esperar do órgão ambiental para o desenvolvimento deste programa?
Quais as normas ambientais que mais criam conflitos entre a empresa e o orgão de
meio ambiente ?
* Quantas vezes realizaram-se trabalhos cooperativos? Quais os resultados e como
atingiram a empresa ?
Q Quais são as outras organizações ligadas a meio ambiente que desempenham
papel relevante para a atuação da empresa: universidades, órgãos de preservação
natural, agências de recursos hidricos, ONGs ?
[V. a opinião Pública e a comunidade
Como a opinião pública relaciona a empresa com a degradação ambiental? O que
pensa sobre a presença de esgotos nas praias (caso em que se enquadram apenas a
CAGEPA e a COMPESA) e em outros corpos receptores? Como percebe as doenças
de veiculação hídrica e as-relacionadas aos excretas? Como avalia o papel da
empresa na proteção dos mananciais? Reconhece-a como agente de garantia da
saúde pública? Quantas reclamações de caráter ambiental são reportadas a empresa?
Quantas áreas de mananciais apresentam problemas de invasão significante?
2.1.2 Divulgação das diretrizes de planejamento ambiental da empresa
Nessa divulgação, -a ser. feita em reunião especialmente convocada para isso, serão
informados os princípios da politica ambiental da empresa, e as diretrizes elaboradas pela
diretoria.
Essas diretrizes devem ser postas a discussão e estimulada a contribuição dos funcionários
de modo a conquistar a colaboração de todos para o programa, além de possibilitar o aporte
de outras opiniões e visões da questão dentro da empresa.
Dessa reunião participarão como apoio ao trabalho da direção, a equipe intema que irá
constituir a unidade ambiental e que já estará trabalhando articuladamente com a consultoria
extema que montará o programa na empresa.
N  7 ~~~~~~~~Pog<.  e - 0Wemn  Os `eta  M boF«XeOsãonb- PIASW 19100



M4SERO DO PLAEMEQo e OA1 UPO
SECRET-IA DE POLTA LAaé - SEPURB
IsmTo oe PESisA ECONOC ARUCAOA - IPEA
Projeto ds ~odemizaçdo do Setor Sanemento - PMSS
Unidede de Gerenciamnwo do Projeto - UGP
2.1.3   Montagem  de um  programa de semináriosipalestras  internos para
sensibilização ambiental dos   funcionários em  geral, os gerentes e a
administração superior
Em seqüuncia à divulgação, pela direção da empresa, das mudanças operacionais ocorridas
em relação às questões ambientais da própria empresa, deverá ser iniciado um programa de
seminários e palestras versando sobre planejamento estratégico/gerenciamento ambiental.
Esse programa será ampliado e reforçado, posteriormente, com outras atividades de
treinamento de caráter formador (e não informador como neste momento) - ver capítulo 4,
versando também sobre planejamento e gerenciamento ambiental.
É essencial uma rápida ação concomitantemente à divulgação do programa, de modo que
dele haja o melhor entendimento possível pelo público intemo. A importância da conquista da
adesão é tal que o programa de sensibilização poderá iniciar-se ao mesmo tempo que o
programa estratégico com a direção da empresa. A decisão sobre a melhor altemativa será
feita caso-a-caso com as empresas.
2.1.4 Elaboração de metas ambientais
O trabalho da direção da empresa validará a seqúuncia de atividades que irá criar as metas
ambientais da empresa, a nível operacional.
O mesmo estilo de seminários, envolvendo temas diferenciados, será realizado com os
gerentes da empresa. Nesse nível, os programas a serem discutidos são de caráter
operacional e não mais estratégico, envolvendo a interpretação e transformação das metas da
direção em atividades práticas.
Serão elaboradas pelas diversas áreas dentro da empresa propostas de metas de melhoria
ambiental. Esse programa deve ser conduzido pela unidade de meio ambiente da empresa,
que estará em fase de organização, e realizado com o apoio de consultoria especializada e
com o apoio dos semináaos de sensibilização e informação sobre gestão ambiental e
planejamento empresarial.
2.1.5 Análise e avaliação das metas e elaboração do programa da empresa
Com base no material proveniente das áreas, será montado um programa de gerenciamento
ambiental da empresa, de modo a refletir as diretrizes da diretoria, o entendimento e os
propósitos das áreas.
A montagem deste programa exigirá das equipes de consultoria e intema um esforço de
coordenação e articulação com as diversas áreas da empresa, de modo a que as metas
elaboradas reflitam as expectativas e diretrizes da direção da empresa e, ao mesmo tempo, o
entendimento que as áreas tiveram das demandas recebidas.
A equipe de consultoria e a que será responsável pela unidade de gerenciamento ambiental
devem estar disponíveis para prestar esclarecimen.os quanto a forma e conteúdo de
formulação das metas, até o atingimento de um documento final coerente.
P~ogram de Fo.MW    do Gesso Ambhrn  - PMSS  20 I e0



U~s,00~ffc DO ATOE OJRO £PO
OE PosxmcA LAwa - SEPURB
*VSoTUe PE Eco  AFXADU - PE4
Pro~ de ModemzaçJo do S«or Sanamento - PMSS
Unidade de Gerenciamento do PWjeo- UGP
Os elementos fundamentais de um sistema de gerenciamento ambiental podem ser passados
para os grupos que estarão elaborando as metas na forma de workshops de leitura e
entendimento das ISO 14.000 (por exemplo, das ISO 14.001, 14.006 e 14.007), que são uma
boa referência e indicação. A realização destas atividades e a sua intensidade só poderão ser
definidas durante o desenrolar do programa, de acordo com os resultados que forem sendo
alcançados.
2.1.6 Implantação e inicio do programa
O início do programa será materializado pela autorização da direção da empresa para o início
das atividades. Essa autorização significa também a destinação/autorização dos recursos
fisicos e financeiros necessários a consecução do programa.
O programa, por sua vez, estará consubstanciado em um documento programa de ação/plano
de metas, que, pela forma como foi obtido, e de acordo com esta metodologia, representa
mais que um simples conjunto de atividades propostas; trata-se de um significativo acordo
intemo de ação envolvendo o corpo de funcionários e a direção da empresa.
Por se tratar de um programa com financiamento externo, a presença de representantes do
PMSS neste estágio do programa serã de significativa importáncia como referendo e
destaque para as novas atividades que estarão sendo iniciadas.
2.1.7 Operação e consolidação do programa
A operação e a consolidação do programa dependem do acompanhamento das metas
compromissadas pelo corpo funcional da empresa e de sua eventual correção ao longo do
período de sua vigência, lembrando-se que, nessa etapa, o programa corre os seus maiores
riscos. Tendo sido passadas as etapas iniciais e altamente gratificantes dos semináros, da
instalação de novas atividades, do contato mais estreito entre os diversos setores da
empresa, com a assisténcia de consultores e estímulos constantes de várias direções.
O momento agora é o da realidade do dia-a-dia, de fazer ocorrer o que foi combinado. Muitos
programas encerram-se neste momento. Caberá, agora, um  papel extraordinariamente
importante à equipe da unidade de meio ambiente da empresa, que, imagina-se, esteja
associada à de planejamento global. Essa equipe funcionará com um hortato,2, "dando o ritmo
e animando' os gerentes responsáveis pelas metas, fazendo o seu acompanhamento,
elaborando relatórios à direção sobre o andamento do programa, identificando dificuldades,
procurando equacioná-las e apoiando os gerentes para melhor atenderem aos objetivos
estipulados. Essa função é essencial para garantir a manutenção do programa.
Se as metas foram bem formuladas, existirão marcos de controle e produtos intermediários,
assim como indicadores de desempenho, que poderão ser acompanhados e avaliados a cada
etapa do trabalho.
Entende-se que a implantação do SGA da empresa estará expresso em metas anuais,
algumas encerrando-se em prazos mais curtos do que o do exercício.
2 hortator - denominação dada ao chefe dos remadores das galeras romanas que marcava o ritmo das remadas
num tambor, Instigador, animador, o que exorta.
FodOjmen d Go G   Amb l- PMS O 21 10



IS?EAO DO P^rIMMo1 E DACAENT UPO
SECAETARM DE PDOLfA URbA - SEPURB
V~STTTU DE PESOUS EcoOMCA APUCAO - OIEA
Pi«eo de Modenizaço do Setor Saneamento - PMSS
Unidde de Gerenciamento do Projeto - UGP
O andamento das metas será reportado à unidade de meio ambiente. expressa nos marcos
de controle e indicadores acertados, o que permitirá a elaboração de relatórios mensais,
comentados, à direção da empresa. Outras formas de avaliação das metas podem ser
utilizadas, inclusive auditorias e seminários especíais para reavaliação do programa.
A possibilidade de manter esse sistema de controle e correção do curso do programa é um
ponto essencial par o seu sucesso. Essa forma de cobrança constante deverá ser discutida e
explicada ao corpo de funcionários que participam do programa, considerando ser este um
método clássico de avaliação de programas de planejamento e que é baseado num conceito
fundamental de controle de sistemas e processos denominado realimentação negativa
(negative feedback), que nada mais é do que corrigir-se os aportes a um sistema em função
dos resultados que estejam sendo produzidos.
2.1.8 Equipe de coordenação acompanhamento
A equipe de coordenação e acompanhamento do programa deverá ser a equipe que compõe
a unidade de meio ambiente da empresa. No início do processo esta equipe estará sendo
treinada fazendo, pela equipe de consultoria que irá participar da implantação do programa.
Depois, a equipe intema assumirá todo o trabalho, com eventuais auditagens extemas ao seu
desempenho. A essa equipe deverá ser dada especial atenção, inclusive com a
disponibilização de programas de treinamento em gerenciamento e planejamento estratégico,
de mais longa duração. Sugerem-se os programas do tipo MBA das instituições de formação
de profissionais como a Fundação Getúlio Vargas ou a COPPEAD, essas localizadas no Rio
de Janeiro (recursos para tanto podem ser os indicados no capítulo 4). No caso da COMPESA
pode ser realizado através de treinamento conjunto em programa a ser implementado com a
Universidade Federal de Pemambuco (UFPE)
A existência de uma unidade de meio ambiente conforme o proposto não exime a empresa da
montagem de unidades operacionais de meio ambiente em outros pontos da estrutura da
empresa ou em outras localidades ou instalações. O conceito que orienta a unidade central é
o da responsabilidade pelo planejamento e implantação do sistema, cabendo as atividades
operacionais do programa ambiental às unidades operacionais da empresa. O formato
institucional a ser adotado deverá variar em função porte ou da cultura da empresa. Poderão
existir assessorias de meio ambiente em cada diretoria, ou em cada regional da empresa (se
for o caso), ou simplesmente a questão ambiental poderá permear as atividades tradicionais
da empresa como, por exemplo, é feito com a questão da segurança industrial e funcional (ver
o programa das CIPAs). Todavia, a existência da unidade central de meio ambiente, com a
responsabilidade do planejamento e coordenação do programa, é indispensável.
2.2 Estabelecimento dos instrumentos de consolidação do SGA
2.2.1 Planejamento estratégico
A existência de um sistema de planejamento empresarial facilitará, sobremaneira, a
implantayão do programa de fortalecimento da gestão ambiental na empresa. Dai, a proposta
de implantação do programa ter sido calcada num modelo de planejamento estratégico. Para
o atendimento aos programas ambientais, apenas alteram-se os conteúdos do processo de
planejamrento.
-    ProWi de Fonal.camnto da G~ko Amb.ent~a . PMSS I1 22160



~WITE*00 oL ~'&     E  04~  MPFC
S~ctETM íFLInA Jft  - SEPURB
»S41U7OOPDE    EC0«  Afts - PEA
Pro de Modern~~çdo do Setor Senaarnnto - PMSS
Unidade de Gnciamento do Projeto - UGP
Caso não exista ainda implantado um sistema de planejamento empresarial, o programa
poderá ser montado através da mesma metodologia e procedimentos propostos. Nesse último
caso, deverão ser disponibilizados recursos que permitam a operacionalização de um sistema
próprio de acompanhamento do projeto de implantação do programa.
Entretanto, convém salientar que a montagem de um SGA na empresa, em especial
adotando-se a metodologia proposta, será um elemento alavancador da introdução elou
aprimoramento do sistema de planejamento global da empresa, podendo ter a sua Direção
em conta este aspecto, caso deseje aproveitar este fato para contemplar também o sistema
geral de planejamento.
Subentende-se que o programa começará na forma de um projeto especial, ligado a
Presidéncia da empresa ou a um nível hierárquico elevado, ou mesmo à unidade de
planejamento global da empresa. Os objetivos principais do projeto serão os de implantar o
SGA e, ao mesmo tempo, implantar a própria unidade central de meio ambiente que irá
coordenar e sustentar o programa ambiental da empresa nos anos subsequentes. As
unidades setoriais terão um caráter operacional e se reportarão, caso sejam montadas na
empresa, a essa unidade central de coordenação.
2.2.2 Auditorias Ambientais (AA)
As AA são instrumentos, por excelência, da gestão ambiental, como as auditorias em geral
são instrumentos de quaisquer planos de gestão. No caso das AA cabe uma observação,
considerando que existe uma corrente de pensamento no setor ambiental que visualiza as AA
como um procedimento obrigatório, imposto através dos órgãos ambientais.
Adotamos aqui o conceito predominante no mundo, que é o mesmo adotado dentro do
sistema da ISO 14.000, no qual as AA são utilizadas voluntariamente pelas empresas como
instrumentos de auxílio à gestão ambiental e a demais atividades e eventos que envolvam
questões de meio ambiente, como, por exemplo, as aquisições acionárias.
As AA serão então utilizadas como instrumentos de monitoramento e acompanhamento do
desempenho do programa de gestão ambiental, sem vinculação com o atendimento a
exigências fiscalizatórias e de licenciamento ambiental. Caso as AA obrigatórias venham a
fazer parte do elenco de procedimentos exigidos pelo órgão ambiental, serão cinsignadas a
um outro conjunto de atividades, alheios a este programa.
É importante destacar também que não tem sentido prático falar-se de uma AA, mas sim do
processo ou do sistema de utilização das AA. O entendimento deste conceito está associado
ao da própria auditoria, que espelha o retrato de um momento, sob o ponto de vista de um
número reduzido de auditores. Além disso, as AA podem dizer respeito a itens específicos,
como, por exemplo, a conformidade da empresa com padrões de lançamento de efluentes, ou
a aspectos gerenciais globais, como, por exemplo, o status da gestão ambiental na empresa,
o padrão de organização do setor, os investimentos,feitos em programas ambientais, etc.
Além disso, o processo das AA estimula o envolvimento do pessoal intemo da empresa a
delas participar, com ou sem o apoio direto de auditores extemos. Dessa forma, o processo
de AA é também um instrumento gerencial de formação de pessoal e da cultura da empresa
na área da gestão ambiental. O conteúdo e a periodicidade das AA deverão fazer parte do
programa do SGA a ser elaborado. A sua execução deverá ser coordenade pela unidade de
meio ambiente.
Priwa de For      dX Gdso A»b- PAS O 231



Mk STE. ,ODO PW.E~uero EO~Ewvo MPO
SEc#rTA&4 oE ~cA URSaA - SEPUJRB
Avsmn. ro DE PESouiSA ECOCA APLIADA - 4
Projeto de Moderização do Setor Saneamwito - PMSS
Unidade de Gernciamento do Prjeto - UGP
No primeiro ano de implantação do programa deverá ser realizada uma AA para avaliação do
sistema, com o auxílio de consultoria extema. Deverá fazer parte do programa de metas da
unidade de planejamento a realização de AA de conformidade e de plano de gestão, ao longo
do ano.
Uma solução mais ampla é sugerida pelo modelo a ser adotado na COMPESA. Naquela
empresa um Sistema Geral de Auditoria incluirá aspectos referentes a obras, finanças,
qualidade de serviços, contabilidade, recursos financeiros, além de meio ambiente.
2.2.3 Definição do conteúdo do programa de metas ambientais
1. metas institucionais:
O programa de metas institucionais deverá estar vinculado à introdução de políticas de
valorização da empresa junto a outras instituições e á opinião pública, pelo fato de estar
consolidando um SGA.
Destacamos, nesse conjunto, a criação de metas que visem criar mecanismos e
procedimentos específicos para o licenciamento de atividades da empresa que sejam
impactantes ao meio ambiente. Dentre essas metas estarão:
a)  estabelecer negociação com o órgão ambiental, de modo a agilizar o licenciamento
dos sistemas de saneamento;
b) estabelecer critérios e prioridades para atendimento aos sistemas de saneamento
considerados mais vulneráveis em termos de exigências ambientais;
c)  estabelecer política de valorização das áreas de mananciais onde a empresa atue,
buscando parceras que viabilizem o aporte de recursos e a redução de riscos
ambientais para a qualidade da água bruta utilizada pela empresa;
d) participar e influenciar os conselhos, comissões e comitês de recursos hídricos e
outros recursos naturais, de forma a priorizar os usos da água e do meio ambiente,
em geral, que atendam ao interesse da empresa de saneamento.
Il. metas gerenciais;
Visam introduzir os instrumentos necessários para a operacionalização do SGA. Essas metas
devem incluir a implantação do processo de planejamento, da unidade ambiental, do processo
de auditagem, e atividades formadoras e de sensibilização de pessoal, tais como:
a) realizar um conjunto de seminários intemos sobre AA;
b) realizar pelo menos uma AA de sistema de gestão por ano, e cinco AA de
conformidade de instalações, para atender aos cinco problemas ambientais prioritários
da empresa;
c) treinar pelo menos um profissional por ano, a nível de pós-graduação, em
planejamento estratégicolambiental (ver capítulo 4);
d) treinar pelo menos 10% dos gerentes da empresa com no mínimo 40 horas de curso
sobre gestão ambiental;
e) realizar pelo menos dois eventos anuais relacionados com o meio ambiente,
preferencialmente em datas alusivas a temas ambientais ligados à empresa de
saneamento;
PMWr  de FWon da Geo Amb~tnl - PSS 1O 24 1 e



~~ Do PoVP4EMD E OAWco MPO
SECReTRA OE Poi7cE LMa8M - SEPURS
thsmnnr os PEs U~4 ECO.~ AFL - A
Pto de Modem~zapo do Setor Smemento - PMSS
Unidde de Geencsmeno do Projeto - UGP
f) institucionalizar um sistema de comitês intemos de meio ambiente, CIMAs. em
articulação com a área de segurança do trabalho da empresa;
g) articular com as áreas de treinamento e comunicação das empresas pelo menos um
evento relacionado com a reciclagem e controle do desperdicio nas atividades da
empresa.
O acompanhamento destas metas será feito pelas gerencias regionais que, na CAGEPA são:
Litoral - sede João Pessoa;
Borborema - sede Campina Grande;
Brejo - sede Guarabira;
Espinhalos - sede Patos;
Rio do Peixe - sede Sousa; e,
na COMPESA:
GME - Gerencia Metropolitana de Esgoto
GRR - Gerência Regional do Recife
GRD - Gerência Regional de Olinda
GRN - Gerência Regional Norte
GRL - Gerência Regional Sul
GRB - Gerencia Regional do Cabo
GRC - Gerência Regional de Carpina
GRV - Gerência Regional de Vitória
GRU - Gerência Regional de Caruaru
GRG - Gerência Regional de Garanhuns
GRA - Gerência Regional de Arcoverde
GRO - Gerência Regional de Ouricuri
GRE - Gerência Regional de Serra Talhada
GRI - Gerência Regional de Afogados da Ingazeira
GRS - Gerência Regional de Salgueiro
GRP - Gerência Regional de Petrolina
11i. metas operacionais:
Estão incluídas, neste conjunto, as metas relativas aos procedimentos operacionais para
enquadramento das atividades da empresa nas normas ambientais. Nessas métas deve ser
previsto o desenvolvimento de manuais de operação, rotinas para o preenchimento de
exigências ambientais, aparelhamento de laboratórios, aquisição de equipamentos de campo,
para monitoração, treinamento em operação e projeto de instalações com considerações
ambientais, entre outras. Concretamente, podem ser lembradas:
a) colecionar, em articulação com o órgão de meio ambiente, o conjunto de normas e
procedimentos ambientais relativos a sistemas de saneamento, propondo programas de
desenvolvimento dos itens não contemplados;
b) treinar pelo menos 20% do pessoal operacional em temas relativos a proteção de recursos
hídricos e métodos de tratamento de esgotos;
c) treinar pelo menos 20% do pessoal da área de projetos de sistemas de esgotamento
sanitário utilizando té^nicas de proteção ambiental;
d) aparelhar o laboratório central e pelo menos um regional para a execução de análise
básica em controle de poluição hidrica;
e) promover a celebração de pelo menos um convênio de assistência técnica com o órgão de
meio ambiente local:
Pn   e Foram  da Gto AmbiSl - PSS 2510z



MW,000PLAEPvTOECORTc MPO
SECRETBRI DE PoLgmA UA  - SEPtRB
*vsn7vr os P~sovJ:A EcOcA ApA  - tPEA
Projeto de Moderniza~o do Setor Saneamw,o - PMSS
Unidade de Gerenciamento do Projeto - UGP
f) contratar a elaboração de pelo menos cinco manuais de projeto referente aos cinco
problemas ambientais prioritários para a empresa.
g) montar programas de monitoramento de qualidade dos rios de forma a obter parámetros
de Oxigênio Dissolvido (OD), PH, Demanda Bioquimica de Oxigênio (DBO) e outros de
importância para controle dos lançamentos de esgotos dos sistemas de coleta
implantados pelas empresas de forma a garantir o enquadramento dos recursos hídricos
nas categorias exigidas pela Resolução CONAMA n° 20/86 que trata da classificação dos
cursos d'água segundo seu uso preponderante.
2.3 Aspectos referentes a situação atual das empresas de saneamento estudadas
Com base no diagnóstico das empresas de saneamento (EMASA, COMPESA e CAGEPA),
realizado na primeira etapa deste estudo, verifica-se que, embora as tres empresas possuam
em sua estrutura unidades que tratam, ainda que de forma embrionária, de alguns aspectos
da gestão ambiental, a efetiva implantação dos sistemas de gestão ambiental irá requerer
significativas alterações, tanto no perfil quanto na posição hierárquica destas unidades.
Estima-se que na CAGEPA, na COMPESA e na EMASA a implantação dos planos de gestão
ambiental poderá enfrentar algumas dificuldades; as principais sendo relacionadas a seguir:
não entendimento dos órgãos de saneamento sobre o papel dos programas de gestão
ambiental. Esses programas deverão agir como instrumento de auxilio ao planejamento
das empresas, sabendo-se que atualmente os componentes ambientais são considerados
apenas como estorvo servindo apenas para efeito de obtenção de licenciamento
ambiental, quando necessário, e para liberação de financiamentos;
* os órgãos de meio ambiente ainda tem sofrido pressões no sentido de fazer a aprovação
do licenciamento ambiental, muitas vezes sob o argumento das empresas de saneamento
da possivel perda de financiamento em caso de não obtenção da licença;
* desestruturação dos órgãos de meio ambiente para fazer frente às demandas de
saneamento que se reflete em insegurança nas questões relativas a projetos
apresentados pelas empresas;
X o processo de gestão ambiental deve ser objeto de desenvolvimento conjunto dos órgãos
ambientais e empresas de sanèamento;
• questões culturais relativas ao trato com o meio ambiente, ressaltando-se para a água, o
pouco controle sobre os mananciais e, para o esgoto, a concentração de lançamento sem
preocupação com o tratamento prévio;
* base de dados sobre esgotos inexistente ou insuficiente;
* não consolidação do planejamento estratégico.
Entretanto, é de se considerar que parte destas dificuldades poderão ser superadas com o
direcionamento de fundos adequados para estas empresas, como os recursos alocados pelo
PMSS e resumidos no capítulo 5, com vistas a prover o necessário suporte financeiro às
etapas iniciais de desenvolvimento e implementação dos SGA e dos Planos de Ação
Ambiental.
Outros aspectos referentes aos problemas ambientais e à organização administrativa são
apresentados a seguir para cada uma das empresas.
~~ma e Fo~aiecmn da Go Amb    S - PUSS  26 t 6ó



: a,S?eaéóoDO PL4p.EM,O EOI'1A*NTO L4PO
SECTAM 06 P0oc  M~d  - SEPURe
hsmno  PEsQuI Eco~ A D,  -IPEA
Po de Modwnlz.po do Setor Saeamento - PMSS
Unidade de Genciamento do Projeto - UGP
2.3.1 CAGEPA (Estado da Paraíba)
1. Principais problemas ambientais do ponto de vista sanitário
* Vazamento nas redes Coletoras de Esgotos;
* Transbordamento em poços de visitas, causando incómodos à população;
*  Emissão de odores desagradáveis à população localizada nas imediações da Lagoa de
Estabilização de Mangabeira;
*  Descarga de esgotos no rio Jaguaribe, causada por eventuais falta de energia elétrica nas
duas maiores Elevatórias de João Pessoa;
* Lançamento de esgotos "in natura" no Riacho Preto, em Santa Rita;
*  Lançamento de esgotos in natura" no Canal do Estreito em Sousa;
*  Lançamento de esgotos 'in natura" no Riacho das Piabas, em Campina Grande;
*  Ligações indevidas de Esgoto Sanitário em galerias de águas pluviais na maioria das
cidades do Estado;
*  Lançamento de águas penrdomiciliares em linhas d'água ou no solo, face a ausência de
rede Coletora de Esgotos; (fato que ocorre em todas as cidades que não possuem
Sistema de Esgoto Sanitário);
V   Ruidos e poeiras causàdos por obras de Ampliação eiou Implantação de Sistemas de
Água e Esgotos;-.
o  Invasão por parte da população nas áreas próximas aos Mananciais da Empresa.
lI. Formação do Quadro de Recursos Humanos de Nível Superior da Empresa.
CARGO                             QUANTITATIVO
Nutricionista                                                01
Secretário Executivo                                         01
Médico do Trabalho                                           04
Enfermeira do Trabalho                                       01
Psicólogo                                                    03
Assistente Social                                            09
Advogado                                                     12
Analista de Sistemas                                         04
Contador                                                     04
Economista                                                   08
Bioquímico                                                   01
Administrador                                                29
Quimico                                                      07
Arquiteto                                                    01
Engenheiro Civil                                             66
Engenheiro Químico                                           08
Economista (Ex-Diretor)                                      02
Engenheiro Eletricista                                       01
Engenheiro Mecánico                                          04
Engenheiro Segurança                                         01
Engenheiro Sanitarista                                       04
Total                                                        171
OBS.: Dos 66 Engenheiros Civis 80% são especializados em Engenharia Sanitáia.
PRoa de Fgaula~  de es Amb`f - PMSS ti 27 -0



MWISAI00 DOPUEJAM E ORCM MPO
SECRt-IRA DE POUtCA UA - SEPLJRB
WS~UT DE PESOU4A ECON~CA APLC4D. - IPEA
Pn~ieto de Afodeizako do Se~or Sanamento - PMSS
Unidae de Gencamento do Projeto - UGP
Ill. Projetos incluindo variáveis Ambientais que já estão licenciados:
* Implantação do Programa Pró-Conclusão da cidade de Barra de Santa Rosa - PB;
conforme processo SUDEMA No. 95/97;
* Implantação do Programa Pró-Conclusão da cidade de Picuí - PB; conforme processo
SUDEMA, No. 92197;
* Implantação do Sistema Integrado de Abastecimento de Água da cidade de Araruna e
outras - PB; conforme processo SUDEMA No. 96/97;
* Ampliação do Sistema de Abastecimento de água do município de Sousa - PB; conforme
processo SUDEMA No. 93/97;
IV.Unidade de Gestão Ambiental
Na CAGEPA verifica-se a disposição no sentido de prepará-la para a nova realidade, a partir
da criação da Assessoria de Educação Sanitária e Ambiental, que, certamente, poderá ser o
embrião de uma Unidade de Gestão Ambiental, desde que assegurados aos quadros técnicos
uma posição mais adequada no organograma da empresa. Nesse sentido a empresa sugere
que a Unidade Ambiental, deverá ter em sua composição 1 (um) profissional do quadro da
Empresa, com formação pertinente, e outros profissionais a serem contratados (terceirizados),
a partir das demandas requeridas com o desenvolvimento dos projetos. De qualquer forma a
Unidade não deve ter mais que 3(três) ou, no máximo, 4(quatro) profissionais.
Deve ser examinada a possibilidade de transferência desta Assessoria, que atualmente está
no àmbito da Diretoria de Operações, para a Presidência, de forma a facilitar a necessária
articulação com todas as diretorias e unidades principais da empresa. A localização da
Unidade no organograma da empresa somente será definida após as conclusões do
Seminário de Regulação do Sistema de Saneamento da Paraíba.
Deverão, ainda, ser discutidas as altemativas de regionalização, tendo em consideração os
pólos principais de atuação da empresa, tanto no litoral como no interior. Neste caso, deverão
ser promovidos semináaos e discussões técnicas, especificos para essa situação. A
formulação da proposta organizacional deverá ser realizada com o apoio de consultoria
externa especializada no tema.
2.3.2     COMPESA (Estado de Pemambuco)
1. Principais problemas ambientais do ponto de vista sanitário
* falta de instrumentos adequados para a gestão de mananciais de superficie com o
conseqüente uso conflitante da água (abastecimento x agricultura, esta com o problema
dos agrotóxicos);
* idem, com os exemplos da captação de Vitória do Santo Antão, Tapacurá e Beberibe (esta
já reportada);
* falta de monitoramento dos lençóis si,bterrâneos - em Recife, p. ex, na seca de 1993, uma
enorme quantidade de poços foi perfurada (vários poços retirando água do freático) sem
qualquer controle. Eventuais contaminações provenientes desses poços serão certamente,
em primeira instáncia, imputadas à inc.úra oa COMPESA;
Pwgram   Faamn   do G4Io Am.ul - PMSS n 2z fí 6



SE~ARa DE Po0~cA URuFA - SEPURB
b4Vuy~ DoE Pas~ EcooCA AD S /PEA
Poto de Modkom   do Setor San.ant.o * PMSS
UnJdade de Gwuamento do Preto - UGP
* a descarga da retrolavagem de filtros de ETAs, com o exemplo mais significativo sendo o
do Sistema Botafogo;
* mananciais contaminados com microalgas (microcistina);
* controle inadequado dos efluentes das ETEs;
* pequenos sistemas de água sem sistema operacional adequado;
* poluição no Rio Ipojuca, que atravessa 50 municípios, sendo ora manancial, ora corpo
receptor, sem que estudos de capacidade de autodepuração existam.
Il. Formação do Quadro de Recursos Humanos de Nível Superior da Empresa.
EFETIVOS
CARGO                            QUANTITATIVO
Enaenheiro                                                 121
Administrador                                              28
Economista                                                 18
Técnico de Recursos Humanos                                18
Técnico de Comunicação Social                  1_3
Analista de Sistemas                 -                     13
Advogado                                                   11
Contador                                                    7
Químico                                                     5
Estatístico                                                 3
Geólogo                                                     3
Arquiteto                                                   3
Médico                                                      3
Biólogo                                                     2
Bibliotecário                                               1
Nutricionista                                               1
Total                                                      250
À DISPOSIÇÃO DE OUTROS ÓRGÃOS
CARGO                            QUANTITATIVO
Engenheiro                                                  7
Advogado                                                    5
Analista de Sistemas                                        5
Técnico de Recursos Humanos                                 4
Economista                                                  4
Administrador     -                                         3
Técnico Comunicação Social                                  2
Estatístico                                                 1
Arquiteto                                                   1
Total                                                      32
Ii. Unidade de Gestão Ambiental
Na COMPESA, verifica-se a tendência a uma abordagem horizontalizada no trato da gestão
ambiental. A introdução de uma Coordenadoria de Gestão Ambiental junto à Presidéncia pode
ser uma altemativa apropriada, de modo a atender a necessidade de criar-se uma unidade de
gestão ambiental voltada para o planejamento e a coordenação da implantação e operação
Pro~ de Fort~^ da G.sUo Ambifl - PMSS H 291 e0



M,-SW-SM D3 PLAEJTO f OEt~O UPO
SECRETA-- DE POULtCCA UfJA - SEPtJRB
hVslnTo DE PESOUS ECo  AtK  - IPEA
Pret o de Moderização do S«or Saneamento - pSS
Unidae de Ger~nciamento do Projeto - UGP
do programa. Neste sentido, a unidade de gestão poderia ser incorporada à Coordenadoria de
Projetos Especiais, já ligada à Presidência. Como altemativa de curto prazo poderiam ser
iniciadas as atividades na Assessoria de Planejamento Empresanal ou na Assessoria de
Planejamento Técnico. e, assim como na CAGEPA, deve dispor, em sua versão definitiva, de
um corpo funcional restrito a um máximo de 4(quatro) profissionais.
A questão da regionalização também  deve ser abordada quando das discussões das
altemativas de organização administrativa. Tais discussões devem ser objeto de debates
abertos a tooa a empresa, também previstos no âmbito da consultora para a reorganização
administrativa.
2.3.3 EMASA (Municipio de Itabuna)
I. Principais Problemas ambientais do ponto de vista sanitário:
* Vazamentos de ramais prediais de água;
* Racionamento de água - executado através de manobras com periodicidade de 15 em 15
dias ou 8 em 8 dias;
* Falta de reservação no sistema de distribuição de água;
* Falta de setorização no sistema de distribuição de água;
* Ligação indevida de águas pluviais na rede coletora de esgotos;
s Falta da instalação domiciliar mínima nas casas da periferia tomando o sistema de esgoto
aberto;
O Equipamentos de manutenção da rede coletora de esgotos precisando ser trocados
D Falta de educação sanitária na população sobre o uso correto do sistema de esgotos
sanitários;
o Lançamento de esgotos industriais *in natura no Rio Cachoeira;
O Lançamento de esgotos domésticos 'in natura nos canais de macrodrenagem, galerias de
águas pluviais e poços de visita .
- Ocupação por parte da população dos fundos de vales
li. Formação do Quadro de Recursos Humanos
CARGO                              QUANTITATIVO
DIRETOR  *                                                      04
ASSESSOR **                                                     03
ADMINISTRADOR (GERENTE)                                          01
ADVOGADO                                                        01
ENCARREGADO DE SETOR                                            20
QUIMICO                                                         01
BIOQUIMICO                                                      01
FISICO-QUIMICO                                                  01
CONTADOR                                                        01
ORIENTADORA PEDAGOGICA                                          01
ASSISTENTE ADMINISTRATIVO                                       01
TECNICO ADMINISTRATIVO                                          41
TÉCNICO EM HIDROMETRIA                                          01
P~a d F mo_  GCso An - PMSS * JO/ 60



OwmlfO DO PLAMEJ&E E O*~  MPO
SEcREeU D PoeRJC LRa~ - SEPURB
~SmnD DE PE    Eco~   ~ a- PFA
Ph de Morniz~ação do Safar S nmeto - PMSS
Unade de Geunciamento do Prjeto - UGP
TÉCNICO EM SEGURANÇA DO TRABALHO                               01
TECNICO EM LABORATORIO                             _           01
AlJXILIAR OPERACIONAL                                          04
AUXILIAR ADMINISTRATIVO                                        15
APOIO ADMINISTRATIVO                                           66
APOIO OPERACIONAL                                              145
MOTORISTA                                                      01
TOTAL                                  310
Ill. Projetos que incluem variáveis ambientais já em fase de licenciamento no CEPRAM
*  Projeto de melhoria, ampliação e reservação do sistema de distribuição de Itabuna;
* Subprojeto de esgotos sanitários de Itabuna.
IV. Unidade de Gestão Ambiental
Na EMASA, merece destaque a existência de um Grupo de Trabalho de Mobilização
Comunitária e Educação Sanitária que reflete a preocupação da empresa com os impactos de
suas atividades junto às comunidades. Entretanto, a responsabilidade pelo desenvolvimento e
implementação dos sistemas de gestão ambiental e do Plano de Ação Ambiental irá requerer
ampliação de suas atribuições, novo perfil de seu quadro técnico e, provavelmente, sua
revitalização e nova posição no organograma da empresa. O Coordenador Técnico atual, com
o amplo conhecimento que tem do PMSS, poderá ter função coordenadora na nova unidade
que se delineará.
Uma das possíveis altemativas é a criação de uma Unidade de Gestão Ambiental, a ser
localizado na Assessoria Técnica vinculado à Diretoria de Planejamento e Expansão
compondo-se de pelo menos um profissional da área de engenharia e outros a serem
contratados de acordo com as demandas para o desenvolvimento dos projetos ambientais. É
essencial que a Unidade de Gestão Ambiental integre representantes das unidades de
planejamento, projeto e operação da Empresa, sempre com uma composição máxima de 4
(quatro) membros.
No Quadro 1.1, apresentam-se os investimentos previstos para consultoria institucional a cada
uma das três empresas.
-Pmgranmde FcmiecÉm.n~ da GnUo Am~enW. - SSM 213100



£rMMeDO PLAMEO~To Mwpo
SECATa OEPoLJ?rA t~ - SEPURB
bNsnyuTo De PestuisA EC~ AfUe^DA - IPEA
Pnfqo de Mornizao do Setor Saneamento - PMSS
Uni~ade e Gerendamento do P~to - UGP
QUADRO 1.1
APOIO Ã ESTRUTURAÇÃO ORGANIZACIONAL (por empresa)
R$11.00
COMPONENTES                           CAGEPA  COMPESA    EMASA    TOTAL
1 - Implantação do processo de
planejamento ambiental parti-cipativo
1.1 - Seminários com a Diretoria
1.2 - Apoio ao preparo da politica        120          120        40       280
ambiental da empresa                      100         100         30       230
1.3 - Seminários com os gerentes da
empresa                                   180         180         70       430
1.4 - Apoio ao preparo do plano de ação
ambiental (plano de metas)                220         220         80       520
1.5 - Apoio para a montagem do sistema
de acompanhamento e avaliação do        240         240         80       560
desempenho das metas ambientais
2 - Implantação dos instrumentos gestão
ambiental
2.1  Realização  de  uma  Auditoria       100          100         50       350
Ambiental de Sistema de Gestão c/
participação  da  equipe  intema  da
empresa
2.3  Realização  de  duas  Aas  de        120          120         60      300
conformidade   de  instalações   c/
participação  de  equipe  intema  da
empresa
2.4 Montagem final dos procedimentos      100          100         60      260
para implantação do processo intemo
de AA e definição do programa de
treinamento da equipe intema
2.5 Preparo da proposta de estrutura
organizacional da empresa para atender     150         150         60       360
ao programa de gestão ambiental
Proma de FoM Md Gos Amb~1.~ -SS  2 /6Z



000a OPLANEJ~TEGW~r I 
SYET  DE POL«Jw  A - SEPURO
bSmYn oe PESOU ~A EcALo    - PSEA
PAo de MoUernzaçpO do Setor Saen  - PMSS
Uniade de Gerenciamento do jeto - UGP
3  -  Elaboração  de  instrumentos
operacionais
3.1   Apoio para a elaboração dos
Termos  de  Referência  (TR) para          50          50         50       150
contratação dos manuais de operação
3.2 - Apoio para a identificação e
preparo dos TR  para aquísição de          50          50         50       150
equipamentos    para   capacitação
laboratorial da empresa
3.3 Apoio para preparação do TR para
contratação    de   serviços   para        50          50         50       150
identificação, elaboração e implantação
dos  procedimentos  intemos  para
conformidade ambiental dos projetos da
empresa                                                              .
TOTAL        1480        1480        680     3640
Quadro 2.2
Resumo dos Insumos e dos custos
COMPONENTES                                CAGEPA    COMPESA           EMASA
Horas de Consultoria, a R$ 100,00             1480          1480          680
Custo da Consultoria ao programà            148.000       148.000       68.000
No. de diárias                                  185          185            85
Custo das diárias (a R$ 100,00)              18.500        18.500        8.500
Passagens                                       20            20            10
Custo das passagens (a R$ 600,00)            12.000        12.000        6.000
TOTAL           178.500      178.500        82.500
Pro:a .e ForU&em~   da Ge4t A     - P~SS a 33 0 



MOWISRS#eoOOPuJLMUENTOOM    MPO
SEcRETARíA DE PoLueA U~BA - SEPURB
'JST7TODEO PESQUISA ECONO AP   -PEA
Preo de Modemizao do Seor Swieamento - PMSS
Unidde de Garnciamento do Pjtjo - UGP
3.   IMPLANTAÇÃO DE PROCEDIMENTOS OPERACIONAIS PARA A GESTAO
AMBIENTAL
3.1 Identificação da legislação e normas ambientais vigentes, de interesse para o
saneamento
Todas as empresas de saneamento que são objeto deste estudo identificam a necessidade
de estabelecer vínculos institucionais mais efetivos com os órgãos ambientais e a urgencia de
agilizar o processo de licenciamento de seus projetos. Em particular, destacam-se aqueles
projetos sujeitos à apresentação de estudo e relatório de impacto ambiental, de modo a evitar
atrasos em seus cronogramas e esclarecer as condições de cumprimento da legislação
ambiental.
Os sistemas de licenciamento ambiental seguem modelos bastante parecidos em todos os
orgãos ambientais brasileiros. Em geral, o sistema é composto de 3 licenças: a primeira
discute a localização dos empreendimentos - a licença prévia (LP); a segunda, a
adequabilidade do projeto - a licença de instalação (LI); e a terceira a qualidade daquilo que
foi instalado ou implantado e que se deseja operar - a licença de operação (LO). No caso de
projetos de maior porte, ou de projetos que interfiram com áreas ambientalmente relevantes,
estudos de impacto ambiental são exigidos.
O sistema é relativamente rígido, não permitindo alterações significativas quanto aos
procedimentos exigidos, considerando que grande parte do corpo da legislação vem da esfera
federal.
A legislação ambiental brasileira, como mencionado no relatório de diagnóstico dos estados
objeto deste trabalho (Produto 2), compreende, além de um conjunto de critérios e padrões de
qualidade ambiental e regulamentos referentes ao uso dos recursos naturais, dispositivos
referentes ao licenciamento e ao controle ambiental das atividades potencialmente
degradadoras do meio ambiente, entre elas as do setor de saneamento.
As normas ambientais de interesse das empresas de saneamento cobrem aspectos
relacionados com:
a baineabilidade em praias, rios e lagoas;
a proteção de mananciais e dos recursos hídricos em geral;
a preservação da flora e fauna aquática e ribeirinha;
a proteção de áreas de preservação permanente;
o planejamento e o uso do solo urbano.
Além dessas normas, estão relacionadas como de interesse imediato das empresas de
saneamento aquelas referentes aos procedimentos administrativos para o licenciamento
ambiental.
As ações previstas neste módulo de trabalho dizem respeito à compilação, avaliação e
discussão das normas e procedimentos em colaboração com os órgãos de meio ambiente
com jurisdição na região de atuação da empresa, de modo a se criar um conjunto de
procedimentos padronizados que facilitem/agilizem o licenciamento das empresas de
saneamento sem, por outro lado, que isso represente um risco ambiental.
FRg  de Fo_WW    da Gesto Aen - PMSS O 34 1 80



MWSTEA, 00 PLANLO E OíQCtEN> MPO
S~crTARA DE PoLJç UR-ANA - SEPURB
hsimnooe Ps Eco~ A-- ADA- _
Proo d. Modem~~aç*O do Setor Smeto - PMSS
Unidade de Geencamento do P~jeto - UGP
Entende-se que as atividades mencionadas acima devem ser realizadas em articulação com o
órgão de meio ambiente local, de modo que o conjunto selecionado de documentos legais
seja estabelecido através de um consenso com a entidade que fiscaliza e normatiza as
questões ambientais.
3.2 Identificação dos atores envolvidos no processo
3.2.1 Áreas internas da empresa de saneamento
Na forma como foi concebido o programa, praticamente todas as áreas da empresa de
saneamento estarão envolvidas com a implantação da gestão ambiental. Algumas áreas,
todavia, estarão mais dedicadas ao assunto, a saber:
planeiamento_, com a missão de implantar o programa como um todo e, nesse conjunto de
atividades, dedicar-se à coordenação da formulação das rotinas, procedimentos,
formulários e dimensionamento dos recursos físicos e humanos necessários. Entende-se
que o programa de gestão ambiental estará vinculado à área de planejamento empresarial
da companhia de saneamento.
. operacão, responsável pelo conhecimento técnico a respeito dos sistemas e atividades
desenvolvidos pela empresa, não só sobre as unidades existentes mas também pelo
conceito técnico. Essa responsabilidade envolve a articulação com as firmas de projeto e
empreiteiras que usualmente trabalham para as empresas de saneamento. Um exemplo
seria a definição/quantificação dos outputsw ao meio ambiente das ETEs existentes e
projetadas para a empresa, ou os critérios de instalação dos canteiros de obras utilizados e
seus rebatimentos ambientais.
. treinamento, responsável por gerenciar a formação dos recursos humanos necessários,
identificar e contactar consultores e entidades detentoras de conhecimento que possa
aportar valores ao projeto nesses-aspectos.
comunicacão, apoio a direção da empresa, para os contatos com a denominada opinião
qualficada, que deverá estar envolvida nesse assunto, dada as suas conotações políticas,
referentes às normas legais de meio ambiente, e a eventuais mal-entendidos quanto às
intenções do programa. Em especial, grupos ambientalistas locais devem ser informados e
convidados a opinar; faz parte também dessa estratégia de comunicação manter o pessoal
intemo informado, o que deve ser feito em articulação com o setor de treinamento.
;.2.2 Órgão local e regional de meio ambiente
Conforme já mencionado anteriormente, a legislação ambiental brasileira, assim como a
postura típica dos órgãos ambientais, é conservadora quanto a modificações nas rotinas já
estabelecidas. Essa atitude é compreensível face ao grande esforço que foi desenvolvido nos
últimos vinta anos para implantar e consolidar um sistema de controle e gerenciamento
ambiental, num universo em que a atitude típica dos responsáveis pelas atividades poluidoras
era o desinteresse.
Pra da Ferae    GSo Amboenl - p.ISSm 35 í o



.MOROOPLAMEE OcET  ~PO
SEcRtAi DE PWoA L~.M SEPUJRB
fSnruro DE PEs&ua; ECONOUICA .APi - fPEA
prjeto de Uod8m~izço do Setor Saeeto - PMSS
Unidade de Gerenclmento do jeto - UGP
Por conseguinte, é essencial que a empresa de saneamento tenha uma atitude ativa quanto a
deixar bastante claro os seus objetivos, em termos de participação no processo de gestão
ambiental, e que as justas reivindicações de redução de prazos e custos para o licenciamento
não subentende, nem permissividade quanto a atitudes ambientalmente inadequadas. nem o
questionamento e interferéncia nas atribuições dos órgãos ambientais.
3.2.3 Outros órgãos relacionados a meio ambiente
Embora a questão ambiental seja primordialmente tratada pelos órgãos de controle de
poluição, a complexidade crescente do assunto ambiental faz com que as suas imbricações
transcendam os limites de apenas uma agencia govemamental. Atualmente, e a própria
legislação já demonstra isso, os órgãos gestores de recursos hídricos, de planejamento
urbano, por exemplo, não são subordinados ao controle de poluição e de ambientes naturais,
embora exerçam atividades fortemente ligadas a meio ambiente.
A intermediação dos órgãos ambientais para a introdução desses aspectos ambientais
subordinados a outros órgãos de govemo tem sido um dos motivos dos atrasos e
burocratização dos sistemas de licenciamento. Dessa forma, é extremamente desejável poder
contar com a participação também desses segmentos governamentais no processo de
estabelecimento dos procedimentos-alvo desta etapa do trabalho.
Da mesma forma, embora não destacado neste subtítulo, o comprometimento e
responsabilização das ONGs com o processo é vital, considerando terem essa as
organizações civis um papel importante quanto a formação da opinião pública sobre os
empreendimentos, além de serem os principais atores na maioria das audiências públicas em
processos de licenciamento ambiental.
3.2.4 Empresas consultoras, consultores e universidades
Segundo o conceito de ativar a participação da opinião qualificada e dos formadores de
opinião, considera-se importante o aporte de informações técnicas advindas dessas
instituições, em especial porque no caso das empresas de saneamento, a contribuição das
empresa consultoras e dos consultores autônomos é tradicionalmente expressiva. As
universidades desempenham um duplo papel, pois além do conteúdo técnico da sua
contribuição ao processo, são também formadores de opinião por excelência.
O levantamento dos órgãos, assim como o detalhamento dos seus papéis, que deverá ser
fruto de negociações, será feito através de seminários coordenados pela unidade de meio
ambiente da empresa de saneamento, com auxílio de consultoria extema. O produto final será
um conjunto de documentos com a definição de papéis, a ser firmado por todos os envolvidos.
3.3 Identificação das atividades principais sujeitas a regulação e licenciamento
ambiental
A Resolução n.0 05, de 15.06.88, do CONAMA, indica as obras de saneamento que
interessam a este estudo, sejam elas já implantadas, em implantação ou em ampliação,
sujeitas a tais dispositivos, que compreendem:
Progrmaode FPorW.e   Gda o Ambiu  PSS Uo 36 í 60



M."STER0O P 4MSEJAT ro£E OACSUETO MPO
SECMTMUA DE PJtfrICA UAA - SEPURB
~s~ nDoE PL,OUIs EZoCA AD- IPEA
Preto de Modermizai; do Setor Saneameno - PMSS
Unidade de Gereciamento do P~jeto - UGP
sistemas de abastecimento de ácua: obras de captação cuja vazão seja superior aos 20%
da vazão mínima da fonte de abastecimento, no ponto de captação; obras de captação que
modifiquem as condições físicas e bióticas dos corpos d'água;
sistemas de esgotamento sanitário: obras de coletores-troncos, interceptores, elevatórias,
estações de tratamento; emissários e disposição final.
Outras unidades dos sistemas de abastecimento de água e de esgotamento sanitário, não
citadas expressamente nessa resolução, enquadram-se na categoria de atividades poluidoras
ou degradadoras do meio ambiente, sendo também obrigadas pela legislação federal e pelas
legislações estaduais ao mesmo tipo de procedimento.
O licenciamento das atividades que causem degradação ambiental significativa, por outro
lado, depende de apresentação de estudo e relatório de impacto ambiental. Os regulamentos
indicam que, entre as obras do setor de saneamento, as barragens, os interceptores e
emissários de esgotos se incluem nessa categoria.
Os órgãos ambientais podem, entretanto, exigir estudo e relatório de impacto para o
licenciamento de outras obras que, segundo critérios de localização, porte e complexidade de
seus impactos ambientais, sejam também consideradas de relevante potencial de degradação
do meio ambiente. É o caso, em geral, da ampliação ou da implantação de novos sistemas de
abastecimento de água e esgotamento sanitário, unidades de bombeamento de esgotos de
grande porte e das estações de tratamento e destinação final de esgotos sanitários.
Nesse módulo deverá ser feita uma listagem exaustiva das atividades principais sujeitas a
regulação e licenciamento ambiental, inerentes especificamente a cada empresa de
saneamento.
A essas atividades deverá ser aplicada um conceíto de classificação ABC3, de forma a
distinguir níveis diferenciados de exigéncias a serem cumpridas pela empresa de
saneamento. Usar-se a classificação ABC é intuitivo, dai a proposta, e condiz com as
tendências e novas propostas de simplificação dos procedimentos de licenciamento ambiental
atualmente discutidos. Os conceitos associados a classificação deverão ser:
a) atividades/empreendimentos para os quais poderá ser exigido EIAWRIMA;
b) atividades/empreendimentos para os quais será exigido um relatório sImplificado de
implicações ambientais (a ser itemizado de comum acordo com o órgão ambiental);
c) atividades/empreendimentos para os quais não se exigirá licenciamento, mas
recomendações de caráter ambiental a seguir.
Os critérios de escolha e hierarquização estão associados aos seguintes parâmetros:
. natureza da atividade (ver Res. CONAMA citada acima);
. porte das atividades/empreendimento (a ser definido em articulação com o órgão
ambiental em função de, área ocupada, quantidade de pessoas atendidas ou
trabalhando no local, valor do investimento, matérias primas consumidas, volume
produzido de produtos fisicos ou serviços);
3 Classificação ABC - conceito de merceologia que divide materais em 3 níveis de importáncíalprioridade de forma
a definir procedimentos diferenciados de controle
P-og-cma de Foamjda Guo Amtb   - PMSS 1 37 /t0



MáW0S1E0 DO P00EMO E ORC~V7 MPO
SEc~EAR DE POLITEA URBA - SEPURB
NSTMuT DE PEUISA ECOIVA APUXAA - IPEA
Pro~ de M~~odemnaço do Setor Saneamento - PMSS
Un,dde de Gewnciamento do Pwjeto - UGP
localização da atividade/empreendimento  em  relação a atributos ambientais
relevantes ou áreas sensíveis (eventualmente, essa identificação/definição de áreas
não existirá com os detalhes necessários, podendo ser um projeto a ser contratado
junto ao órgão ambiental).
As atividades serão desenvolvidas através de convénios com o órgão de meio ambiente local
e universidades, onde serão identificados e caracterizadas as atividades da empresa de
saneamento em termos do impacto ambiental. Esse processo, de médio prazo, deverá ser
iniciado com um módulo de atividades prioritárias a ser coordenado pela unidade de meio
ambiente da empresa de saneamento, com apoio de consultoria. O produto final serão
documentos indicativos de caracterização ambiental dos empreendimentos/atividades da
empresa, sujeitos a restrições ambientais.
3.4 Estabelecimento das rotinas principais para o licenciamento ambiental
Certamente, o resultado principal das atividades proposta nessa etapa do programa, será a
redução dos custos e dos prazos para o licenciamento ambiental dos empreendimentos, na
área de saneamento. O estabelecimento das rotinas principais para o licenciamento ambiental
é elemento fundamental para se alcançar esse objetivo.
Isso significa a necessidade de revisão das rotinas e dos procedimentos atualmente utilizados
pelos órgãos ambientais, assim como a intemalização de conceitos e critérios repetitivos nas
análises de projetos similares, ou identicos, no sentido de permitir às empresas de
saneamento disporem de informações confiáveis e acordadas com o órgão ambiental sobre
os reais problemas ambientais que cada unia de suas propostas de empreendimento pode
acarretar. Certamente, esse conhecimento já é disponível no órgão ambiental quando do
início das negociações, devendo ser estabelecidos os critérios de cooperação para que tais
informações possam beneficiar o programa de saneamento.
Dentre as rotinas vigentes para o licenciamento ambiental de empreendimentos, podemos
destacar aquelas que merecem revisão e a atenção especial da empresa de saneamento,
devido aos custos e aos prazos que o seu atendimento envolvem.
Algumas dessas rotinas poderão sofrer ajustes próprios para a situação de cada uma das
empresas de saneamento, embora, na sua maioria, as revisões desejada sejam reivindicadas,
de maneira geral, por todas as empresas. A seguir estão citadas as rotinas a que as
empresas de saneamento estão subordinadas e que estariam sendo propostas ser
submetidas a revisão:
- as empresas de saneamento devem submeter seus projetos ao sistema de licenciamento
ambiental, desde as fases iniciais do planejamento, sendo responsabilidade da empresa
requerer a Licença Prévia, ainda na fase de projeto básico de cada proposta de
intervenção;
a avaliação ambiental dos projetos de saneamento é feita pelos órgãos ambientais,
podendo ser proposta uma ação um conjunto pela entidade de meio ambiente e a empresa
de saneamento; podem também ser convidados a participar dessa atividade servidores do
IBAMA e das prefeituras municipais beneficiadas pelos projetos;
Pmgurm de FOMrbcimeo da Gatho Amb~a - PMSS H 38 / 0



M I DO PFANL~ INTO E 0CEm  MPO
SECTAaM DE POLffCA UA - SEPURB
hst Doe PeSGuSA ECO.O~CA MCADA - PSA
P~jeto de Modeizao do Setor Sanemento - PMSS
Unídade de G~encwdmento do Projeto - UGP
verificando-se a necessidade de apresentação de estudo e relatório de impacto ambiental,
pode ser proposta a elaboração, ainda em conjunto com a empresa de saneamento, dos
termos de referência específicos a cada projeto;
quando da entrega dos EIA/RIMA, a entidade de meio ambiente dará início à sua revisão
técnica e preparo do parecer técnico preliminar. Se convocada, é realizada audiência
pública e tomada a decisão sobre a concessão da licença requerida. Esses procedimentos
tem sido alvo de grandes preocupações dos usuários do sistema de licenciamento, pelas
incertezas quanto aos prazos, usualmente dilatados, para a concessão do licenciamento.
Propostas de revisão e de participação mais decisiva junto aos órgãos ambientais devem
ser formuladas em conjunto.
o acompanhamento e a monitoração dos impactos, durante a construção e a operação das
unidades de saneamento, devem ser executados pela unidade ambiental da empresa de
saneamento, com o apoio e a orientação do órgão ambiental. No caso da necessidade de
medidas para corrigir problemas eventuais de cumprimento das condições da licença
ambiental, ou de ocorrência de impactos negativos imprevistos, as respectivas medidas
corretivas devem ser estabelecidas de comum acordo.
Para fins do convénio, a entidade de meio ambiente deve estabelecer, de comum acordo com
a empresa de saneamento, os prazos para o desempenho de cada um dos procedimentos de
licenciamento ambiental. Um modelo de sugestão de prazos está mostrado abaixo, devendo
ser encarado apenas como um simples exemplo:
* avaliação ambiental dos projetos e elaboração de parecer de licença - trinta dias;
* para os projetos que dispensam avaliação de impacto ambiental, emissão das licenças
ambientais - dez dias além do prazo de avaliação ambiental;
* para os projetos que dependem de estudo e relatório de impacto ambiental, preparação
dos termos de referência específicos - quinze dias a contar da data de entrega dos
documentos do requerimento de licença ou da finalização do parecer técnico da avaliação
ambiental;
* verificação do estudo e do relatório de impacto ambiental quanto ao cumprimento dos
termos de referência - dez dias a contar da apresentação do estudo e d'o relatório de
impacto ambiental pela empresa de saneamento;
* análise do estudo e do relatório de impacto ambiental - um terço do tempo gasto na
elaboração dos estudos de impacto ambiental, porém não inferior a trinta dias;
* decisão quanto à concessão da licença - vinte dias a contar da data da audiência pública.
A implantação dos programas de gestão ambiental das empresas de saneamento prevê uma
série de atividades que demandam prazo maior do que o previsto para o inicio das obras
propostas na presente fase do PMSS. A maioria delas diz respeito à ampliação dos sistemas
de abastecimento de água e esgotamento sanitários em operação em algumas cidades dos
estado da Paraíba e de Pemambuco e no Municipio de Itabuna. Esses fatos conduz à
constatação de que   procedimentos especiais de transição deverão ser estabelecidos
juntamente com o órgão de meio ambiente, de modo a não comprometer a implantação dos
programas de-saneamento.
P---  de  F~o de Geto Amb.e4al- P~SS 1 391 0



SEC*aEzRa oE POLA u£MMA - SEPuRe
4sSTuyoE PmESOU,s EcoO ADi - P£EA
PmIeto de Modermizao do Setor Saneeto - PMSS
Unidade de GereneLgmento do Pnojeto - UGP
Um grande número de projetos do setor de saneamento produz conseqüencias ambientais
conhecidas, sendo de fácil identificação as medidas necessárias a controlá-las, podendo
portanto ser estabelecidos, de comum acordo com o órgão ambiental, critérios que
automatizem e agilizem a tramitação do licenciamento e a orientação quanto aos
procedimentos que a empresa de saneamento deve seguir.
A avaliação ambiental deve ser executada por uma equipe de profissionais que conheçam as
caracteristicas das obras que se pretende licenciar, e que sejam treinados em análise
ambiental, de modo a cobrir, de preferência, as áreas de engenharia sanitária, planejamento
ambiental, ecologia, geociências e ciências sociais. Paralelamente, é necessário que os
procedimentos de tramitação dos processos estejam bem estabelecido junto as repartições
oficiais envolvidas no licenciamento ambiental.
Entretanto, verifica-se que nos estados em que se está implantando o PMMS lI, tais
regulamentos são ainda incipientes e as decisões sobre as licenças têm-se protelado por
causa de uma série de deficiência técnicas e administrativas. Assim, pensando em agilizar tais
procedimentos, propõe-se a atuação conjunta dessas equipes e das unidades ambientais das
empresas de saneamento, por meio de convênio, até que os necessários regulamentos e
rotinas administrativas tenham sido estabelecidos e plenamente implantados.
A criação de grupos de trabalho, temporários ou permanentes, formados por profissionais da
entidade licenciadora e da empresa de saneamento, dos quais também podem fazer parte
representantes convidados do IBAMA e das prefeituras municipais, pode facilitar a avaliação
ambiental dos projetos do setor e a seleção daqueles a serem objeto de estudo de impacto
ambiental. O desenvolvimento dos projetos e as condições das licenças concedidas podem
também ser estabelecidos por consenso.
Além do mais, o trabalho conjunto ajuda a resolver algumas das questões de conflito de
competência (com o IBAMA), como os que se têm observado nos Estados de Pemambuco e
da Paraiba. Sempre, em todos os casos, deve ser adotada atitude critica construtiva quanto
aos procedimentos administrativos adotados, de modo a reduzir prazos e a carga burocrática
que envolve o sistema de licenciamento ambiental.
As atividades serão desenvolvidas através de convénios com o órgão de meio ambiente local,
de onde serão identificados rotinas que devem ser desenvolvidas com o auxílio de consultoria
extema. Esse processo, de médio prazo, deverá ser iniciado com um módulo de atividades
prioritárias a ser coordenado pela unidade de meio ambiente da empresa de saneamento,
com apoio de consultoria. O produto final serão rotinas e procedimentos acordados com o
órgão de meio ambiente e desenvolvidos por consultoria externa.
3.5 Custos Associados
O Quadro 3.1 apresenta os custos esperados para desenvolver os componentes deste
capitulo, por atividade identificada.
Prrama de F~am  dab Gestbo Ae1 - PMSS O 40 1í0



A4<5WOD 0PWAME   E OqRCu  UPO
SEAMa DEOEPOLTCA L»* - SEPURB
_SmuDe PeXS ECO~ APCADA - IPEA
Pn~to de Modwni~ízo do S«or Sanano - PUSS
Unidade de G0enciamonto do P~ -eto- UGP
QUADRO 3.1
Resumo dos Custos
(em R$ 1,00)
ATIVIDADES PROGRAMADAS
CAGEPA       COMPESA        EMASA
Horas de Consultoria, a R$ 100,00
300           300         140
Custo   da   Consultoria   ao
programa                               30.000         30.000      14.000
No. dediárias                              15            15            5
Custo das diárias (a R$ 100,00)
1500          1500         500
passagens aéreas, a RS 600 cada
2400          2400        1200
Consultoria p/ Legislação Ambiental
5.000         5.000       2.000
Consultoria p/ Identificação dos
Atores                                  5.000          5.000       2.000
Consultoria p/ Atividades Principais
10.000        10.000       5.000
Consultoria p/ as Rotinas Principais
10.000        10.000       5.000
Total        33.900         33.900      15.700
7_'-;6 'o Pm'wnadeF eru_dGestãoAmbl.PMSS F41 10



MMSrO 30 PLNEMETO E OR~ENTO MPO
SECRETcAR DE POLtTEA URB~AA - SEPJRB
MSSlTo DE PESOUmsA ECOm~ICA APLADA - /PEA
Projeto de Modemizao do Seor Saneamento - PMSS
Unidade de Gerencwmento do Projeto - UGP
4.    RECURSOS FÍSICOS NECESSÁRIOS
De acordo com o que está mencionado no Capítulo 3 - Implantação de Procedimentos
Operacionais para a Gestão Ambiental - as providências, embora de caráter concreto,
indicadas neste trabalho, deverão ser revisadas durante a implementação do Programa em
cada uma das empresas beneficiadas. Entenda-se, assim, o texto que se segue, como
indícações gerais e como a previsão de provisões que, na prática, segundo a experiência dos
Consultores, não deverá ficar muito distante da realidade.
As providências necessárias para que as empresas de saneamento possam vir a superar
eventuais deficiências de desempenho em relação ao que pretenderão da gestão ambiental
serão reforçadas com recursos consignados às suas estruturas operacionais, principalmente
no que diz respeito às estwuturas de informática, à capacidade dos laboratórios e aos
sistemas de documentação.
Estrategicamente, o que se pretende com este componente, além da expectativa normal de
aumento da capacidade especifica das empresas, é o substancial aumento da sua
capacidade de coletar, armazenar e disseminar as informações ambientais. Assim,
disponibilizar ou associar a sistemas de redes já existentes nas empresas, com ênfase no uso
da INTERNET, e verificar a possibilidade de fazer operar sistemas baseados no conceito
INTRANET são ações consideradas como prioritárias.
4.1   Apoio às estruturas de informática
O objetivo geral do reforço das estruturàs de informática é prover as empresas de
saneamento de um  conjunto hardware-software-recursos humanos" adequado para o
desempenho eficiente de novas funções relacionadas à gestão ambiental dos seus
programas e projetos, possibilitando a implantação de um SGA eficaz. Para isso, é importante
que cada empresa mantenha, ou tenha disponibilizados, sistemas de informações
relacionados ao seu desempenho ambiental, que possam interagir com laboratório(s) e
sistemas de documentação(s), tanto intemos como extemos, tal como se sugere a seguir:
* banco de dados de todas as atividades vinculadas ao Sistema de Licenciamento de
Atividades Poluidoras, já implantadas, em implantação e a implantar, com destaque
especial, nos arquivos, para os trabalhos de EIA e RIMA;
* banco de dados de monitoração ambiental (ar, água e resíduosliodo das ETEs e ETAs),
incluindo as rotinas de avaliação estatistica da qualidade dos efluentes liquidos e sólidos,
bem como da qualidade dos mananciais superficiais e subterrãneos, além dos corpos
receptores - todas -as atividades a monitorar, bem como seus principais indicadores,
deverão ter sido objeto da ação indicada anteriormente na 'identificação das principais
atividades sujeitas à regulação e ao licenciamento ambientalí, conforme item descrito no
capitulo anterior,
* para localidades selecionadas, banco de dados de informações geográficas (GIS), com a
finalidade de, sobre base cartográfica, acompanhar o desenvolvimento urbano e as
expansões de ocupação, tanto as previstas legalmente como as espontáneas, as áreas
servidas e a servir com sistemas de águas e de esgotos, bem como os níveis de cobertura
vegetal nas áreas de proteção de mananciais.
este último aspecto (ecursos humanos) serã abordado no próximo capitulo.
Pa de Fon~ da GNUto Ambénm - PU65 U 42 1 60



M4S7ftA,O DO PLMLAMNO E Osl.IENfl MIPO
SECAEÊtARo PoDE~A UR~AN - SEPURB
IS»Ivr o0 PESo usa EcoóucA AR   . tPEA
Pm~O de Modemízação do Setor Sa~emento - PMSS
Unida de Gernciamento do Projeto - UGP
* as bases de dados estarão disponíveis para consulta externa, preferencialmente pelos
órgãos de meio ambiente de cada Estado, ressalvando-se, no entanto, que a
disponibilização de prioridades de acesso será necessariamente feita pelas empresas de
saneamento que controiarão as atualizações e inclusões dos dados.
Quanto a Sistemas de Geoprocessamento, ressalte-se que a COMPESA participa de Base de
Dados comum no Estado de Pernambuco a UNIBASE que tem a função de organizar os
diversos sistemas de geoprocessamento no Estado. São parte desse sistema a CELPE,
TELPE, DETRAN e a Prefeitura da Cidade de Recife. Dessa forma o seu projeto de Base de
Dados de Geoprocessamento deverá ser discutido e analisado em conjunto com aquela
organização.
Deve ser ainda observado, por COMPESA, CAGEPA e EMASA, talvez nesta ordem
decrescente de necessidade, a implantação de redes internas do tipo INTRANET para conferir
celeridade à circulação de informações ambientais. As bases de dados e o sistema de
documentação deverão estar disponíveis para consulta em tempo real por rede remota.
Embora deva ser observado com cuidado a implantação de sistemas nas empresas, não se
recomenda disponibilizar tempo e recursos para a elaboração de um Plano Diretor de
Informática. A elaboração de projeto nesse sentido traz, entre outros, o inconveniente de
paralisar temporariamente as atividades da empresa em nome da reorganização e adequação
para fins de automação. Chama-se a atenção, no entanto, para a necessidade de uniformizar
os procedimentos informatizados compatibilizando equipamentos e softwares nos diversos
setores da organização garantindo a troca e o compartilhamento de informações dentro da
empresa.
A estratégia de desenvolvimento dos sistemas de informática deverá considerar a
compatibilidade e a integração entre os sistemas instalados em cada uma das unidades
operacionais da empresa. Por outro lado, as estruturas existentes e previstas deverão estar
adequadas ao porte da empresa, aos sistemas e aos problemas ambientais que administram.
Nesse sentido, vale ressaltar, mais. uma vez, que, na EMASA, é provável que maior ênfase
deva ser conferida aos sistemas de monitoração e controle ambiental, tendo em vista o
elevado índice de cobertura da população dos serviços de água e esgotos que será obtido
após o término dos projetos financiado pelo PMSS 11.
A implantação dos sistemas sugeridos envolverá, por empresa, as seguintes etapas:
* análise dos planos estratégicos e das políticas de investimentos;
• análise das estruturas de informática existentes e previstas nas empresas e
compatibilização o. sistema em implantação com os aplicativos de engenharia e outros já
utilizados;.
* análise de O0M de rotinas e procedimentos de interesse ambiental, incluindo a integração
com laboratório(s) e sistema de documentação;
* identificação dos sistemas de informações ambientais a operar ou a ter disponibilizados,
incluindo os acessos remotos;
* definição do conjunto de hardware e software, considerando a eventual integração aos
sistemas existentes;
* especificação e configuração dos equipamentos necessários à instalação dos terminais e
servidores da rede;
* instalação de terminais remotos e do servidor de rede;
Pa do Fomw  a Gesd o Amb   PMSS O 43 60



MÃWS?ÉRO DoPLANE .vETOEOR   MPO
SECRETrAr DE PourzA umS  - SEPURES
AVSmt~O DE PESoUaI ECêOCA ARAAS - 
P~ de Mod~nzaço do Sctor Saneamento - PMSS
Unidad. de Gerencamewto do Pn~jeto - UGP
* instalação de softwares;
* Instalação e testes da base de dados e funcionamento da rede;
* especificação para os serviços de dig;talização e/ou transformação de formatos tipo CAD
para formatos compatíveis com o software de GIS escolhido, para fins de incorporação ao
acervo da empresa de material existente;
* treinamento operacional dos recursos humanos para utilização dos sistemas'.
4.1.1 Equipamentos
* servidor de rede (espelhado, com dispositivo no-break) com configuração adequada à
utilização de arquivos com conteúdo gráfico e suporte à Intemet;
* traçador gráfico (plotter);
* terminais - rede formada com PC's;
* impressoras jato de tinta e laser;
* linhas telefónicas em cada ponto da rede;
o manutenção e peças de reposição.
4.1.2 Softwares
- sistema operacional;
s servidor Web para lntranet;
* programas gerenciadores de escritório (processador de texto e planilha eletronica, etc);
z programa de gerenciamento da rede;
O programa de visualização de imagens;
3 programa de GIS (Geographic lnformation System).
4.1.3 Especificações e Custos
As especificações dos equipamentos e softwares, bem como os custos correspondentes
estão apresentados nos quadros a seguir:
Program de FortIeÍ.roda GesU Ambeml . PMSS nI 44 t00



8ClAn 00  E.4ME4T E O*ÇEcMENO IUFV
SEC~Aa >DE PO~CA U~A - SEPtlB
MO DE PE~u  EcO       cD- IFEA
PVt   de modeíiz&c~o do Setor Saneamento - PMSS
UuWdade de Grnciamento do Pojeto - UGP
Quadro 4.1 - CAGEPA
R$1,00
Itens                                           Custo Unitário        Custo Total
Equipamentos
Servidor de rede                                        9.000'              9.000
Traçador gráfico (piotter)                               2.300               2.300
Terminais - PC's                                         3.000            15.000
Impressoras jato de tinta                                1.000'             6.000
Impressora Laser                                         2.000              2.000
Linhas telefonicas                                      2.300v             13.800
Manutenção e peças de reposiçâo                         9.620v              9.620
Softwvares                                                    1
Sistema Operacional                                 -    265`                 265
Servidor Web para Intranet                              1.500               1.500
Pacote com gerenciadores para escritório                 800;2              2.400
Gerenciador de rede                                      700'3                700
Programa de visualização de imagens                      500"'              1.500
Programa de GIS                                        3.00011              3.000
67.085
obs. Preços para entrega na Empresa
5Servidor Pentium 100.
'5(cinco) terminais. Custo corresponde a Pentium 100, 16 Mb RAM.
76(seis) impressoras jato de tinta; I(uma) impressora laser.
6(seis) linhas.
920% do valor estimado para equipamentos
'°Custo do Windows 95.
"Servidor virtual para funcionamento de Inwanet
3(trés) pacotes
'3Custo correspondente ao Windows NT Workstation.
'4 3(três) programas
" Custo do programa Mapinfo Professional
7 5 - i- t--: . : - -Prou de FarlWecmnto da G.suO Amb.en- F. PSS P 4510i



SECER    PoTIA UA&4m~ - SEP~
MSnUT0 DE P~SOu,sA ECONCA  ~AP . IPEA
Po~ de Modem~zação do Seor S~mento - PMSS
Unidade de G uncíamen~o do Projo - UGP
Quadro 4.2 - COMPESA
R$1,00
Itens                                            Custo Unitário         Custo Total
Equipamentos                                                   1_
Servidor de rede                                       12-00016              12.000
Traçador gráfico (plotter)                                2.300               2.300
Terminais - PC's                                        3.000               30.000
Impressoras jato de tinta                               12.000'             11.000
Impressora Laser                                          2.000              2.000
Linhas telefônicas                                      2.30019             25.300
Manutenção e peças de reposição                        16.5202°             16.520
Softwares
Sstema Operacional                                        26521                265
Servidor Web para Intranet                              1.50022               1.500
Pacote com gerenciadores para escritório                  800                2.400
Gerenciador de rede                                       70024                700
Programa de visualiza ão de imagens                       500'       _        1.500
Programa de GIS                                         3.000`5              3.000
___________   108.485
obs. Preços para entrega na Empresa
16 Servidor Pentium 100 multiprocessado.
17 IO(dez) terminais. Custo corresponde a Pentium 100, 16 Mb RAM.
' II (onze) impressoras jato de tinta; I(uma) impressora laser.
19 1 I(onze) linhas.
20 20% do valor estimado para equipamentos
21 Custo do Windows 95.
22 Servidor virtual para funcionamento de Intranet
23 3(tres) pacotes
24 Custo correspondente ao W.ndows NT Workstation.
25 3(trés) programas
26 Custo do programa Mapinfo Professional
r9ogam i Fotdc       dCo G~ A n     SS P h 48 /1



<I$iWOO PL ~EJO E O*CA0 ~APO
SEWA~ oE PaIcA Um«A - SEPLIRA
dsnflflno e PESU5 ECONc AftA - IPEA
PMIeto de Modemlzaçio do Setor Sanmeo - PMSS
Unidade de Geenciamento do Projeto - UGP
Quadro 4.3 - EMASA
R$1 ,00
Itens                                            Custo Unitário         Custo Total
quipamentos                                   _______
Servidor de rede                                         6.5002'              6.500
Terminais- PCs                                3_0002_   _.000
Impressoras jato de tinta                                1 .000-               3.000
Linhas telefónicas                                       2.3003°              6.900
Manutenção e peças de reposição                          4.68031              4.680
Softwares                                                       3Z
Sistema Operacional                                        265j-                265
Servidor Web para lntranet                               1.500`               1.500
Pacote com gerenciadores para escritório                   800'4              1.600
Gerenciador de rede                                        700Õ                  700
Programa de visualização de imagens                        5003               i.000
Programa de GIS                                          3.0003'              3.000
___ ________________________________   ______________                35.145
obs. Preços para entrega na Empresa
2" Servidor Pentium 100.
23 2(dois) terminais. Custo corresponde a Pentiwu 100, 16 Mb RAM.
29 3(três) impressoras jato de tinta;
30 3(três) linhas
3 20%0/ do valor estimado para equipamentos
32 Custo do Windows 95.
» Servidor virtual para funcionamento de lntrana
34 2(dois) pacotes
35 Custo correspondente ao Windows NT Workstation.
36 2(dois) programas
37 Custo do programa Mapinfo Professional
Prog-ama de F tmIaiu a Go G mbieeita -  PM5 H 47 60



M~j,$yOrOf PLAMEO E NTOOCsre MUPO
SEcÊARLA DE PCA ULBANA - SEPURe
VsmUTo DE PESOU&5A EcoNóOci AACADA - IPEA
Projeto de Modemizao~ o do SetorSanmento - PMSS
Unidade de Gerenciamento do Projeto - UGP
Quadro 4.4 - SUDEMA
R$`1,00
Itens                                        Custo Unitário       Custo Total
Equipamentos
Terminais - PC's                                      3.000             3.000
Impressoras jato de tinta                             1.000             1.000
Linhas telefônicas                                    2.300             2.300
Manutenção e peças de reposição~                      1.260             1.260
Softwares
Sistema Operacional                                    265               265
Pacote gerenciadores para escritório                   800               800
Programa de visualização de imagens                    500               500
9.125
Quadro 4.5 - CPRH
R$1,00
Itens                                        Custo Unitário       Custo Total
Equipamentos
Terminais - PC's                                      3.000             3.000
Impressoras jato de tinta                             1.000             1.000
Linhas telefônicas                                    2.300             2.300
Manutenção e peças de reposição                       1.260             1.260
Softwares
Sistema Operacional                                    265               265
Pacote gerenciadores para escritório                   800               800
Programa de visualizarão de imagens                    500               500
9.125
Quadro 4.6 - CRA
_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _   _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ ___  R $ 1,00
Itens                                        Custo Unitário       Custo Total
Equipamentos
Terminais - PC's                                      3.000             3.000
Impressoras jato de tinta                             1.000             1.000
Linhas telefônicas                                    2.300             2.300
Manutenção e peças-de reposição                       1.260             1.260
Softwares
Sistema Operacional                                     265               265
Pacote gerenciadores para escritório                    800               800
Programa de visualização de imagens                     5009 500
______ _____ _____ _____ ______ __  __ _____ _____9.125
33 20%/ do valor estimado para equipamentos
Prma de F~l.cum..d da Getho A tal - PMSS O 481 80



Uw~mRt O.E~?DE OI~ENTO DPFO
SECfnA OE PoJWA U~ - SEPURB
IvS1T7u o DE PLSU ECON   A PUCkoA - IPEA
Pmieto de Modemiza~o do Setor Saneno - PMSS
Uni~ade de Gerenciamento do Projeto - UGP
4.2   Apoio às estruturas de laboratório
As empresas de saneamento devem contar com estruturas de laboratório (próprias ou
terceirizadas) de modo a possibilitar a monitoração continuada e sistemática de suas
atividades de interesse ambiental. No caso de laboratórios de terceiros, é importante
assegurar que, dentro do possível, estes estejam devidamente credenciados e possuam
certificado de garantia de qualidade (ISO 9000).
O diagnóstico das três empresas leva a concluir que a COMPESA já está adequadamente
aparelhada para realizar a monitoração sistemática de suas instalações, nas principais
localidades atendidas, por outro lado, como já citado anteriormente, a empresa está em vias
de reforçar o seu corpo técnico com a contratação de 25 Químicos e 400 operadores de ETA.
A CAGEPA, embora não possua grande capacidade laboratorial, pode supri-la através do
convênio que mantém com a Universidade Federal da Paraíba. A EMASA, entretanto, requer
reforço na sua capacidade de análise laboratorial, ainda que através de estruturas
terceirizadas.
Os investimentos para integração plena dos dados laboratoriais com o SGA deverão ser
estimados pelas próprias empresas e fazer parte da sua contrapartida aos investimentos do
PMSS no fortalecimento da gestão ambiental. Porém, a instalação do sistema e a sua
operacionalização preliminar, enriquecida com exemplos da prática das empresas, fazem
parte dos recursos alocados no capitulo 4.
4.3   Apoio a sistemas de documentação
Os procedimentos de gestão ambiental vem-se atualizando, no mundo desenvolvido, a
velocidades muito maiores que aquelas resultantes da disponibilidade de recursos no setor do
saneamento brasileiro. É sobre este quadro que a proposta de apoiar sistemas de
documentação se ergue: não se está propondo a perspectiva convencional de reforçar
bibliotecas com o aporte de livros e a assinatura de periódicos de interesse para a gestão
ambiental, que, a experiência no Brasil mostra, ficam obsoletos muito rapidamente e, pior,
correm o risco da descontinuidade com o final do projeto em que estejam inseridos.
A proposta que está sendo encaminhada pelos consultores (biblioteca virtual) é a de
disponibilizar, via conexão com redes existentes (CEPIS, EPA, EPS, AWWA, WPCF, IAWQ,
etc.), a informação que, em nível de atualização constante possa manter as estruturas de
gestão ambiental em dia com os avanços cientificos e tecnológicos do setor. Esta altemativa
apresenta, ainda, a vantagem de que mesmo sob a perspectiva infeliz de cessação de
recursos de atualização e expansão do sistema, algum tempo passará antes que as
estruturas implantadas, mesmo desatualizadas, deixem de poder participar (captando e
recebendo) as informações ambientais de interesse da empresa.
Assim, para articulação com  o sistema apresentado em  3.1, deverá ser elaborado e
desenvolvido o conceito de biblioteca virtual, com a incorporação do acervo existente, por
referências (abstracts), no caso da COMPESA, que dispõe de biblioteca, e CAGEPA, em vias
de implantação, e para todas as empre.sas, inclusive as duas citadas, exploradas as
possibilidades de 'iinks com o uso da lntemet.
Os investimentos para integração plena dos sistemas de documentação com o SGA deverão
fazer parte da contrapartida das empresas ao PMSS no fortalecimento da gestão ambiental.
P- -- %e FeIa_ *O Getho Amf~ - PSS  49 1 *



MW~ADO PLANE£TEO eON TO MPO
SEAREA OE PUr>A UR. - SEPURB
smu D PEs0u  ECO~ ArA - #E
Projeto de Modemização do Setor San.wnento - PMSS
Unídade de Gerendamento do Projeto - UGP
Porém, a instalação do sistema e a sua operacionalezação preliminar, enriquecida com
exemplos da prática das empresas, fazem parte dos recursos alocados no capítllo 4.
QUADRO 4.7
RESUMO DOS INVESTIMENTOS PREVISTOS
_____      R$1 ,00
COMPONEN   CAGEPA   COMPESA  EMASA   SUDEMA  CPRH    CRA   TOTAL
TES
Aquisição de    67.085     108.485  35.145       9.125  9.125  9.125  238.090
hardwares e
soft-wares
5.     RECURSOS HUMANOS
Um dos componentes mais importantes de um programa de gestão ambiental é o treinamento
adequado dos profissionais responsáveis por sua implementação. No caso das empresas de
saneamento, onde a tradição de gestão ambiental é ainda incipiente, este componente reveste-
se de especial relevância.
Sob este aspecto, o diagnóstico institucional das empresas de saneamento na Paraíba
(CAGEPA), Pemambuco (COMPESA) e em Itabuna (EMASA) identificou duas demandas
comuns a todas elas:
* a necessidade de treinamento em básico em determinadas áreas de conhecimento
relacionadas à gestão ambiental;
• a necessidade de maior intercâmbio entre os profissionais das empresas de saneamento
com técnicos dos órgãos estaduais de meio ambiente.
Assim, o programa de desenvolvimento de recursos humanos que aqui se propõe, visa a
atender, ao mesmo tempo, a estes dois requisitos. Para isso, o programa proposto está
apoiado em três segmentos principais:
* Treinamento Básico, a ser oferecido a todas as empresas de saneamento, conjuntamente,
nas áreas de conhecimento identificadas como prioritárias para a implementação de
sistemas de gestão ambiental.
Com o objetivo de promover maior integração e cooperação entre os técnicos dos setores
de saneamento e meio ambiente, sugere-se que participem também deste programa
técnicos dos órgãos estaduais e federais responsáveis pelo controle ambiental;
* Capacitacão Contínua, destinado à permanente atualização dos quadros técnicos, em
cursos fomecidos por instituições nacionais e intemacionais, conforme identificação das
necessidades de cada empresa; compreende também treinamento convencional e não
convencional, como a participação em seminários, congressos, encontros técnicos, entre
outros;
Pgm de Foamno d Ge~o Amb~euI- PMSS n 50/60



~v4,dISt?OOP ooE~O.jN Er ro MPO
~CI?FTAM OE PDE ~c.A URa«,A - SEPuRS
syMnr,oDE PESQUIS Ecot.Ou APL>AD. - IPEA
Peto de Modemização do Setor Saneamento - PMSS
Unidade de Gernciamento do Projeto - UGP
* Apoio à Implementação dos Recursos Físicos, destinado aos profissionais das empresas
que irão operar ou utilizar os recursos físicos (ver capitulo anterior) que para elas serão
colocados como disponíveis; constará de atividades de start-up e de operação assistida,
em cada uma das empresas, durante os primeiros 60 dias de utilização dos equipamentos,
dos programas e do apoio técnico em geral (informática, laboratórios e documentação) que
serão necessários para fazer funcionar o SGA em cada empresa.
5.1   Programa Básico de Treinamento
Com base nas demandas das empresas de saneamento, foi concebido um Programa Básico
de Treinamento a ser ministrado a todas elas em conjunto, e ainda com a participação de
técnicos dos órgãos estaduais e federais de controle ambiental, com o objetivo de uniformizar
os conhecimentos básicos sobre os princípios e os instrumentos de gestão ambiental, além de
propiciar o intercámbio entre os técnicos destas instituições, facilitando, posteriormente, o
trabalho cooperativo com vistas á agilização ao licenciamento das obras do setor de
saneamento.
O Programa Básico de Treinamento tem por objetivo introduzir os conceitos e os
procedimentos básicos de gestão ambiental nas empresas de saneamento; será
proporcionado na forma de um treinamento comum às equipes técnicas das empresas
vinculadas ao PMSS, bem como aos técnicos dos órgãos de meio ambiente, de forma a
introduzir a abordagem, a discussão e o intercâmbio de experiéncias que terão um papel
importante na intemalização dos sistemas de gestão ambiental e no relacionamento posterior
entre as instituições para fins do cumprimento da legislação ambiental.
Este módulo é composto de dez cursos, com uma média de 40 horastaula cada um. Sugere-
se que os cursos sejam realizados em local acessível e próximo a todas as empresas objeto
deste estudo (Paraíba, Pemambuco ou Bahia) - por exemplo, na sede da SUDENE, no
Recife.
5.1.1 Áreas de Conhecimento
Dentre as áreas de conhecimento necessárias à implementação dos Planos de Ação
Ambiental, foram selecionados dez temas prioritários para o Programa, Básico de
Treinamento:
1. Introdução à Gestão Ambiental
Objetivos: este curso visa, basicamente, a:
(a) introduzir os conhecimentos sobre a política ambiental brasileira, seus objetivos,
princípios e instrumentos;
(b) sensibilizar as empresas de saneamento para a importância da integração dos
critérios ambientais em seu planejamento;
(c) prover noções básicas de legislação ambiental e dos principais instrumentos jurídicos
que regem a responsabilidade ambiental das empresas de saneamento, bem como
estimular a discussão sobre simplificações eventuais em relação à legislação vigente,
que possam beneficiar os sistemas de saneamento; e
(d) conscientizar as empresas dos benefícios da implementação dos sistema de gestão
ambientaL.
P-r-ma de Foricme~ da GesU*o Ambea- PMSS n51 /Z



MWVSrEARIODOPLA~NL O e O   MPO
SecECrEAR DE PounrC UR~ - SEPJRB
smuro DE PE QUIA ECO    Da - *A
Prteto de Modemizaço do Setor Saneto - PMSS
Unidad de Geenciamto do Prtoj - UGP
Público alvo: técnicos das empresas de saneamento e dos órgãos estaduais e federais de
controle ambiental.
Duração: 40 horas
Ementa: o curso tratará da base legal da política ambiental brasileira (Lei 6938/81, Lei
7804/89 e demais decretos regulamentares), dos conceitos básicos de gestão ambiental,
apresentando os diversos instrumentos de gestão ambiental previstos na Política Nacional de
Meio Ambiente e sua integração, com ênfase nas normas de proteção ambiental, no sistema
de licenciamento ambiental e na avaliação de impacto ambiental; discutirá a situação vigente
em alguns estados, nos quais simplificações sobre a legislações vem sendo aplicada;
discutirá, a respeito dessas simplificações, outras altemativas e perspectivas legais de
aprovação. Também serão apresentados, no curso, os princípios básicos do conjunto de
normas ISO 14000, e, em particular, os sistemas de gestão ambiental nelas previstos.
QUADRO DE PARTICIPANTES
Instituição                     gtd. de alunos
COMPESA                                   10
CPRH                                       1
CAGEPA                                     3
SUDEMA                                     1
EMASA                                      1
CRA                                        1
2. Princípios ambientais do planeiamento das obras de saneamento
Objetivo: este curso visa apresentar os conceitos básicos de meio ambiente e os critérios
ambientais que devem nortear o desenvolvimento de projetos de abastecimento de água e
coleta, tratamento e disposição final de esgotos.
Público alvo: técnicos das empresas de saneamento e dos órgãos estaduais e federais de
meio ambiente.
Duração: 40 horas
Ementa: o curso abordará princípios e conceitos básicos de ecologia, tais como as estruturas
dos ecossistemas, produção primária, capacidade de suporte (carTying capacity) e resiliência,
entre outros; com base nestes conceitos serão discutidas os principais critérios e
procedimentos ambientais que devem nortear o planejamento dos diversos tipos de obras de
saneamento.
QUADRO DE PARTICIPANTES
Instituição                     qtd. de alunos
COMPESA                                   10
CPRH                                       1
CAGEPA                                     3
SUDEMA                                     1
EMASA                                      1
CRA                                        1
PrFm ac F~-~ ai Got&o Anu   Fii 52 i '0



MsyÉ*I DO  PLEAWZEN Ef OA To MPO
SEC~Tf  E PDE >~A Ln*  SEPURB
Ivsrno DE PEsouísA EcoNouieA AQA - PEA
Pet de Modenização do Setor Sanameno- PMSS
Unidade de Ge~eJamento do Projeto - UGP
3. Avaliação de ImPacto Ambiental (AIA)
Objetivos: o curso visa a introduzir os conceitos básicos de AIA, capacitando os técnicos das
empresas de saneamento a reconhecer a importância da avaliação de impacto e identificar as
necessidades de sua aplicação aos projetos já executados, em desenvolvimento e a executar.
Público Alvo: o curso dirigido ao técnicos dos setores de projeto e operação das empresas de
saneamento, e as equipes de licenciamento dos órgãos estaduais e federais de meio
ambiente.
Duração: 40 horas
Ementa: o conteúdo do curso inclui conceitos básicos de avaliação de impacto, tais como
indicadores de impacto, magnitude e importância dos impactos; os procedimentos técnico-
científicos e político-institucionais para sua aplicação; os principais métodos de AIA; as
técnicas de previsão de impacto; a importáncia dos mecanismos de participação pública e a
organização das audiências públicas, a discussão do papel do acompanhamento bem como
da monitoração dos impactos e da eficiência das medidas mitigadoras na eficácia da AIA,
além dos requisitos básicos para o plano de monitoração.
QUADRO DE PARTICIPANTES
Instituição 1td. de alunos
COMPESA                                   3
CPRH.                                     1
CAGEPA                                    3
SUDEMA                                    1
EMASA                                     1
CRA              1.
4. Análise Ambiental de Proietos
Objetivos: este curso visa introduzir métodos e técnicas de avaliação das conseqüências
ambientais de um projeto e possibilitar a introdução de critérios ambientais no planejamento
de obras de saneamento.
Público alvo: técnicos-das unidades de planejamento das empresas de saneamento e das
equipes de licenciamento dos órgãos estaduais e federais de meio ambiente.
Duração: 24 horas
Ementa: o curso, eminentemente prático, apresentará um método de análise ambiental e,
através de exercícios e estudo de casos, capacitará os profissionais a desenvolver a
avaliação ambiental dos projetos.
Prorm da Fff aea     Gesto Ambental - PMSS l 53 60



MfYSTR 00 PNEJAM170 E OA>ME4O MPO
SERtAR oDE Pc UnA~ - SEPURB
1nfnO DE PESQuSA ECONóICA AFADA - PEA
Projeto de Modemização do Setor Saneamento - PMSS
Unidade de Gerenciamento do Projeto - UGP
QUADRO DE PARTICIPANTES
Instituição                     qtd. de alunos
COMPESA                                    3
CPRH                                        1
CAGEPA                                     3
SUDEMA                                      1
EMASA                                      1
CRA                                        1
5. Revisão de estudos e relatórios de impacto ambiental (EIA e RIMA)
Objetivos: o curso possibilitará que as empresas de saneamento contratem e administrem
melhor os estudos e relatórios de impacto ambiental que forem exigidos. Para os técnicos dos
órgãos de meio ambiente o curso contribuirá para promover o aperfeiçoamento da revisão dos
EIA e RIMAs, melhorando os processos de tomada de decisão.
Público Alvo: técnicos das empresas de saneamento, principalmente dos setores de projetos,
e profissionais dos órgãos de meio ambiente responsáveis pela revisão e análise de estudos
e relatórios de impacto ambiental.
Duração: 40 horas
Ementa: com farta ilustração referente a estudos de casos, serão apresentados roteiros
básicos para preparação de termos de referência para elaboração de estudos e relatórios de
impacto ambiental, os principais componentes de um estudo de impacto ambiental e dos
relatórios de impacto ambiental, incluindo uma orçamentação básica para os serviços, bem
como um roteiro, que considerará a discussão dos prazos legais para revisão do conteúdo
formal e técnico destes documentos, com vistas à sua aceitação e à elaboração de parecer
para tomada de decisão.
QUADRO DE PARTICIPANTES
Instituição                     gtd. de alunos
COMPESA                                     3
CPRH                                        1
CAGEPA                                     3
SUDEMA                                      1
EMASA                                      1
CRA
6. Prevencão e controle ambiental no setor de saneamento
Objetivos: o curso visa a propiciar os conhecimentos básicos sobre os principais impactos
ambientais associados às atividades do setor de saneamento e as medidas corretivas
apropriadas 4ue devem ser adotadas.
Público Alvo: o cuirso destina-se aos técnicos dos setores de projeto e operação das
empresas de' saneamento, e aos profissionais que atuam no licenciamento nos órgãos
estaduais e federais de meio ambiente.
Proa de Foriale~dt da Gestão A~bInt - PMSS O 54 160



4S7TÉiDO PtAEW O E ORE   tPO
SECRETARA DE PoLTY4 UA - SEPURB
unno aE PESOUIS EcON~A AF~ - PE4
PrMto de Mode~nzaço do Setor Sanemento  PMSS
Unidade de Gerensamemo do Pmi.to - UGP
Duração: 40 horas
Ementa: será apresentada a legislação básica para o licenciamento de projetos de
saneamento, bem como os principais métodos, técnicas e medidas de mitigação, controle e
compensação dos impactos negativos, para cada tipo de obra de abastecimento de água e de
coleta e tratamento de esgotos.
QUADRO DE PARTICIPANTES
Instituição                    qtd. de alunos
COMPESA                                   10
CPRH                                       1
CAGEPA                                     3
SUDEMA                                     1
EMASA                                      1
CRA
7. Gestão de Resíduos de ETEs e ETAs
Objetivos: o curso visa a preparar as equipes das empresas de saneamento para melhorar a
gestão de resíduos em seus projetos e obras.
Público Alvo: técnicos das unidades operacionais das empresas de saneamento e
profissionais dos órgãos de controle ambiental, estaduais e federais que atuam no controle e
na fiscalização ambiental.
Duração: 24 horas
Ementa: serão apresentados e discutidos a legislação que rege a disposição de resíduos de
sistemas de tratamento de água e esgotos bem como os métodos e técnicas de controle,
disposição final e monitoração.
QUADRO DE PARTICIPANTES
Instituição                     qtd. de alunos
COMPESA                                   10
CPRH                                       1
CAGEPA                                     3
SUDEMA                                     1
EMASA                                      1
CRA                                        1
8. Auditoria Ambiental
Objetivos: o curso visa à capacitação técnica das empresas para a aplicação do novo
instrumento. A auditoria ambiental é o mais novo instrumento de controle ambiental
introduzido no Brasil. A legislação pioneira do Estado do Rio de Janeiro (Lei .898/90) foi
seguida pela esfera federal através do Projeto de Lei de autoria do Deputado Fábio Feldman,
atualmente em tramitação na Assembléia Legislativa. Além disso, a implantação de qualquer
sistema de gestão ambiental e a elaboração dos Planos de Ação Ambiental não -podem ser
efetuados sem  a realização prévia de uma auditoria ambiental inicial; o rrograma de
-.         Progiame de - -oPa~.ognt a Oeraon   QAmo ~iaI - PMSS 55100



Mw,sTrffO DO PL~EJAME.ro E ORC4ENTC MPO
SecRETAR&4 DE P£ITICA UR&êN - SEPURB
&~TU DE PESU ECONOUjCA APLiC*D IPEA
Projeto de Modernizaço do Setaor Saamento - PMSS
Unidade de Gerenciamento do Projeto - UGP
auditorias ambientais periódicas é parte dos sistemas de gestão ambiental e componente
importante para verificar sua eficácia.
Público Alvo: técnicos das empresas de saneamento, principalmente das unidades
operacionais e das empresas de controle ambiental estaduais e federais.
Duração: 40 horas
Ementa: o curso apresentará os princípios, objetivos e benefícios das auditorias ambientais;
serão ainda detalhados os procedimentos técnicos adotados nas três fases da auditoria, o
conteúdo dos relatórios de auditoria, a comunicação dos resultados e os requisitos básicos
dos auditores. Exercício prático em uma unidade operacional do sistema de água ou esgoto
do local deverá complementar o curso.
QUADRO DE PARTICIPANTES
Instituição                     qtd. de alunos
COMPESA                                     3
CPRH                                        1
CAGEPA                                      3
SUDEMA                                      1
EMASA                                       1
CRA                                         1
9. Valoraçao económica de recursos ambientais
Objetivos: este curso visa difundir metodologias e critérios básicos para a avaliação
econômica dos recursos naturais, um dos instrumentos básicos para a análise e avaliação
ambiental de projetos, sob a ótica da tomada de decisão.
Público Alvo: técnicos dos órgãos estaduais e federais de meio ambiente e das empresas de
saneamento.
Duração: sugere-se a realização de um curso de 40 horas, com apoio de consultoria
intemacional.
QUADRO DE PARTICIPANTES
Instituição                      qtd. de alunos
COMPESA                                     3
CPRH                                        1
CAGEPA                                      3
SUDEMA                                      1
EMASA                                       1
CRA                             _1
10.Monitoração ambiental e gestão da informacão ambiental em saneamento
Objetivos: o curso visa a ampliar a capacitação das empresas de saneamento para a adoção
de práticas de monitoração ambiental e subsequente uso dos sistemas de informação
Pmga Oe Fodei.om  da Gestuo Ambli PSS I 56 í 0



MsT..O 00 PEMENçTO E O>.ET UPO
SEc&TaRL OEPOg.fCD PuA UR8A - SEPURB
bdsmuyo oe PDEs JiSA ECO~Ca AnDrA - IPEA
Pno  de ModemIzaç*o do S«or Sanomento - PMSS
Unidade de Geenciamento do Projeto - UGP
(relaciona-se com os investimentos em recursos físicos que serão feitos pelo Programa de
Gestão Ambiental).
Público Alvo: técnicos das empresas de saneamento, principalmente aqueles responsáveis
pela operação dos sistemas, e profissionais que atuam na monitoração ambiental e nos
sistemas de informação, nos órgãos estaduais de meio ambiente.
Duração: 80 horas
Ementa: serão apresentados os princípios básicos da monitoração ambiental (água, ar, solos,
ruídos e vibrações), bem como, no que respeita os serviços de saneamento, a caracterização
de efluentes líquidos e gasosos, de solos, de lodos e sedimentos. Serão indicados os
métodos de referência adotados e os principais problemas encontrados. Em seguida, serão
definidos os planos mínimos de monitoração ambiental e de efluentes para os principais tipos
de obras de saneamento; finalmente será feita a articulação da operação dos planos de
monitoração com os sistemas de informação.
QUADRO DE PARTICIPANTES
Instituição                    qtd. de alunos
,COMPESA                                   3
CPRH                                       1
L CAGEPA                                   3
SUDEMA                                     1
EMASA                                      1
CRA                                        1
5.1.2 Programa de Capacitação Continua
Para completar o programa de desenvolvimento de recursos humanos, foi concebido um
Programa de Capacitação Contínua, composto de dois subprogramas:
o Subproorama de Capacitacão Convencional
* Compreenderá de cursos de mestrado, especialização e atualização, em instituições
nacionais e intemacionais, para profissionais das empresas de saneamento e dos
órgãos ambientais estaduais e federais;
* Subproarama de Capacitacão não Convencional
*  Constará de participação de profissionais das empresas de saneamento e dos órgãos
ambientais estaduais e federais em congressos, seminários, visitas e intercâmbios
técnicos, no Brasil e no exterior;
*  Envolverá a concessão dte bolsas de estudo para participação em  congressos,
encontros, semináros, visitas técnicas de curta duração (rmáximo de 4 semanas) e
demais eventos que objetivam adquirir vivência específica, voltada para assegurar a
melhoria profissional dos quadros técnicos, dentro de um programa de treinamento
contínuo e de atualização permanente nas empresas de saneamento e nos órgãos
ambientais estudados.
FNogem de F_nio da Gestão Ambel - PMSS a 571 e0



UM5~l0EAo DO PLNEJNET7O E O~ETO MPO
SECRETANL4 DE ~Pr-TJCA LMw - SEPURB
dslrrTuro DE PESQuISA ECofNtOA AR~ - PE4
Prf o de Modemização do Setar SaneamentO - PMSS
Uniade de Gen~cniamerto do Po - UGP
5.1.3 Apoio à Implementação dos Recursos Fisicos
Tendo em consideração a significativa quantidade de recursos físicos que serão consignados
a cada uma das três empresas, estão previstas atividades de treinamento em serviço para
profissionais das empresas que irão operar ou utilizar os recursos fisicos (ver capítulo anterior)
que a elas serão colocados como disponíveis; constarão de atividades de start-up e de
operação assistida, em cada uma das empresas, durante os primeiros 60 dias de utilização
dos equipamentos, dos sistemas e programas e do apoio técnico, em termos de informática,
laboratórios e documentação, estes dois últimos no que se refere ao necessário para
colaborar com o funcionamento do SGA em cada empresa.
5.1.4 Reavaliação Periódica
Sugere-se que a cada seis meses seja efetuada uma reavaliação do Programa de
Capacitação de Recursos Humanos, adequando-o ao desenvolvimento do PMSS e avaliando
os resuttados obtidos a partir de parâmetros selecionados que permitam estabelecer uma
relação da melhoria de desempenho da empresa após a implementação do referido
programa.
5.1.5 Critérios de Seleção para Participação no Programa de Capacitação
Contínua
A participação no Programa Básico de Treinamento deve ser facultada a toda a equipe
técnica de cada empresa de saneamento e dos órgãos ambientais, de acordo com o público
alvo definido. Entretanto, a participação no Programa de Capacitação Continua, tanto
convencional quanto não convencional, deverá obedecer a critérios de seleção definidos
previamente e aprovados em normas administrativas da empresa. Para participar dos
eventos, os servidores deverão assinar um Termo de Compromisso e de Responsabilidade,
comprometendo-se a repassar os conhecimentos adquiridos, e a aplicá-los na Instituição, pelo
menos durante um ano, além de colocar à disposição da empresa todos os documentos
referentes ao treinamento.
5.1.6 Mecanismos de Repasse do Conhecimento Adquirido
Os mecanismos de repasse do conhecimento adquirido poderão ser palestras, seminários,
cursos, grupos de trabalho, capacitação em serviço ou outra forma considerada adequada às
finalidades propostas..
5.1.7 Coordenação do Programa de Capacitação de Recursos Humanos
Cada empresa de saneamento deverá designar uma coordenação para implementação dos
programas de treinamento e capacitação, a qual terá por finalidade:
* detalhar as necessidades de participação no Programa Básico de Treinamento;
* estabelecer os critérios de seleção para participação em treinamentos extemos;
* estabelecer os parâmetros de avaliação periódica do Programa;
-  -g`aP gde F_oaci  a Geat*o Ambierl - PMSS H Se t 60



tM s~#sO PLANoo 70ENR IE O~rMENTC MPO
SEc&~- DE POuj UL~NA - SEPURB
bmmU7 DE PESOU, EcOCO    CADA - IPEA
PnM~e<o de Modenza~o do Setor Saneamento - PMSS
Unidade de Genciamento do Projeto - UGP
* identificar os tipos de treinamento disponíveis no mercado, no Brasil e no extenor e avaliar
sua adequação aos objetivos do Programa;
* selecionar os participantes de treinamento externo, de acordo com os critérios
preestabelecidos;
* operacionalizar a realização dos cursos do Programa Básico de Treinamento, bem como a
participação dos servidores nos treinamentos extemos;
* acompanhar e avaliar periodicamente os resultados do Programa, emitindo relatórios
semestrais.
5.2   Estimativas de Custos
O Quadro 5.1 apresenta a estimativa dos custos com a preparação e realização de cada
curso previsto no Programa Básico de Treinamento, considerados apenas os custos de
consultoria dos instrutores. Para preparo dos cursos (material didático, aluguel das
instalações, convies, comunicações com as empresas, com os instrutores e os alunos, etc.)
dos dez cursos previstos no Programa, foi estimada a verba de R$ 66.000, que se sugere seja
administrada pela UGPIPMSS.
Para o Programa de Capacitação Continua, (Quadro 5.2), tendo em vista a inexistência, nas
empresas, de uma política de desenvolvimento de recursos humanos específica para a gestão
ambiental, não foi possível estimar a demanda. Portanto, sugere-se, a titulo preliminar, uma
verba básica para cada empresa, até que o programa possa ser posteriormente detalhado e
revisto (ver Capitulo 2), a partir de um levantamento das necessidades especificas.
O Quadro 5.3 apresenta os custos previstos para o apoio à implantação dos recursos físicos
(capitulo 4).
E, finalmente, o Quadro 5.4 resume, por empresa, os custos consignados a este capitulo de
recursos humanos.
6. RESUMO DOS CUSTOS
O Quadro Síntese, a seguir, apresenta os custos totais do Programa de Fortalecimento da
Gestão Ambiental considerando as empresas de saneamento e as entidades ambientais
estaduais envolvidas atualmente no PMSS II
O Quadro 6.1 anexo apresenta um resumo de todos os custos do Programa de
Fortalecimento da Gestão ambiental
Program 0e FOabcamento da Gesão Ambirental - PMSS n 59 /60



MW4SIERDo PAEMMO  EOrC tEw7D WPO
SETAom DE PoLft,A UR  - SEPURE
*4ST'UTO OE pEU ECO~ Ã~A - f O'EA
Pr~eto de dod emnzao do Setor Smento - PMSS
Unidade de G~enciamento do Projeo - UGP
Quadro    Quadro- Sintese dos Custos Totais para o PMSS II do Programa
Síntese    de Fortalecimento da Gestão Ambiental
EMPRESAS                                Custo Total
(em US$ 1.000)
CAGEPA                                              406
AGESPISA                                            406
COMPESA                                             534
CAGECE                                              534
SANEMAT                                             534
EMASA                                               166
SAAE - Juazeiro                                     166
SubTotal                                          2.746
ENTIDADES AMBIENTAIS
SUDEMA-PB                                            25
SEMAR-PI                                             25
CPRH-PE                                              25
SEMACE-CE                                            25
FEMA-MT                                              25
CRA-BA                                               25
SubTotal                                            150
TOTAL GERAL                                        2.896
PNgo   de FOa k da GesUo m l - PU;S O8 60 /60



MwáSvrn, 00o PLAr^NEJMNO E ORÇMETO° MPCO
SEcRETARiA OE PoLirTcA UkRANA - SEPtJUR
Ns9Tvmo DE PEsQUISA ECONÔMCA APLICADA - PEA
Projeto de Modermiza ção do Setor Saneamento PPMSS
Unidade de Gerncdamento do Projeto- UGP
QUADRO 5.1
ESTIMATIVAS DE CUSTOS DO
PROGRAMA DE TREINAMENTO BÁSICO
R$`1,00
PREPARAÇÃO   LOGISTICA39
CURSO                            DURAÇÃO                       e  para alunos e  INSTRUTORES                      TOTAL
ALUGUEL de           instrutores
INSTALAÇõES
1. Introdução à Gestão Ambiental                       40 horas               3,000              9,900               4,000            16,900
2.Princlpios ambientais no planejamento de
obras de saneamento                                    40 horas                3,000             9,900               4,000             16,900
3. Avaliação de impacto ambiental                      40 horas                3,000             7,800               4,000             14,800
4. Análise ambiental de projetos                        40horas                3,000             7,800               4,000             14,800
390s cursos 1. 2. 6 e 7 estão previstos para 17 alunos, os demais para 10 alunos; o custo com passagens, por aluno, foi estimado em R$ 300, para 6 passagens por
curso; o dos instrutores em R$ 600, à exceção do curso 10, que também inclui uma passagem Internacional a R$ 1.500; as diárias foram estimadas em R$ 50, para os
de Pernambuco e a R$100. para os dos outro estados e os instrutores, 6. diárias por semana ou uma diária a mais do que os dias de curso na semana.
Programa de Fortatecimento da Ges!ão Ambienlal r'Mss 11 4t l m



* MIN>SÉR1 Oo PLANEJAMENTo E ORÇAMENrO MPO
SECRE1TARIA DE POL ITICA URBANA SEPURB
IN STITUTO DE PESQUISA ECONóMICA APLiCADA - IPEA
Projeto de Modemização do Setor Saneanmento - PMSS
Unidade de Gerenciamento do Projeto - UGP
QUADRO 5.1
ESTIMATIVAS DE CUSTOS DO
PROGRAMA DE TREINAMENTO BÁSICO
Continuação                                                                                          R$ 1,00
PREPARAÇÃO       LOGISTICA
CURSO                      DURAÇÃO                 e   para alunos e  INSTRUTORE            TOTAL
ALUGUEL de       instrutores            S
INSTALAÇõES
5. Revisão de estudos e relatórios de
impacto ambiental                            40 horas          3,000          7,800          4,000           14,800
6, Prevenção e controle ambiental no
saneamento                                   40 horas           3,000         9,900           4,000          16,900
7, Gestão de resíduos de ETEs e ETAs         24 horas           2,500          8,500          2,400          13,400
8, Auditoria Ambiental                       40 horas           3,000          7,800          4,000          14,800
9,Monitoração ambiental                      80 horas           4,000         14,100          8,000          26,100
10,Valoração econômica dos
recursos naturais (Curso internacional)      40 horas           3,000          9,900          8,000          20,900
TOTAL                          424 horas          30,500         93,400         46,400          170,300
Programa de Fortelecimento da Ger1Ao Ambienlal - PMSS II 821e



M,N,1rnOOOPLANÉJAMEITOEORçAMEJTO MPO
SECRnEATta OE PoLlticA URsANA - SEPURB
IsiTuto OE PESOuIsA EcoNÔMOcA AptcAoA - IPEA
Projeto de Modemizaçáo do Setor Seneamento- PMSS
Unidade de Gerencbamento do Projeto - UGP
QUADRO 5.2
ESTIMATIVA DE CUSTOS DO
PROGRAMA DE CAPACITAÇÃO CONTINUA
-__ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _   _ _ _ _ _ _ _ _ _   _ _ _ _ _ _ _ _ _ _   ,0 0
PROGRAMA DE
CAPACITAÇÃO CONTINUA                     CAGEPA   COMPESA                            EMASA                TOTAL
Treinamento Convencional                   50,000           100,000                                     150,000
Treinamento náo                 10,000            20,000                   5,000              35,000
Convencional
Total             60,000           120,000                   5,000             185,000
Programa de Forlalecimento da Gpa?So Ambiental - PMSS íl 63 1 O



M,NisrIn,R DO PLNEJ,AWNTO E OcrAMENrO MPO
SECREARíA OE PoLtrCA UR64NA - SEPtUR
NSfniTVTo DE PESQUISA ECONOMICA APUCADA - IPEA
Projeto de Modemlração do Setor Saneamento - PMSS
Unidade de Gerenclamento do Projeto - UGP
QUADRO 5.3
ESTIMATIVA DE CUSTOS DO PROGRAMA DE APOIO A IMPLEMENTAÇÃO DOS RECURSOS FISICOS
R$1,0o
PROGRAMA    DE   APOIO
IMPLEMENTAÇÃO   DOS  RECURSOS   CAGEPA  COMPES                    EMASA   SUDEMA           CPRH         CRA      TOTAL
FISICOS                                                     A                                            .
Consultor principal (9 dias para CAGEPA
e para COMPESA,, 4 dias para EMASA e        7,200       7,200      3,200         800        800         800      20,000
1 dia para órgãos de M.A.)
Consultor Assistente (55 dias para
CAGEPA e para COMPESA, 28 dias para          5,500      5,500       2,800        400         400        400      15,000
EMASA e 4 dias para órgãos de M.A.)
diérias e passagens40     8,400      8,400       5,400        400         400         400     23,400
custos de instalação (verba)    1,800       1,800        800        200         200         200       5,000
_~~~~~~~~~~~~~~~ .
Total    22,900      22,900      12,200       1,800      1,800       1,800     63,400
40 uma passagem a R$ 600 para o Consultor Principal, para CAGEPA, COMPESA e EMASA; duas passagens para o Consuiltor
Assistente, para CAGEPA e COMPESA, e uma para a EMASA; diárias de R$ 100 para o Consultor Principal e para o Consultor
Assistente,
Programa de Fortalecimento da GestÃo Ambienlal . FM5S i1 e4 16



MeIStOO ao PLANEJAMENTO E ORÇAMENTO MPO
SECRETARAL4 DE POLIrlCA UIRBANA - SEPURB
SST,flJO DE PESQU'SA ECONOMICA APICADA. IPEA
Prieto de ModemJzaço do Setor Saneamento PMSS
Unidade de Gerenclamento do Projeto - UGP
QUADRO 5.4
ESTIMATIVA DE CUSTOS DO PROGRAMA DE TREINAMENTO DE RECURSOS HUMANOS
R$ 1,00
QUADRO-RESUMO                 CAGEPA  COMPES          EMASA   SUDEMA         CPRH         CRA    TOTAL
PROGRAMA DE TREINAMENTO
.BASICO'1    43,172     69,566      14,392     14,390     14.390     14,390    170,300
PROGRAMA DE CAPACITAÇÃO            60,000    120,000      5,000          o          o          o    185,000
- CONTINUA
PROGRAMA DE APOIO A
IMPLEMENTAÇÃO DOS RECURSOS            22,900     22,900     12,200       1,800      1,800      1,800     63,400
FISICOS   __ _ _  __              _ _  ___               _  _ __                _ _ _
Total   126,072   212,4B6      31,592      16,190     16,190     16,190    418,700
41 ver 1
Programa de Fortalecimento da Gestêo Ambiental - PMSS 11 es / O



Af^r,srtÉro 00 fA.ANEJ*UENT t OrfiMtdt« MPO
SECRE?AftJA DE POJT,CA UPSAAIA e SEPURB
INS,n,UrO oE PSQtU(A ECOPOmICA AptCAoA /PEA
Proelo de Modemlaaçlo do Setor Saneamento PMSS
Unidade de Gerenciamento do Projeto . UGP
QUADRO 6.1 - RESUMO DOS CUSTOS
US$ 1,000.00
QUADRO-RESUMO                      CAGEPA  COMPESA  EMASA  SUDEMA   CPRH    CRA    TOTAL
Capitulo 1                          179             179          83        _                                         441
Capítulo 2                           34              34          16                                                   84
Capltufo 3                           67            109           35              9           9           9           238
Capítulo 4                          126            212           32             16          16          16           418
TOTAL                             406             634          166            25          25          25          1,181
Programe de ForlafeLicmenlo da Gesto Amb,ental -MSS it t1 Fft



