                                                                            C\RCULATlNG CO?Y '-
                                                              lO-siRETURNED               T~REPORTS DESK
                    BANQUE INTERNATIONALE POUR LA RECONSTRUCTION ET LE DEVELOPPEMENT
                               ASSOCIATION INTERNATIONALE DE DEVELOPPEMENT

  .   i
                                                          DOCUMENT A USAGE INTERNE


 ...'
                                                             FILE COpy                                                          Rapport   No.685a-SE




                                 EVALUATION DU PROJET DE COLONISATION TERRES NEUVES II

                                    ET D'ASSISTANCE TECHNIQUE POUR LE SENEGAL ORIENTAL
                                                                     SENEGAL




                                                                  6 juin 1975




...
 "
  \




                                                          TRADUCTION NON-OFFICIELLE
                                                            A TITRE D'INFORMA TlON
          Bureau regional Afrique de 1 t Ouest
                                                                                                                   a
                            Ce rapport a ete prepare Ii I'usage exclusif du personnel du Groupe de 1a Banque et des rms
                            officielles seulement. II ne peut etre publie, cite ou evoque sans l'autorisation du Groupe de 1a
                            Banque, \eque\ ne prantH en aucune maniere son exactitude ou son caractere exhaustif.
                         TAUX DE CONVERSION


        1 dollar EU                     225 francs CFA
        1 million de francs CFA   =     4.444 dollars EU

                          POIDS ET MESURES
                          Systeme metrique

                       SIGLES ET ABREVIATIONS

BNDS               Banque nationale de developpement du Senegal

CFDT               Compagnie fran~aise pour le developpement des
                   fibres textiles

FED                Fonds europeen de developpement

ONCAD              Office national de cooperation et d'assistance
                   pour le developpement

ORSTOM             Office de la recherche scientifique des
                   territoires d'outre-mer

PA                 Programme agricole

SODEFITEX -        Societe pour le developpement des fibres textiles

SODEVA             Societe de developpement et de vulgarisation
                   agricoles

STN                Societe des Terres Neuves



                         EXERCICE FINANCIER

            Etat                        du ler juillet au 30 juin

            STN                         du ler octobre au 30 septembre
                                            SENEGAL


                EVALUATION DU PROJET DE COLONISATION TERRES NEUVES II 


                 ET D' ASSISTANCE TECHNIQUE POUR LE SENEGAL ORIENTAL


                                   TABLE DES MATIERES


                                                                                                           Pages

     RESUME ET CONCLUSIONS ииии.иииииииии.ииииииииииииииииииииии                                           i-vi

     1.   INTRODUCTION иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                             1


    II.   CADRE GENERAL иииииии.ииии.ии.ииииии.иииииииииииииииии                                             3


          A.     Donnees generales ...........................и...                                           3

          B.     Secteur rural .................................. .                                          3

          C.    Strategie de developpement agricole иииииииииииии                                            7

          D.    Resultats du projet pilote de 

                colonisation (Annexe 2) иииииииииииииииииииииииии                                            8

          E.    La zone du projet (Senegal oriental) ииииииииииии                                           12 


   III.   LE PROJET ииииииииииииии..ииииииииииииииииииииииииииии                                           13 


          A.    Description .................................... .                                         13 

          B.    Caracteristiques du projet ииии.иииииииииииииииии                                          14 

          C.    Organisation et gestion иииииииииииииииииииииииии                                          20 

    IV.   ESTIMATIONS DE COUTS ET PLAN DE FINANCEMENT ииииииииии                                            22 


          A.    Estimations de couts ..и.и.ииииииииииииииииииииии                                          22 

          B.    Plan de finarlcemen t .......             1/1'   ииииии   1/1'    ииииииииииииии           23

          C.    l1ecanisme de credit ............................ .                                        26 

          D.    Passation des marches и....и..........и..и....ии.                                          27 

          E.    Debourset1le,nts иииии   1/1'  и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и   27 

          F.    Comptabilite et verification des comptes ииииииии                                          28 



Le present rapport est fonde sur les conclusions d'une mission d'evaluation
composee de MM. A. Cole, C. de Troyer, F-M. Patorni et S. Weed qui s'est
rendue au Senegal en juillet 1974.
-' 

     TABLE DES MATIERES(suite)


                                                                                 Pages

             V.   RENDEMENTS, PRODUCTION, PRIX, REVENUS DES COLONS
..                ET RECETTES DE L1 !'rAT ....и....ии..........ии.и...и.....        29

                  A.   Rendements et production ...................и.и.. ':.        29 

                  B.   &rches et prix .................................. .          30 

                  C.   Avantages pour les colons .............и.........и.          30 

                  D.   'Recettes de 1 t Etat ............................... .      31 


         VI.      AVANTAGES ET JUSTIFICATIONS ..................и.. ииииииии 
      33

        VII.      ACCORDS ET RECOMMANDATION ......................и.......          34


     ANNEXES

        1.        Progres des projets agricoles
        2.        Les enseignements du projet pilote
        3.        L'onchocercose
        4.        Methodes de colonisation et developpement agricole
        5.        Developpement de l'infrastructure de colonisation

                  Tableau 1 - Calendrier de construction des routes
                  Tableau 2 - Batiments

        6.        Projet de termes de references pour un plan regional de
                    developpement agricole integre
        7.        CoUts du projet

                  Tableau 1 - Resume
                  Tableau 2 - Infrastructure, recrutement des colons, transport
                                et defrichement
                  Tableau 3 - Couts de production
                  Tableau 4 - Frais de gestion
                  Tableau 5 - Plan regional
                  Tableau 6 - Taxes

        8.        Calendrier des deboursements trimestriels du Credit IDA

        9.        Production

       10.        Marches et prix

                  Tableau 1 - Mais 

                  Tableau 2 - Mil et Sorgho 

                  Tableau 3 - Arachides 

                  Tableau 4 - Coton 

TABLE DES MATIERES (suite)



11.      Budget d'exploitation

         Tableau   1 - Plan pour une exploitation de 10 ha   (defrichement manuel) 

         Tableau   2 - Budget d'exploitation (defrichement   manuel) 

         Tableau   3 - Plan pour une exploitation de hO ha   (defrichement mecanique) 

         Tableau   4 - Budget d'exploitation (defrichement   mecanique) 


12.      Revenus du Gouvernement

         Tableau 1 - Revenus du Gouvernement en provenance de l'agriculture
         Tableau 2 - Marge brute d'autofinancement

13.      Calcul de rentabilite economique

         Tableau 1 - Calcul du taux de rentabilite du projet 

         Tableau 2 - Analyse de sensibilite 


CARTES

         (3ll0R) - Senegal 

         (11273) - Plan du progr~~e de colonisation 

                                    SENEGAL


              EVALUATION DU PROJET DE COLONISATION TERRES NEUVES II

               ET D'ASSISTANCE TECHNIOUE POUR LE SENEGAL ORIENTAL


                              RESUME ET CONCLUSIONS


i.        Donnees generales. Le Gouvernement senegalais a demande l'assistance
de l'IDA pour Ie financement d'un projet de colonisation prevoyant Ie transfert
au Senegal oriental de 2.000 familIes originaires de regions a tres forte den
site de population. Ce projet doit etre la continuation du projet de colonisa
tion pilote finance par l'IDA en 1971 (Credit 254-SE).

ii.        La mission d'evaluation qui s'est rendue au Senegal en juillet 1974
a conclu, d'apres les resultats des etudes pedologiques executees dans l'est
du Senegal et les donnees reunies par les consultants charges de preparer Ie
deuxieme projet pour Ie gouvernement, que les terres cultivables encore inex
ploitees sont insuffisantes pour que l'on puisse executer un transfert de
population de l'ampleur qu'envisage Ie gouvernement. En outre, il y a lieu de
penser qu'il s'agira Ie plus souvent de faibles superficies disseminees a
proximite des villages existants. D'apres des sondages effectues par Ie Minis
tere de la sante, de 20 a 60 % des habitants des zones proches de certains
perimetres proposes presentent des symptomes d'onchocercose. De ce fait, la
mission recommande de limiter la colonisation a quelque 600 familIes aux
alentours de la zone du projet pilote o~ il ne semble pas y avoir trace d'on
chocercose. Lors des discussions, Ie gouvernement a indique qu'il voulait
etudier de fa~on plus approfondie les contraintes que causent la nature des
sols et l'onchocercose avant de renoncer au programme plus vaste qu'il souhai
tait realiser dans l'est du Senegal. Par contre, Ie gouvernement a reconnu
que l'installation de nouveaux colons devant se heurter a de nombreuses diffi
cultes, les efforts de mise en valeur du Senegal oriental devraient viser a
tirer parti au maximum du potentiel de production que representent les exploi
tations agricoles et l'levage dans cette region. Le projet decrit dans Ie
present rapport a pour objectifs: a) d'achever la colonisation de la zone du
projet pilote; b) de preparer un plan d'amenagement global du Senegal oriental,
comportant des propositions d'investissement, en vue d'un developpement
integre de l'agriculture.

iii.      Le projet tirera tout Ie parti possible des ouvrages d'infrastructure
construits dans Ie cadre du projet pilote et determinera l'efficacite de
diverses methodes de colonisation. Le plan directeur regional servira de base
a la mise en valeur d'un systeme agricole integre lorsque Ie gouvernement, vers
la fin des annees soixante-dix, aura mene a bien les projets en cours de pre
paration. Le projet sera execute de 1976 a 1979 et comportera les elements
suivants:
                                       - ii 




          a)   creation de neuf villages pour 450 familIes et installation
               de 150 familIes dans des villages existants;

          b)   construction de huit maisons destinees aux responsables des
               operations de colonisation, neuf entrepots. douze salles de
               classe, 76 km de pistes d'acces aux villages et 25 km de
               routes secondaires;

          c)   fon~age de neuf puits destines aux nouveaux villages et
               refection de quelque quinze puits dans les villages qui
               recevront de nouveaux colons;

          d)   fourniture aux colons 'd'outils et de subventions pour Ie
               defrichement a la main, d'indemnites de subsistance et de
               facilites de credit pour l'achat de facteurs de production
               agricole et pour Ie defrichement mecanique;

          e)   fourniture de services de vulgarisation aux colons; et

          f)   financement des services du personnel et de consultants charges
               de preparer Ie plan regional et les propositions d'investisse
               ment concernant Ie developpement du secteur agricole du
               Senegal oriental.

iv.       Colonisation. La colonisation se fera conformement aux arrangements
mis au point a l'occasion du projet pilote avec cependant trois exceptions
importantes. Tout d'abord, il est prevu d'installer 150 familIes dans les
villages existants afin de determiner si cette solution,qui permettrait d'uti
liser les petites superficies encore disponibles aproximite des villages,
pourrait constituer une methode de colonisation satisfaisante pour l'avenir.
Deuxiemement, afin de reduire les couts et de faire en sorte que les colons
participent pleinement a la mise en valeur de leurs lots de terre, au lieu
d'affecter gratuitement a chaque agriculteur deux hectares de terre degages
mecaniquement, comme il etait prevu dans Ie projet pilote, Ie projet les
incitera a defricher leur terrain entierement a la main ou les obligera a
prendre a leur charge les frais de defrichage par des moyens mecaniques. Enfin,
pour les amener a arracher les racines, ce qui est un prealable indispensable
a l'introduction de meilleurs modes culturaux et a une utilisation plus ra
tionnelle des sols, les colons recevront une parcel Ie de 4 ha lors de leur
installation, et Ie restant (6 ha) de leur propriete leur sera attribue lors
qu'ils auront nettoye leur terrain des racines et des souches d'arbres.
                                       - iii 




v.         Execution du projet. Le gouvernement a l'intention de creer une agence
de developpement regional pour Ie Senegal oriental, mais n'a pas encore deter
mine Ie role de cette agence, pas plus d'ailleurs que celui de la STN ou de
la SODEFITEX dans la region. Cependant, puisque la STN restera chargee des
operations de colonisation, elle sera responsable au premier chef de l'execu
tion du projet. Cemme pour Ie projet pilote, la STN recrutera les colons et
s'occupera de leur transport, les installera dans les nouveaux et anciens
villages, leur fournira des outils pour Ie defrichage de la terre et les remu
nerera pour leurs travaux, et leur accordera des allocations de subsistance
et du credit agricole; la STN prendra aussi des dispositions pour Ie defrichage
mecanique et pour la construction de puits, routes, pistes, entrepots, salles
de classe et logements pour Ie personnel. Pendant la premiere annee d'execu
tion du projet, ou Ie gouvernement mettra au point son programme de creation
d'une agenee de developpement regional, la STN avec l'aide de la SODEFITБX
fournira aux colons des services de vulgarisation agricole. A cette fin, elle
signera un contrat aux conditions que l'Association jugera acceptables. A
l'expiration du contrat, Ie gouvernement reexaminera la question et decidera,
de concert avec I' .~~sociation, des arrangeoents a prendre pour continuer a
assurer aux colons des services de vulgarisation agricole. II sera tenu
compte, lors de la revision des arrangements, des plans que Ie gouvernement
entend appliquer pour la creation de l'agence de developpement regional et des
resultats du contrat passe entre la STN et SODEFITEX. Quels que soient les
arrangements pris a l'avenir, rien n'empechera de renouveler Ie contrat si
l'on juge que c'est la la meilleure solution pour l'execution du projet.

vi.        'planification regionale et assistance technique. Les etudes de plan
directeur seront effectuees en deux phases successives. La premiere phase
comportera Ie recueil et l'analyse de renseignements sur la reg10n ainsi que
la preparation d'un plan regional et d'un mandat indiquant les enquetes et les
etudes a realiser pour l'elaboration d'un projet de developpement agricole
integre. La seconde phase comprendra la preparation de propositions d'inves
tissement, mais uniquement lorsque Ie Gouvernement du Senegal et l'IDA se
Reront mis d' accord sur les projets de plan regional et de mandat. Le Hinis
tere du Plan sera charge de l'elaboration du plan regional. Le Ministere, pour
contribuer a cette preparation, sollicitera l'assistance technique de l'ONS
pour les enquetes sanitaires et afin de determiner daus quelle mesure la pre
sence de l'onchocercose et d'autres maladies risquent d'entraver Ie develop
pement de la region. Le Ninistere engagera egalement des consultants,remuneres
sur les fonds du projet, qui auront pour tache de preparer Ie plan et les
pr.opositions d'investissement.

vii.      Estimations de coGt et plan de financement. Le cout estimatif du
projet cst de 3,94 millions de dollars. La cal cuI des couts est base sur les
prix cotes au milieu de l'annee 1975; ils comprennent une composante en devises
de 1,42 million de dollars (36 % du cout total), et 530.000 dollars de charges
fiscales (13 % au coGt total). Les provisions pour depassement des qU&1tites
et hausse des prix representent 26 % du coGt estimatif de base.
                                      - iv



v~~~.     L' IDA accordera au gouvernement un credit de 2 millions de dollars,
aux conditions normales. Ce credit financera 51 % du cout total du projet ou
59 % des couts nets d'impot et couvrira la totalite des couts en devises et
23 % (soit 580.000 dollars) des couts en nonnaie nationale. Le solde (77 %)
des couts en monnaie nationale, soit 1,94 million de dollars, sera finance
par des ouvertures de credit sur Ie budget de l'Etat (1,38 million de dollars)
par la Banque nationale de developpement du Senegal (BNDS - 0,47 million de
dollars) et par les colons (90.000 dollars).

ix.       La STN ne disposant pas de recettes pour couvrir les couts du projet,
la contribution de l'Etat et Ie credit de lrIDA lui seront transferes souS
forme de dons. Une contribution du gouvernement de 120.000 dollars et les
contributions de la BNDS et des colons financeront les couts differentiels des
amenagements terminaux.

x.        La BNDS fournira des credits aux colons par l'intcrmediaire de la
STN. En accord avec la politique gouvernementale concernant le maintien des
taux d'interet a des niveaux interessants pour les particuliers qui placent
leur argent, Ie taux d'interet des credits a court, moyen et long termes sera
superieur de deux points de pourcentage au taux de reescoP.1pte applique par la
Banque centrale (actuellement de 5,5 n.

xi.        Passation des marches. La plupart des depenses afferentes a la cons
truction de batiments, de routes, de puits, au defrichage mecanique, a l'achat
de vehicules et d'equipement (environ 1,7 million de dollars) seront echelon
nees sur trois ans; elles portent sur toute une gamme d'articles qui ne peuvent
etre regroupes en marches assez importants pour interesser des fournisseurs
ou des entrepreneurs etrangers. 11 cst necessaire de construire trois puits,
d'une valeur d'environ 100.000 dollars, en 1975; ces travaux feront l'objet
dlun marche qui sera attribue a l'issue dlun appel d'offres national lance con
formement aux procedures nationales de passation de marches, jugees satisfai
santes par l'lDA. Cependant, en raison des couts eleves des travaux effectues
par les entrepreneurs locaux et du faible volume des travaux compris dans le
projet, les dispositions suivantes seront prises: Ie Ministere des travaux
publics ou le genie rnilitaire se chargeront de la construction des routes de
desserte et des pistes d'acces aux villages (600.000 dollars), les brigades
gouvernementales des puisatiers seront responsables du fonc;age de six puits et
de la reparation de 15 autres (300.000 dollars), et la construction des entre
pots et des logernents destines aux responsables des operations de colonisation
(200.000 dollars) relevera de la STN Qui engagera la main-d'oeuvre et achetera
les rnateriaux necessaires a cette fin; Ie defrichage des sols a la machine
(500.000 dollars), sera effectue en regie avec Ie materiel du gouvernement.
Les marches d'achat de vehicules et de materiel (100.000 dollars)seront attri
bues sur la base des offres de prix soumises par les fournisseurs locaux. Lea
facteurs de protluction agricole (600. 000 dollars) seront fournis par 1 I ONCAD.
Les autres postes de depenses concernent essentiellement les frais de personnel
                                      - v 




et de gestion (800.000 dollars), l'octroi de subventions et d'indemnites aux
colons (400.000 dollars), aucune de ces depenses ne se pretant a unappel
d'offreB. Les services de consultants (300.000 dollars) feront l'objet de
contrats passes selon les procedures normales de l'IDA.

xii.       Deboursetrents. Le produit du credit sera debourse de fa4ion a financer:
a) 80 ~~ du coGt des travaux de genie civil (544.000 dollars); b) 60 /~ du coGt
en monnaie nationale des vehicules et de 1 'outillage de defrichement ou 100 i~
de leur coGt en devises s'ils sont importes (48.000 dollars); c) 80 % du coGt
total du defrichage mecanique (160.000 dollars); d) 80 % du coGt du personnel
de la STN et de la SODEFITEX (318.000 dollars); e) 100 % du coGt en devises
des services de consultants (320.000 dollars); ct f) 30 ~~ du coGt total du pCl:'::
sonnel de contrepartie fourni par Ie ~Unistere de la planification (42.000
dollars). Le montant non affecte est de 568.000 dollars.

xiii.     Avantages et justification du~~oj~. II est probable que les colons,
dans la majorite des cas, n'auront, avant la mise en train du projet, que de
tres faibles revenuS et, bien souvent, n'ayant pas de terres, seront a la
charge de parents ou d'amis. A ces familIes, Ie projet offrira des possibilites
de se procurer un revenu qu'elles n'auraient pas pu obtenir dans d'autres cir
constances. Pour les colons qui s'installeront dans les nouveaux villages, la
valeur nette de la production des exploitations,y compris l'autoconsommation
de la famille, devrait passer de 410 dollars a la premiere annee de la coloni
sation a 1.315 dollars en dix ans; pour les paysans s'etablissant dans des
villages existants, elle devrait passer de 310 dollars a 1.100 dollars, ce qui
correspond respectivement a des revenus par habitant de quelque 82 et 70
dollars pour l'annee 1 du projet et de quelque 132 et 110 dollars pour l'annee
10. Sur la meme periode, le nombre des membres d'une famille de colons devrait
passer de cinq a 10 personnes, ceci etant du a la migration continue de parents
"enus de la zone de depart. Avant leur depart, Ie revenu individuel des colons,
de 30 a 70 dollars environ, se situerait au niveau de celui du quart 1e plus
pauvre de la population rurale. Le niveau de revenu des colons avant le projet
etant bien inferieur a la moyenne nationale, Ie projet devrait leur offrir des
avantages qui les inciteraient a y participer.

xiv.       Les avantages directs du projet seront un accroissement de la produc
tion annuelle (de quelque 1.500 tonnes pour Ie coton-graine, 2.800 tonnes pour
les arachides non decortiquees et 3.500 tonnes pour les cereales) qui permettra
de relever Ie niveau de vie de quelque 6.000 colons et une contribution annuelle
nette dlenviron 300 millions de francs CFA (1,3 million de dollars) aux recettes
en devises du Senegal. L'amelioration des routes, de l'approvisionnement en
eau et de. 11 infrastructure sociale profitera egalement a 10. 000 membres des
familIes rurales habitant la zone du projet.
                                      - vi -



xv.       On prevoit que le taux de rentahilite economique sera de 14 %.    Une
diminution des avantages de 25 % ou une augmentation des depenses dи' equipement
de 15 % ramenerait le taux de rentabilite a 7 et 11 % respectivement. Les
enseignements tires du projet pilote donnent a penser que les recettes ne
risquent guere de diminuer de 25 %, a moins que les cours mondiaux baissent
plus qulil n'est prevu, et que les depassements de couts ne seront probable
ment pas superieurs a 15 %. Le projet devrait donc avoir un taux de rentabi
lite satisfaisant.

xvi.          Les activites de preinvestissement permettraient aux pouvoirs publics
d'elaborer des plans detailles de mise en valeur du Senegal oriental pour la
periode 1980 a 1985. Les recherches et travaux engages a cet effet devraient
permettre d'evaluer de fa~on rcaliste les possibilites de transfert de popula
tions au Senegal et 1a gravite de 1a menace que l'onchocercose fait peser
sur cette region. En l'absence de renseignements sur ces problemes. une grande
partie des efforts et des investissements consacres a cette refion pourr.aitи
etre n~l orientee et les ressources et le potentiel de 1a region - en particu1ier
les p1uies relativement abondantes - risqueraient de ne pas etre mis en ~a1eur
e f f icacePlcn t.

xvii.     Recommandation.
          ---.---.---- Sur la base des assurances et des conditions
exposees dans le Chapitre VII, le projet justifie l'octroi d'un credit de l'IDA
de 2 millions de dollars.
                                    SEl;ECAL


                               I.   BTRODLICTION


L.O}       En 1969, Ie C-ouvernement senegal3,is a demantle il 1 i IDA de contribuer
au financement dlun projet de colonisation agricole prcvoyant Ie transfert de
1.OUO familIes originaires des zones trcs fortement peuplees du "bassin ara
chidier' ct leur installation au Senegal oriental ou la densite de la popula
tion est moindre. Ce projet a ete evalue en 1970 et l'annee suivante, Ie
Gouvernement senegalais et l'rDA convinrent (Accord de credit 254-SE - 1,3
million de dollars) de realiser un programme pilote de colonisation interes
sant quelque 300 familIes et d'etudier let possibilite d'executer par la suite
un progrannne de plus grande envergure prevoyant la migration en 15 ans d'environ
6.000 familIes. Le projet pilote a montre que les operations de colonisation
peuvent etre viables et en juin 1974, Ie Gouvernement senegalais a propose
a l'Association d'y donner suite en contribuant au financement d'un deuxieme
projet portant sur l'installation de 2.000 familIes.

1.02         Vne mission d I evaluation composee de HI!. A. P. Cole, F-H. Patorni,
C. de Troyer et S. Heed (Banque) s'est rendue au Senegal en juillet 1974. Apres
avoir etudie les resultats des prospections pedologiques effectuees au Senegal
oriental et les donnees reunies par les consultants charges de preparer Ie
deuxieme projet, la mission a conclu que les superficies a vocation agricole
et encore inexploitees sont insuffisantes pour permettre la realisation dlun
program.'!le aussi important que celui que propose le gouvernement. En outre,
d I apres des sondages effectues par Ie Hinistere de la sante, de 20 a 60 % des
hahitants des zones proches de certains perimetres envisages presentent des
symptomes d'onchocercose. De ce fait, la mission reconnnande de limiter toute
nouvelle operation a l'installation d'environ 600 familIes aux alentours de
1a zone du projet pilote qui ne presente aucun risque sanitaire. Le gouver
nement a indlque aux membres de la mission qu' il souhaitait etudier de fa<;on
plus approfondie les contraintes que posent la nature des sols et la presence
de l'onchocercose avant de renoncer a realiser au Senegal oriental un progrannne
de colonisation de plus 6rande env~rgure. Par contre, Ie gouvernement a
reconnu que l'installation de nouveaux colons devant se heurter a de grandes
difficultes les efforts de mise en valeur devraient viser a exploiter les
           t

nombreuses possibilites d'accroissement de la production qu'offrent les exploi
tations agricola::; et les Hevages deja etablis au Senegal oriental. Le projet
decrit dans Ie present rapport a pour objectifs a) d'achever la colonisation
lIe 1.'1 zone du projet pilote et b) de preparer pour 1e Senegal oriental un plan
directcur dE' developpement agricole integre contenant notamment des propositions
dиinvesti~sement.
                                     - 2 



1.03      Outre Ie Credit 254-SE, Ie Groupe de la Banque a deja accorde un
pret et cinq credits en faveur du developpement agricole du Senegal: Ie Pret
584-SE (1969 - 3,5 millions de dollars) et les Credits l40-SE (1969 - 6 mil
lions de dollars) et 404-SE (1973 - 8,2 millions de dollars) ont finance un
programme de credit agricole, le Credit 252-SE (1971 - 3,7 millions de dol
lars) Ie developpernent de la riziculture en Casamance, Ie Credit 350-SE (1973
- 3 millions de dollars) Ie developpement de la riziculture dans Ie delta du
Senegal~ tandis que Ie Credit 446-SE (1973, 3 millions de dollars) etait des
tine a un projet de secours contre la secheresse. En ce qui concerne Ie pro
gramme de credit agricole, la demande d'outillage agricole a augmente au depart
mains vite que prevu, les conditions climatiques (secheresses) et les termes
de l'echange etant defavorables aux agriculteurs; Ie Fret 594-SE a donc dG
etre annule en 1971. Par la suite, la demande ayant repris, le programme a
beneficie en 1973 d'un nouveau credit de l'IDA (Credit 404-SE de 8,2 millions
de dollars) dont Ie deboursement progresse de fa~on satisfaisante. Les deux
credits agricoles prevoyaient egalement la prestation de services d'assistance
technique a l'Office national de cooperation et d'assistance au developpement
(ONCAD); ce programme n'ayant pas donne de bons resultats, Ie gouvernement et
l'IDA etudient d'autres solutions en vue de renforcer l'ONCAD. Les autres
projets progressent de fa~on satisfaisante (~~nexe 1).

1.04       Un credit de l'IDA (No 549-SE) et un pret de la Manque (No ll13-SE)
destines a un projet de developpement agricole pour la region du Sine Saloum,
dans Ie bassin arachidier, et un credit d1ingenierie (No S-18-SE) pour Ie
projet d'irrigation de Debi Lampsar dans Ie delta du Senegal ont ete signes
en rnai 1975.
                                                J



                                    n.    CADl']: C1: ,).:'\1.




                                                                   2
:'.111      l.c SGncf',al couvre tlilC superfic.i0. de 196.2C)() km et la majeure partie
de sop territoire ilppartient ii la zone s0l1dano'-sah6lienne sur Ie littoral de
l' AfriCJue de I' f"ucst. Sa population, estimi;!e a t!,2 millions d 'habitants,
croft d I environ 2,2 ~~ par an. Les zones urbaines, dont la plus inportante
est celIe de lJakar, la capitale, (600.000 habitants), representent environ
30 i: du total de la population.        En 1974, d' apres les estimations des comptes
nntionaux, l~ PIR par ha.bitant s' est cleve a 445 dollars environ; dans les
zones rurales, toutefois, la production par habitant n'a atteint en moyenne
qu'environ 250 dollars au cours de cette meme annee.

2.02         En 1972, I' economie a ete serieusement menacee par les consequences
de la si!cheresse In plus grave du vingtieme sH!cle. Le Senegal a subi en
1973 nne autre secheresse, moins grave, et a la fin de l'annee, ses reserves
en devises 0taicnt descendlles au niveau sans precedent de moins 31 millions
de dollars; en milieu rural, Ie niveau de vie reel etait retombc au niveau
enrej;J.strc au debut des annees soixante et la situation financiere de l'Etat
ct,'lit deventlC' trcs precaire. Pour faire face a cette situation, Ie gouverne
ment, bien qu'il ait beneficic de concours exterieurs exceptionnellement eleves,
a  du  contrncter des emprunts en eurodollars pour ne pas ralentir l'execution
de son programme d'investissement et pour financer Ie rachat de deux societes
iДtranf;ere.s de services publics. En 1974, la forte hausse des cours de l' ara
chide et des phosphates naturels, les deux principales exportations du Senegal,
a sensiblement am61iorc Ia situation economique du pays. En outre, les pluies
aynnt {>tc satisfaisantes, les recoltes ont ete plus abondantes en 1974 et
Ie gouvernement a pris des mesures de redressement financier, en eliminant les
subventions a la consornmation sur Ie riz importe (cf. par. 2.12).



                                    B.   Secteur rural

2.01      l!<'l1gr~ la mediocrite relative des sols et l'irregularite des pluies,
J~ secteur agricole est d'une importance vitale pour l'economie senegalaise.
11 representc environ 35 % du PIB, jusqu'a 70 % des exportations et 70 % de
l' emploL En outre, Ie Senegal ayant peu d' autres possibilites connues.
l'agriculture restera In principale source dlemploi dans l'avenir previsible.

2.0t,      Ce secteur presente plusieurs caracteristiques importantes: les
pctj tes e~'ploiti1tions fourn.issent 95 ;; de 11 ensemble de la production et les
arachides pres de 70 ~~ des exportations ar;ricoles, 60 7. de la population
rural., vjvent d:lns lQ h.:1ssin arachidier qui s I etend, dans un rayon d t environ
H,O l:m, .nutour de Da1:.'lr ct dC' vastes superficies des ro.p,ions septentrionale
et orientale ne se pr(:tent (lll'il I! elevage extensif. Ainsi, la population est
tres inegAlement repartic entre les diverses regions, mais les differences
dans lea cllltllres pratiquees sont moins marquees.
2.05      En vue de developper l'a?,riculture, Ie gouvernement a oriente son
action dans trois directions; a) l'accroissБment de la production de mil et
d'arachide, surtout dans Ie bassin arachidier, b) la diversification de la
nroduction, en encourage ant 18 production de riz et de coton en Casamance et
au Senegal oriental et en exploitant Ie potentiel d'irrigation du flcuve
SeneBal et c) l'installation au Senegal oriental d'agriculteurs originaires
des zones densement peuplces du bassin arachidicr.



2.06        Le "Programme agricole' constitue l'un des eH~r.1cnts essentiels de la
strat6[;ie de developpcment rural du gouver::1cmcnt. Lance! au debut des annees
soixante. ce programme 8 beneficic de deux credits lie I' ,:'Lssociation (~w 140 et
i~o 404--St).  11 prevoit diverses i;:;.terventions destinces a accroitre la pro
duction de mil et d'arachide: fourniture i1 cr8dit aux agriculteurs de materiel
pour 1a culture attelee, d'engrais ct de semences ameliorees, mise en place de
services de \'''Ulgarisation afill que ccs factcurs de production soient correc-
teY"cnt 1ltilises par les Llgriculteurs 2t creation de cooperatives en vue de
faciliter 1.'1 dlstribution des factcurs de: production et la corrnnercialisation
des rccoltcs. Les principaux organisnes :1ssocics a l'executJon du Programme
agricole sont l'Office national de cooperation et d'assistancc pour Ie
developoement (ONGAD) et les cooperatives, supervisees et aidees par l'ONCAD.

2.07         ()utre l'appui qu'il apporte nux cooperatives, l'').;CAlJ est charge de
l'acllat et de la distribution des facteurs de uroduction agricole, de la gestion
d(~s subventions sly rapI)Qrtant ain6i que de 1 ientretien et de la distribution
des stocks de semences d'arachide. L'Office cst cgalement responsable de la
commercialisation des arachides, des cerCiales produites au Senegal et du riz
importc. Du fait de ses activites en matiere de commercialisation de l'ara
c!11 de, l' ONCl'J) est responsable au premier chef du recouvrement des credits
accordes dans le cadre du Programme agricole. Les reSAources necessaires a
l'octroi de ces credits sont fournies par la Banque nationalc de developpement
du Senegal (BNDS) qui assure egalement Ie financement a court terme des
achats d'arachides et des stocks de fact curs de production de l'ONCAD. La
r;~ms accorde en outre des credits J. court et ;:; r'loyen termes aux cooperatives
at des prets .'lUX agriculteurs. Le montant des prets consentis aux cooperatives
depend du volume d'arachides qu'elles ont vendu au cours des annees precedentes.

2.08        T,es cooperatives constituent l'flelTIf!nt de base de 1 'organisation que
Je   ~ouvernenent  vettt donner au secteur rural. Actuellenen t, il existe environ
:>.00(1 cooperatives, comptant en moyenne l2G membres.r<oyennant Ie paiement
d' une cotisatton de 1. 000 francs CFA, les ,:ldlicrents peuvent avoir acces aux
cr8dits accordes dans Ie cadre du Progranulle af,ricole pour l'achat d'engrais,
d I insecticides et d' outillage. Outre leur rolf' dans l' acileminement de ces
credits, l1ui sont assortis dlune garantie collective, les cooperatives jouent
un role central dans la distribution des scrnences et dans In commercialisation
                                       - 5




   In nroc\l1ction dr. lellrs .1.clhcn'nts et des autrC'R nGric'Ilteurs. En vue
cil'
d'amC'liorcr teur autonomic financiere, l'ONCi\i) prevoit de reorganiscr les
cooperatives ('n unites de base ou unions qui commercialiseront au moins
1.500 tonnes d' araclddes par an, tonnage minimum juge. necessaire pour que les
cooperatives puissent prendre en charge les services d'un gerant employe a
plein temps.

2.09         Les objectifs du Programme agricole etaient ambitieux et prevoyaient
~ In fois une augmentation rap ide des superficies cultivees et une ameliora
tion dcs rendenents. Au debut des annees soixante, la production de mil et
iJ'ar:1chide :l atteint des niveaux sans precedent, resultat du, en partie du
1"'I0ins, aux efforts deployes dans Ie cadre du Programme pour encourager les
cultivateurs a utiliser des engrais et la traction animale. Apres 1965,
toutefois, les rendements et la production de ces deux cultures ont fortement
haissi' avec I' apparition des periodes de sccheresse. Au cours des arUlees
Goixante~dix, la production a etc fonction des pluies mais, meme lorsque les
precipitations ont fte favorables, elle n'a jamais depasse les niveaux sans
precedent atteiuts vers Ie milieu des annees soixante. Ce plafonnement de la
production, alors qu'environ 80 % des agriculteurs du bassin arachidier parti
cipent deja au Programme agricole, laisse penser que l'on pourrait avoir
atteint 1a limite du potentiel de deve10ppement offert par ce Programme.

Organismes de developpement

2 .10             ~)es organismes semt-autonomes de deve10ppement d' une region ou
d'un produit relevant du iiinistcre du developpement rural ont commence a
rCl:lplacer ce J1inist(~re d<JllS ses activitcs de vulgarisation (bien que ce dernier
rente directCl'lent responsable des services de vulgarisation pour certaines
zonl"~i de la C~lsamance et des petits projets lllc.'lraichers realises pour la plupart
:.lUX environs de Dakar),         La SODEVA est chargee de l'ensemble des services de
vulr;arisation destin6s au Dassin arachidier; ses activites ont essentie1lement
port~ sur l'introduction de meillclrrcs fa~ons culturaics dmlS Ie cadre du
Pror,rnmme ,1.gricole ct ont donne de trcs bons r6sultats. La SAElJ est chargee
rlu devcloppement de 1a rizicultlire dans Ie delta du Senegal ct pourrait etre
cllar~0~ Ju J~vc1oppcncnt de l'ensenilile de la vallee du Scn~gal.         La SODEFITEX
CGt rCf;nonsa')le de I:. production de coton, principalement au Senegal oriental.
Outre leurs attributions e;l matiere de vulgarisation, ces deux dcrniers or
['.'111i;'l"C'f: sopt ecalenent charges de distribuer nux agriculteurs les facteurs
de proc1uc Lion achetcs par I' :;и~и:CfJ); ils assurent en outre la commercialisation
et 1.1 tra n :; forJnntton des produits agricoles. Un fjuatril:me organisne, 1a
~;ocict( des 'l.'crres ~~euves (S'i.'~'n s'occupe des projcts de colonisation qui
intcresGent princijJalerJ{:;nt Ie Senegal oriental. Les activites de ces organismes
ont demontre que l'on pouvait rapidement faire adopter de nouvelles techniqaes
lorsQlle Ie Programme agricole est associe a I'cxecution de projets prevoyant
une stlpervtsion attentive de::: services de vulgarisation.
                                        - 6 -


Financement du developpement agricole

2.11      L'un des problemes clefs que posent les activites de developpement
reside dans la mise au point d'un mode de financement satisfaisant. Les
organismes de developpement regional ne per~oivent aucune recette qui leur
permette de financer leurs services de vulgarisation, ils dependent donc de
l'aide que l'Etat leur apporte, soit par affectation directe de credits budge
taires, soit par prelevement sur l'aide exterieure. L'ONCAD est theoriquement
en mesure de s'autofinancer, Ie cout de ses activites de commercialisation
etant couvert par la difference entre le prix auquel il achete les arachides
aux producteurs et le prix auquel il les revend aux h1lileries, tandis q1le Ie
cout de la distribution des facteurs de production est compris dans Ie prix
de vente de ces facteurs aux agriculteurs. Cependant, le financement des
subventions accordees sur les achats de facteurs de production agricole et
de cereales n'est pas assure de fa~on satisfaisante, ce qui a contribue aux
graves difficultes financieres que connait actuellement l'ONCAD.

Subventions

2.12      11 y a peu de temps encore, les subventions dont beneficiaient les
produits alimentaires importes decourageaient la production locale et entral
naient de graves difficultes financieres. Reconnaissant la nocivite de cette
politique, l'Etat a supprime en novembre 1974 la subvention sur le riz importe,
qui lui coutait environ 7,5 milliards de francs CFA par an, et reduit le
montant des subventions sur le sucre et l'huile vegetale. Simultanement, on
a releve les prix a la production de l'arachide et du coton respectivement de
40 % et de 55 % afin de les rapprocher des cours mondiaux. Cependant, les
engrais sont encore subventionnes tandis que l'ONCAD vend a perte le materiel
agricole qu'il fournit aux agriculteurs. Cette politique contribue aux
difficultes financieres de l'ONCAD et n'encourage pas les agriculteurs a utiliser
les facteurs de production de fa~on economique.

2.13      ~fulgre la hausse du materiel agricole, leurs prix de vente aux agri
culteurs ont etc bloques au niveau de 1973, si bien qu'en 1974, l'ONCAD a
enregistre une perte de 150 millions de francs CFA. Les prix a la production
ayant ete recemment releves, les agriculteurs devraient etre en mesure de
supporter la totalite du cout du materiel. Pour la campagne 1975, l'Etat
a augmente de 15 % les prix de vente du materiel et, au cours des negocia
tions relatives au projet de developpement agricole du Sine-Saloum, a donne
l'assurance qu'il porterait progressivement les prix de vente a un niveau
correspondant au cout total du materiel.
                                      - 7 

2.14      Le Credit 404-SE stipule que Ie gouvernement et l'IDA se consulte
ront chaque annee sur Ie montant des subventions sur les enf!;rais, en vue
de reduire progressivement Ie niveau de cette subvention. Cependant, Ie main
tien a un niveau constant des prix de vente aux agriculteurs, malgre Ie ren~
cherissement des engrais sur Ie marche mondial, s'est traduit par une augmen
tation de la subvention qui en 1974 correspondait a quelque 80 % du cout des
engrais et representait une depense d'environ 2 milliards de francs CFA. La
premiere de ces consultations a eu lieu a l'occasion des negociations rela
tives au projet de developpement agricole du Sine-Saloum, et Ie gouvernement
a informe Ie Groupe de la Banque que Ie prix de vente aux agriculteurs avait
ete porte de 12 francs CFA Ie kg a 16 francs CFA Ie kg pour la campagne 1975
(cependant, en raison du rencherissement des engrais, la subvention correspond
a peu pres au m@me pourcentage). Le gouvernement a donne l'assurance qu'il
modifierait progressivement les prix des engrais de fa90n R les porter a un
niveau correspondant au cout reel de ces produits et qu'il tiendra une consul
tation avec Ie Groupe de la Banque chaque annee, en octobre/novembre, pour
examiner les prix a appliquer au cours de la campagne suivante.

                      C.   Strategie de developpement agricole


2.15       En raison de la forte concentration de population dans Ie bassin ara
chidier, Ie seul moyen pratique d'ameliorer Ie niveau de vie de la majeure
partie des ruraux consiste, a court terme, a accroitre la productivite des
cultures d'arachides et de cereales dans cette region. Cependant, l'exploi
tation du potentiel agricole du bassin arachidier est fortement entravee par
l'irregularite des pluies. Les projets du gouvernement visant a developper
l'irrigation dans la region du fleuve Senegal et l'agriculture dans les regions
du Senegal oriental et de la Casamance qui beneficient de pluies plus abon
dantes sont tres valab1es et protegeraient dans une certaine mesure Ie pays
des effets les plus graves des secheresses.

2.16      Compte tenu des bans resultats obtenus dans Ie cadre des projets
destines a diversifier et a intensifier la production de certaines regions
(par. 2.10), Ie gouvernement a l'intention de creer des organismes de develop
pement pour chacune des regions du pays. 11 s'agit la d'une bonne politique:
en effet, Ie PA n'a pas ete con9u de fa~on a fournir aux agriculteurs la
supervision intensive qui est necessaire pour accroitre leur productivite et
d'autre part, ces organismes de developpement ser.i-autonomes presentent des
avantages sur Ie plan de la gestion et de l'administration par rapport aux
services de l'Etat. Toutefois, la plupart de ces organismes, dont les presta
tions s'apparentent a celles d'un service public, ne per~oivent pas de recettes
et ne sont pas censes en percevoir, et jusqu'ici, Ie gouvernement a du faire
largement appel aux concours exterieurs pour couvrir les frats. II seratt
                                     - 8 


imprudent de recouri.r exclusivement a ce mode de financement exterieur et Ie
gouvernement devrait par consequent prevoir les IOOsures budgetaires necessaires
pour assurer aces oreanismes des ressources financieres suffisantes.


             D.   Resultats du projet pilote de colonisation (Annexe 2)


2.17        Le projet pilote (Credit 254-SE) avait pour objet de determiner s'il
etait possible d'installer des familIes d'agriculteurs originaires des zones
fortement peuplees du bassin arachidier au Senegal oriental. Cette derniere
region est en effet consideree depuis longtemps comme la "nouvelle frontiere",
terre capable d'accueillir de nombreuses familIes rurales originaires du
bassin arachidier et de leur assurer un bon revenu, les sols y etant plus
fertiles et les pluies plus regulieres (par. 2.27). Or, comme on Ie verra plus
loin (par. 2.25), le potentiel de cette region paratt maintenant plus restreint
qu'on ne l'esperait et son exploitation se heurte a de nombreuses difficultes.
Le projet pilote visait a determiner la volonte des agriculteurs a s'installer
sur des terres neuves et les couts et avantages d'un programme de colonisation.
I.e projet prevoyait notamment l'etude de ces questions par l'ORSTOM, organisme
de recherche fran~ais, ainsi que la delimitation d'une zone de 800 km 2 dans
le S;:;neea1 ortental (Carte 3110R) et l'implantation dans cette zone de six
villages comprenant chacun cinquante familles. Le gouvernement a cree la
Societe des Terres Neuves (SIN) chargee de mettre en oeuvre Ie projet et de
fournir des services d'encadrement agricole a environ 250 familles deja ins
tallees dans Ie perimetre du projet.

2.18       Les premiers colons sont arrives sur les lieux en 1972 et l'instal
lation de 300 familles de colons, soit au total 1.800 personnes, a etc menee
a bien dans les delais prevus en 1974. Au debut Ie recrutement des colons
s'est effectue avec lenteur; mais a mesure que les populations vivant dans le
'bassin arachidier ont entendu parler du projet et des possibilites qu'il
offrait, Ie recrutement s'est intensifie et Ie nombre de candidats a meme
depasse le nombre de places disponibles. II ne fait done pas de doute qu'il
y aurait assez de volontaires pour participer a un programme de colonisation
de Brande envergure au Senegal oriental. La majorite des colons etaient des
familIes ne possedant pas de terres dont la plupart avaient deja quitte leur
foyer ii la recherche d'un emploi salarie. Aucune des familIes de colons n'a
quittc la zone du projet mais des liens etroits ont etc maintenus avec les
parents et amis restes dans Ie bassin arachidier.

2.19      Pendant les trois premieres annees, les couts d'installation se
sont Heves h quelque 3.600 dollars par famille de colons, repartis de la
manicre suivantc: routes de desserte, 250 dollars; alimentation en eau, 600
dollars; defrichement mecanique des terree, 800 dollars; facteurs de production
agricole, 500 dollars; materiel et batiments destines a l'administration du
projet, 450 dollars~ traitenents et salaires des cadres et depenses
d I cyp10i tation pendant trois ans. 1. ilCI(:! ('''Jlar~~. Le cout de In construction
des routes et du defrichement mcC'.aniquc n attcint pres ciu double des couts
calculcs lors de l' evaluation, nuis le.s ,'1.utn's depenses ant ete conformes
nux cstir:1ations. Les dcpasscments (Ie couts s \ cxuliqucnt, pour les routes, par
] c fAit n,ue les pouvoirs puhlicg ont tenll ii Cf' que les caracteristiques tech
niques des routes soient superieures il celIe {lui avaient ete envisagees lors
de l'cvaluation et pour les travaux de dcfrichenent, a l'insuffisance de
concurrence.

2.20           Ayant defriche les t~rn~s nal1lwJl,'!;:,ent Clius 'lite 0u l il n'etait pri::vu,
les co] on" ont cultive en 197 tt une superHcie totttie de 1. 500 ha au lieu des
l.OnQ :la prevus lors de 3. 'c.valuation.         Les previsions ont ete atteintes ?otlr
1a caltur<' du caton et depassees pour la clll ture des cf'r~ales et de l' arachide.
En 1973, dernif~re annc' pour laquelle on eli ~;rose de re:'-1f'cignements exacts> les
rcnclements ci--aprcs ant i"te obtenlls: arachider. 1340 l:g/hБ1 (au lieu de 1.000                /
ha prevus lors de l'cvaluation); coton, 9JO kg/ha{au lieu de 1200 kg/ha); et
ccrealcs 700 kg/ha (au lieu de 1000 lq/ha). La production totale d' arachide
a etr:; Ie double des estinatiens (p.:n raiS011 de I' effet conjoint des rendenents
f't de ]' ~ccroissenent des surfaces cuI tiV0CS), celIe de coton a ete egale aux
;1revisio:1s et celIe de .:creales 1Gc;erement ~i:1feriellre.            Les prix a I' exploitation
('Int df>passc les estimations etablies ,1 I! :~oque de I' Gvaluation de 40 I~ pour
l(~s :1rachi(les, 60 % pour Ie coton et '~n :: ,)our les ccrcale.s, si iJien que les
rC'veaus r.lonctai res des colons au cours (h'! ] cur dellxV~ne annce de participation
au Drojet out atteint eo;.viron 95 dollars pLlr IJa;)itant, alers que Ie chiffre de
20 dollars avait ete avance lors ck 1.' evaluation 2t que L'l noyc.nne nationale
('.~;t de r:;uc.loue 1)0 dollars par ;lilbitant.    .)U fait qU(~ leur:; revenus sont relaи

tive:x!nt Ch:Vf.R ct que 1(:5 precipitatioil'> '>ont plus forteS .:t plus regulicrcs
dans la zone du projet '1He dil:1S h: l;aBsi;. :lraclddicr, ICE> f:milles cit colons
f;", trouvcnt satisfaites.          Par contraste      .C l,~ progrn:;l'ne ,~~ colonisatioll, les
:lgdcu1t.I.'.urs drja installcs .lnns 1a r'::~:io" (lnt obtenu de lncdiocres resultats,
i:'putahles dans une 1ar:;:c l'lCSure. au fai t ,~"(: les scn'ices de la STN ont fait
SlJrtout porter leurs eff0rts sur 1~ pro::'и";111i(': ,:c colonisr.tioи'.         En 1073, ces
~lgricliltcur~~ ont O~)tc~u des rcnecncnt::3 nC"'(;IlS _Ic' 3;Y) l_r~ :; 11 ;,a flour I' arachide
 (;eu lieu d(:[;)OO        i1 l' h:: ?rov"Us) ot de ;~:n       ~ l'h~ de ~oton (au lieu de
1.2(0).

~>~,.   r"1         ,', COllrt tc:.rr.1C., 1\"::) r~~~s~J.ltnt;~ и;>"'~1.U.s dar::--~ 12 cadre Ull projet ~'.;oiven.t
t?tr~'    jun:rиs D.:Jti.sfaisants ci" :}utar:t (11HS ;.;~,~:" 10:=: c:'::l1x pri.!r:ic-~r~s anllccs du projet
                                    <;


()nt coincide .:"tvec 1a ';~;C:'('lиC3E;0 qui 3,' (~;t r;',cel'Jh1ent aoattuc sur Ie Sahel.                      Le
 ';'1UX c!,'::cTtaLilite elu proj t dc:vr.lit etn' f,;al, sino,;                             rieur, ,1UX 13 ::~
 c:1lcalcs-:m enters (lie: 1'[,valu2.tio'1. и~'out:foi.~" les colon:: o:;t essayc' d,>. Guivre
  -;:,~ :'1;:;t::lldcs traditionncl.l,~s de culture (Il'i                    traduisent par des rende?lcnts
 '; 1 '],oct<1TC inf0ricurs nux [wsfdLiJites (,'t (;uj l1e ticnncnt pas COr:lptc des
pro1 l;:F,,::::'; (;vcntu21s que [)Cllv(-nt St;,'citcr ]' i"1"c)~;ion et l' {puisement rapide des
sols..        :\u~si ("'st-иil esscntiel que 1a Ji.r(~cli()n Ju projet ~Ts:'ste aupre's des
cnlc\'lC; ,,{I'll" (II! IiI f1 naintic'mcnt cr; 1)lac(:1 "5 ['rise-vent cOflstitues par la
v::r;(.tathy, natur0l1c~, pl:mt(~l't dr' tel╗ r:L:cau~и: de vegetatiO'1 en tant que de
';("'sni.;1, cultivc;tt l('ur ter.re se10!i. 1",[) C"""lr!ws (k nivP'lu, :1doptent des asso
1 C1N','1.tS app~opri;:s et de l)0<1:1':'5 E1Ct;'O(l,-.S (~:> ;.~(,stion des cuI tnres ('t utilisent
                                       - 10 


rationnellement les engrais. Les colon~ ayant passe un contrat avec la STN
sont tenus de suivre les recorranandations de cet organisme en matiere agricole
sous peine de se voir exclus du projet, mais a ce jour la STN n'a pris aucune
mesure a l'encontre des colons qui ne se conformaient pas a ses reglements.

2.22       L'adduction d'ean a pose de graves problemes lors de la mise en
oeuvre du projet essentiellement en raison de la profondeur de la nappe aqui
fere qui se situe a environ 60 metres. Quatre villages ont ete dotes de fora
ges, chacun equipe de trois pompes manuelles de type experimental. Ces pompes
sont souvent tombees en panne et sont actuellement remolacees par des pompes
mikaniques. Les deux autres villages ont ete dotes de pui ts traditionnels
ayant un diametre d'environ deux metres. Si Ie puisage manuel de l'eau a une
profondeur de 60 metres est une tache ardue, les colons senblent cependant
preferer cette methode a celIe des forages et ce, essentiellement parce que
l'approvisionnement en eau est assure, alors que dans Ie cas des forages,
lorsque les pompes sont en panne, Ie village est prive d'eau jusqu'a ce que
les reparations soient achevees. Le mauvais fonctionnement des pompes manuelles
et l'absence d'ecole et de centre medical sont les seuls problemes qui aient
donne lieu a des plaintes graves de la part des colons. L'alimentation en
eau est desormais assuree par des puits traditionnels et les autorites locales
font actuellement construire une ecole et un dispensaire gitues a un point
central et devant desservir l'ensemble des colons.

2.23       Les organismes nationaux charges des services de vulgarisation, de
credit et de corranercialisation etant en voie de reorganisatiotl lorsque Ie
projet pilote a ete evalue, on a cree la STN et on lui a confie Ie soin
dtexecuter Ie projet et de fournir des services d'encadrement aux colons. La
STN a fait appel a 1a Compagnie fran~aise pour Ie deve10ppement des fihres
textiles (CFDT) entre 1971 et juillet 1974, pour la gestion du projet, mais
a la suite de la nomination en avril 197LI d 'un directeur technique a plein
temps de la STN et du remplacement de la CFDT par la Societe senegalaise pour
Ie developpement des fibres textiles, la SODEFITE}: (par. 2.31), la STN a pris
en main l'administration du projet qui ne constitue plu:=; que sa seule activite.
Le directeur technique de la STN a son hureau a Dakar et Ie personnel de la
STN comprend egalement Ie directeur du projet pilote, son adjoint et 17 vulga
risateurs. La STN stest montree efficace en tant qu'organisme charge de la
colonisation des terres, avec l'aide de la CFDT, mais nta pas encore fait ses
preuves en tant qu'organisme de gestion depuis qu'elle a repris, en juillet
1974, l'administration courante du projet.

2.24      Le financement par l'Etat des depenses du projet a subi des retards
constants, ce qui a entrave l'execl1tion dl! pro.1et. C'eat ainsi que deux ans
se sont ecoules avant que la STN ait ete dotee en totalite de son capital social;
en consequence. 1es activites du projet. notamment 1a construction de l'infra
structure, ont ete souvent suspendues et Ie projet est reste ~ plusieurs
reprises pratiquement au point mort. Le gouvernement a finalement verse
                                                          '974 i1 a cr66 un fonds
srl-cial :'.1l0Ilcl seront versees les c:ontr1:'ltio:l~ ('::; l' tat all:{ projets ~)nrti(!l
lcr;cnt F:i:Hmccs Tlnr 10 Groupe. de la r;anq~,t(,.  r;., Fonds Q(!\'rait permettre
,l'8viter .~ l'avenJr les retards ell :(kqti~r(' (1~: financcf'ent ~-t 1a S7;'! devrait
2trl~ I' ur ('e5 organisc:cs appelcs il hcnefich:l" ,ic cct arr,Tr1r:ep'0.Ilt.


2.25          :\pr:;n l'installation (~cs prRF'inrs colons en 1072 ,~t 1~)7J, Ie ,;ouver-
,lcncnt a (>:nnr,de :1 l' OP..STOY en septel1~rc 1(J73 d 'claborer '.ll! projet rclai5.
Tl :wait ("tc ?reVU que ce projet, qui int;:;rcsserait quelquc deux TIille familIes
de colonG, "erait inplante .?i nroxicite, au sne! et a l'est ciu periMetre du
11rojet pilote.       Cependant, l' Or,STmи: a constatG que sur une ~~rande partie des
tprrcs di~poniLles      a  proxiDit6 du projet pilote, lee sols 6tnient trop reu
profoni.l'l nour que l' agriculture nuisse y etre pratiquce. l ' ORSTON a alors
':1ropt1s( U:1 projet comportant l'installation d'ccnviron 600 faoilles dans Ie
 ,6rinc:tr(' du proj ct pilote, quI en;:loherai t, to utes les t"t'n.'s disponibles il
vQc[ltim: [l~ricole ainsi que llinstallation d'u~ contingent supplementairc de
1.l;(~O fad] len au sud et 3. 1.! cst de Tmnh<!cotnda (voir Carte 3ll0p'), l' empla
cercnt pr6cis des vil.lages devnnt etrc 3rrStG rul cours de la realisation du
proj et,    r:n d' aut res termc>s, dans un ~)renier tCi1111S} or: installerait 600
 Fard llcs .'a11.s Ie perimctre du projet Filat" ct: on etudiernit l' implantation
(:es vi lla::cs fnturs.     Gependant, l;q Mission d' (-valuation a canstate que les
s(11~ ara',les sont tres disperses au sud et Ii l'est de Ta1)lbacounda et que,
rait enc()rc~ plus [,;rave, l'onchocercose scnblc '/ sevir 3. l'etat endemique.

2.26      I.e '~o:.tverne1'1ent a accepte avec peu d'empresseraent Ie point de vue
d~ 13 nission (1' '''valuation selon lequel Ie projet propose par I! ()RSTO~1 n! est
1'a1" rcalis1lblc, a l' excention toutcfois do 1 installation de 600 nouvelles
 fafJilles dans Ie perinctrrи du projet nilot~~.                  Le gouvernement n fen 80l1hai te
"as noins lloursuivrc If's nncrations Je colonisat:ton dans Ie Senegal oriental
,)nrt:Jt1t au cela est ri'alis:1l'le et a denrtnde 2-l 1<'1 llanquc cl0 financer des ctudes
ni'coloz:ir:tH's ct Modical!',- (notaT1fficn t c!an~ lc iloI'1aine de l' onchocercose) pour
flcter71Llcr ]es enplacements susceptibles de reunir les conditions nccessaires
:-; 1,"'1 COl(Ylisation.       It est toutefois'-:;vident que lorsoll' 11 existe (4es possi
')11 ttcs dc' colonisation de terres :1.PUVCS il r;st neu prohal-Ie \!.ue 1 f opcr<'ltion
7)Orte sur ric: vastE's 6tendues de terres dis!)oniblr~s, COJ'lr.lC ekms ]e cadre <iu
"rojct Di lnte" Dais ')lutot sur de petits pe.uplement disperses) dont un Don
nod re v' cndraient se grcffGr sur 1co;s v11] a~es existants.                     L(;~ projet pilotf'
;lya'1 '". d6:"n~\tr8 ~10n sel111'mcnt que 1<1 cllloni sation du Scne~~al arien tal int{>resfie
~cs i\(~rll!и:lt:io[ls viwmt dn:u; 1\.' "..Jil;,';]n anu;,ti(licr, nais auss:l qU\:,~ les conditions
.11.' c\lltur,' 'W SC;le~?,al orientill i"'rtkttcnt de: pratiquer Llile :li,;riculture rela-
ti,rCi:lt';'d,- :n-o(lucti.vc, .; 1 ser,ble done lOf'tr:'l(~ ~u run tel pro::;ra;mnc de peupleT11cnt
\"18: 1 "r".:: ;-;o:t incor!)ore .1 nD Tlroi;rarome vLи, an t .1 <m6lion~r 11 :.:If:riculture qui
",<:t d.~,:~i ,H~t:i(1ui~f.! dnno-: 1:1 ri'fdorl et cc d:p-s lc. ca,1rc d'un plan regional
~!c ~U;,relop~-;cri(:nt agricolc inte~;re,         Lc: T)r;-)jc:t (l~crit dnn.s lc~ present rapIJort
i'()rL~~ralt icnc Slir ] 1 inst"lllation r;., (//) r':lr: ll,'s (la[~s It' perin:'tre elu projct
:dlc.u, ('t 1;,;' :)rLpirclti{)~l (;'1111 plan ,Ic: ucvI:,loppe::\cnt de celtc nature.
                                     - 12 



                     I"
                      "


2.27       Ln ~eg~on administrative du Senegal oriental couvre quelque 60.000
krn2 dont 10.000 forment un parc national et 20.000 sont couverts de forets.
I.es precipitations qui vont d 1 environ 600 rom par an au nord a 1. 500 rom au
sud, sont plus fortes et plus regulieres que dans les autres regions du pays,
a l'exception de la Casamance. Par contre, il semble que Ie Senegal oriental
n'ait que peu de sols cultivables: environ 15 % seulement de la superficie
totale. En outre, si les ressources souterraines en cau sont fiables, la
nappe phreatique est tres profonde puisqu'elle se situe entre 30 et 60 m, ce
qui la rend difficile a exploiter par des puits traditionnels creuses a la
main.

2.28      Quclque 200.000 ruraux vivent dans cette region; les communications
comme les installations scolaires at medicales y sont mediocres et d'apres
certaines enquetes par sondage, dans les villages situes a l'est de la Gambie
(Cnrte 3110R) et proches du fIeuve Gambie, entre 20 et 60 % des habitants
presenteraient des symptomes d'onchocercose (Annexe 3). II n'est donc ni
pratique ni souhaitable d'envisager la colonisation de ces terres jusqu'a ce
que l'onchocercose en soit eliminee.

2.29      Le secteur agricole comprend d'une part une agriculture de subsis
tance et d'autre part des cultures commerciales, la region produisant environ
13.000 tonnes de coton et 25.000 tonnes d'arachides, soit 40 % et 3 % respec
tivement de la production nationale. L'elevage offre de bonnes perspectives
de developpement mais Ie cheptel actuel, qui compte 300.000 bovins, est tres
sous-exploite.

2.30       Outre Ie programme pilote de colonisation finance par l'IDA, l'Etat
a lance dans cette region deux projets agricoles finances en partie par Ie
Fonds europeen de developpement (FED) et visant a accrottre la production de
coton et de riz cultive en sec. Le gouvernement a l'intention d'integrer les
projcts de culture du riz et du coton et de poursuivre des activites du meme
ordre dans Ie cadre dlun projet qut sera finance par Ie FED de 1975 a 1979.
Le gOtlvernement espere cgalement recevoir une assistance financiere du Groupe
de la Banque pendant 1a periode 1975-80 pour un projet de developpement de
l'clevar;e, prepare 10rs d'un projet d'assistance technique finance par Ie PNUD
ct dont l'execution etait confie.e a 1a Banque. Le Gouvernement senegalais
a encore obtenu une aide financiere exterieure pour la construction et 1a
remise en ctat des puits et des routes situes dans cette region.

2.31      La STN mise a part, Ie seul autre organisme de deve10ppement actue11e
mcnt a pied d'oeuvre dans la region est 1a Societe pour Ie deve10ppement des
fibres textiles (SCDEFITEX). Creee en 1974 par 1a CFDT et Ie Gouvernement
sencga1ais, la SODEFITEX a pour attribution principale Ie deve10ppement de la
production, de la commercialisation et de l'egrenage du coton au Senegal et la
                                              - 13 



     (Clurnlture de scrvlccs de vulgaria8tion aux agriculteurs se livrant a toutes
     les cultures qui sont pratiquees dans les principales zones cotonnieres du
     Senegal oriental et de la Casamance orientale. Le capital de la SODEFITEX
.
   est detenu dans une proportion de 86 % par Ie gouvernement et sa Caisse de
     stabilisation et de 14 % par la CFDT. En 1974, la SODEFITEX a supervise la
     production de coton sur une superficie de 29.000 ha, dont 40 % au Senegal
     oriental, dans Ie cadre d'un projet finance par Ie FED. Le personnel de la
     SODEFITEX est compose principalement de Senegalais, la CBDT fournissant
     uniquement les services du directeur general adjoint et de quelques cadres
     techniques. La SODEFITEX, organisme efficace et bien gere,.-eompt"eune centaine
     d'agents travaillant sur Ie terrain au Senegal oriental et un bureau regional .
     A Tambacounda.



                                      III.   LE PROJET


     A.    Description

     3.01      Le projet comprend deux elements: a) des investissements destines
     a l'installation de nouveaux colons dans la zone du projet pilote et b) la
     preparation d'enquetes et d'etudes destinees a l'elaboration d'un plan direc
     teur pour la region et notamment de propositions d'investissement en vue d'un
     projet de developpement agricole integre. L'element "colonisation" permettra
     de tirer tout Ie parti possible des ouvrages d'infrastructure construits dans
     Ie cadre du projet pilote, de determiner l'efficacite de diverses methodes de
     colonisation susceptibles d'etre appliquees a de futures operations et de main
     tenir en place les filieres de recrutement des colons. Le plan directeur four
     nira les donnees qui permettront aux pouvoirs publics de modifier les projets
     en cours at envisages, et de preparer des propositions d'investissement pour
     un projet dont l'execution pourrait commencer vers 1980, date a laquelle toutes
     les operations actuellement projedes devraient etre terminees (cf. 1e par. 2.30).
     A cette fin, Ie plan directeur evaluera plus precisement qu 10n ne l'a jama1s
     fait les possibilites qu'offre Ie Senegal oriental pour de nouvelles operations
     de colonisation et garantira que les agr1culteurs et les eleveurs deja installes
     dans cette region tirent Ie meilleur parti des ressources locales.

     3.02      L'execution du projet sera etalee sur une periode de quatre ans (de
     1976 a 1979) et comprendra les elements suivants:

           a)    la creation de neuf villages ou seront etablies 450 familIes et
                 l1installation de 150 autres familIes dans des villages existants;
                                        - 14 



      b)    la construction de huit maisons destinees aux responsables des ope 

            rations de colonisation, de neuf entrepots, de douze salles de 

            classe, de 76 km de piates d'acces aux villages et de 25 km de 

            routes secondaires; 

                                                                                      и
      c)    Ie fon~age de neuf puits destines aux nouveaux villages et la refec
            tion d'environ 15 puits dans les villages qui accueilleront de nou
            veaux colons;

      d)    la fourniture aux colons d'outils et de subventions pour Ie defri 

            chement manuel, d'indemnites de subsistance et de cr~dits pour 

            l'achat de facteurs de production agricole et pour Ie defrichement 

            mecanique; 


      e)    la fourniture de services de vulgarisation aux colons; et

      f)    Ie financement des services des consultants et du personnel necessaires
            1 la preparation du plan directeur et des propositions d'investisse
            ment relatifs au developpement du secteur agricole du Senegal oriental.

B.    Caracteristiques du projet

3.03      Programme de colonisation. Le projet prevoit l'installation de
600 familIes au cours des annees 1 a 3 du projet. Cette operation commencera
en 1976 et sera realisce selon Ie schema adopte pour Ie projet pilote; seules
les normes de construction des routes seront considerablement modifiees en vue
de contenir les couts. En outre, certains colons seront accueillis dans des
villages existants afin de determiner s'il y a lieu a l'avenir d'appliquer
cette nouvelle methode de colonisation qui permettrait de tirer parti des
petites superficies encore inexploitees a proximite des villages (cf. Ie par.
2.26). Le calendrier d'execution envisage est Ie suivant:
                                 AnniSe    Annee 2   Annee 3
                                                     --.          Total

Nouveaux villages                   4         4          1          9

Nouveaux puits                      6         3                     9

Refection de puits                  5         5          5         15

Pistes d' acd~s (en km)            32        34         10         76

Routes de desserte (en km)                   25                    25

DHrichement mecanique (en ha)     400       400        100        900

Entrepots                           4         4          1          9

Logements                           3         4          1          8

Salles de classe                    3         6          3         12

FamilIes installees (nouveaux
  villages)                       200       200         50        450

FamilIes installees (villages
  existants)                       50        50         50        150


Au cours de la preparation du projet. l'ORSTOM a delimite dans la zone du pro
jet pilote les emplacements pouvant convenir a l'implantation des neuf nouveaux
villages (cf. la Carte 3ll0R). L'un de ces villages ne sera qu'une extension
du village No 4 (cf. la Carte 11273) cree dans Ie cadre du projet pilote,
tandis que les aut res seront totalement nouveaux. Les villages ou seront ins
tallees 150 familIes supplementaires n'ont pas encore ete choisis, mais i1
s'agira de villages situes dans la zone de colonisation indiquee sur la Carte
11273. Les agriculteurs qui sont deja etablis dans ces villages sont disposes
a accueillir de nouveaux colons et les chances de succes de cette methode sont
raisonnablement favorables, de nombreux villages regroupant deja des familIes
originaires de differentes tribus. D'apres une enquete effectuee en mai 1975
par un consultant de l'IDA. l'onchocercose ne pose pas de problema dans cette
zone.
                                      - 16 


3.04       Developpement agricole. Les colons produiront des arachides, du co
ton et des cereales, en appliquant les methodes culturales ameliorees preco
nisces dans Ie cadre du projet pilote. Ces methodes sont decrites de fa~on
detaillee a l'Annexe 4 et comprennent notamment: a) Ie defrichement progres
sif des sols par extirpation des souches et des racines; b) Ie labour des ter
res destinees a la culture du coton et de cereales; c) l'utilisation des
varietes recommandees; d) l'application d'un programme complet de fertilisa
tion; et e) l'ensemencement des terres au moment Ie plus fБlvorable et: Ie
contrBle des adventices en tant que de besoin. Les agents de vulgarisation
encourageront les colons a integrer leurs productions vegetales et animales
en leur offrant un programme de soins veterinaires, de formation a la culture
attelee et d'alimentation des animaux. En vue de proteger les sols, il sera
demande aux colons de preserver les brise-vent naturels, d'en planter de nou
veaux si cela est necessaire. de cultiver leurs parcelles selon les courbes
de niveau et d'adopter un systeme d'assolement satisfaisant. Le gouvernement.
a donne l'assurance qu'il veillera a ce que la STN exclue du projet les colons
qui ne respecteront pas les clauses du contrat par lequel ils se sont engages
a appliquer les methodes preconisees par la STN.
3.05       Logements et batiments. Le projet pilote a finance la construction
de trois maisons destinees aux cadres du projet, d'un bureau et d'un entrepBt,
situes a Koumpentoum. Ces batiments seront affectes au logement du directeur
du projet et abriteront aussi Ie siege du projet. Une maison sera construite
a l'intention des responsables des operations de colonisation dans chacun desи
huit villages complete~ent nouveaux et chacun des neuf villages sera equipe
d'un entrepBt de 100 m qui servira de magasin et de centre d'approvisionnement.
En outre, il est prevu de construire douze salles de classe, reparties en trois
emplacements. qui desserviront a la fois les anciens et les nouveaux villages.
L'Assoclation a obtenu l'assurance que Ie Ministere de l'education fournira lea
professeurs necessaires et se chargera de l'entretien de ces classes. Lea
installations d'adduction d'eau et de stockage des 15 villages existants qui
accueilleront de nouveaux colons, ainsi que les pistes d'acces,a ces villages,
seront ameliorees. Les familIes de colons construiront leurs propres logement."
avec des materiaux d'origine locale ou des materiaux manufactures que leur
fournira la STN comme elle l'a fait pour les colons du projet pilote.

3.06      Routes et piates (cf. l'Annexe 5). Dans Ie cadre du projet pilote,
Ie Ministere des travaux publics a fait construire environ 40 km de pistes
d'acces, dont Ie prix de revient fut en moyenne de 1.800 dollars Ie km, et
s'est egalement charge de la refection de la route secondaire reliant Koumpentoum
a Mereto. Larges de 4 metres. ces pistes d'acces ont re~u un revetement de
gravier d'une epaisseur de 10 cm, plus que ne l'exige Ie volume de la circula
tion des villages. En vue de contenir les couts, les 76 km de pistes villa
geoises qui seront construites dans Ie cadre du deuxieme projet comporteront
simplement une chaussee aplanie, des rigoles de drainage, des buses d'assai
nissement at des remblais de gravier sur les tron~ons ou Ie drainage laisse
a desirer. Seule la route reliant Koumpentoum a Massembe sera construite se10n
                                       - 17 


les normes applicables aux routes secondaires (largeur de 4 m, revetement en
gravier) afin de desservir cinq des nouveaux villages et environ dix anciens
villages (cL :La Carte 11273). En depit de l'abaissement des normes appli
cables a leur construction, les pistes d'acces comprises dans Ie projet revien
dront a quelque 1.800 dollars Ie km et la route secondaire en gravier a environ
3.600 dollars Ie lon. Ces travaux seront etales sur une periode de trois ana
et executes par Ie ~anistere des travaux publics ou par Ie genie militaire qui
a deja construit des routes au Senegal oriental dans Ie cadre du projet
cotonnier (cf. Ie par. 2.30). Le gouvernement a donne l'assurance que les
normes envisagees pour les routes et pistes du projet seront soumises a l'Asso
ciation pour examen et approbation et que Ie Ministere des travaux publics
se chargera de l'entretien de ces nouvelles routes et pistes..

3.07      Adduction d'eau. Les pompes manuelles installees dans Ie cadre du
projet pilote (cf. Ie par. 2.22) n'ayant pas donne satisfaction, l'alimenta
tion en eau du projet sera assuree par des puits revetus de beton arme, dont
1a prise d'eau sera situee 5 metres environ au-dessous du niveau de la nappe
phreatique en saison seche (cf. l'Annexe 5). Sur 1es neuf puits prevus, six
seront construits en regie par les brigades de puisatiers du gouvernement, a
un coGt unitaire evalue a 3 millions de francs CFA (13.000 dollars). Pour que
leur fon~age soit termine avant l'arrivee des premiers colons, prevue pour
1976, les trois autres puits seront creuses des 1975 sous contrat, pour un prix
unitaire d'environ 6 millions de francs CFA (27.000 dollars). Cette solution
est justifiee, malgre son coGt plus eleve, car elle permettra d'assurer la
continuite du programme de colonisation. Les brigades de puisatlers seront
egalement char gees de remettre en etat les puits des villages qui accueil1eront
de nouveaux colons.

3.08      Defrichement et repartition des terres. Dans Ie cadre du projet
pilote, chaque famille de colons a re~u 10 ha, dont 2 ha defriches mecanique
ment, de fa~on a pouvoir planter des cultures vivrieres des la premiere cam
pagne. Les couts de defrichement ont ete tres eleves, de 350 a 400 dollars
par ha, en raison principalement de l'absence de concurrence entre les entre
preneurs et du pau d'importance des marches. Les travaux de defrichement du
deuxieme projet devant porter sur des blocs disperses, d'une 8uperficie maximale
de 100 ha et etre etales sur une periode de trois ans, il est peu probable que
lIon puisse rcduire Ie COllt du defrichement mecanique pour ces travaux. La
mission d'evaluation avait recommande, comme autre solution, de preter aux
colons l'outillage neccssaire a cette operation et de leur verser, au cours des
trois premieres annees apres leur installation, une somme de 8.000 francs CFA
(36 dollars) par hectare defriche et de 12.000 francs CFA (53 dollars) par ha
essouche, a concurrence de 2 hectares. Le gouvernement n'a pas accepte cette
recommandation, estimant que les avantages de la colonisation ne sont pas
encore suffisamment connus et qu'il est toujours necessaire de mettre a la
disposition des agriculteurs, pour les inciter a participer au projet, deux
hectares defriches a la machine. Reconnaissant toutefois qu'eo raison des
couts eleves du defrichement mecanique, il conviendrait d'effectuer a la main
les travaux de defrichement necessaires a tout projet ulterieur de plus grande
                                      - 18 



envergure, Ie gouvernement a accepte a) de limiter l'emploi de moyens mecaniques,
dans Ie cadre du present projet, aux operations de defrichement destinees aux
nouveaux villages et b) d'appliquer la solution recommandee par la mission
 (defrichement manuel) pour les terres des colons qui s'installeront dans les
villages existants afin d'etudier la reaction des colons a  cette methode. En
outre, les colons qui recevront des terres defrichees a la machine devront
supporter la totalitc du coGt du defrichement sous forme de remboursements
d'un credit a long terme (cf. le par. 4.06). Cette solution diffare de celle
qui avait etc adoptee pour le projet pilote ou deux hectares defriches meeani
quement avaient ete remis gratuitement aux participants. Pour reduire les
coGts du defrichement a la .achine, Ie gouvernement prevoit d'utiliser son
propre materiel plutot que de faire appel a des entrepreneurs, entre lesquels
la concurrence est peu developpee. Il estime pouvoir realiser ces travaux
pour un coGt d'environ 50.000 francs CFA par hectare (222 dollars/ha).
Effectues par des entrepreneurs, ces travaux reviendraient a environ 100.000
francs CFA par hectare (444 dollars/ha). Les couts du projet sont fortdes sur
les estimations du gouvernement mais comprennent une provision de 100 % au
cas ou le defrichement en regie se revelerait beaucoup plus coGteux que ne le
prevoit le gouvernement ou au cas ou l'on ferait appel a des entrepreneurs.
Les deux solutions seront proposees aux colons tant qulil existera des parcelles
disponibles dans les villages existants et pour les nouveaux villages. L'es
souchement etant essentiel a toute utilisation efficace des sols et a l'intro~
duction de fa~ons culturales ameliorees, les colons a) recevront, a leur arrivee,
4 ha sur les 10 auxquels ils auront droit, les 6 autres leur etant remis,
hectare par hectare, a mesure qu'ils auront ete essouches; et b) recevront,
conformement a la politique nationale, 400 kg par ha de phosphate naturel pour
les zones essouchees.

3.09      Indemnites et credits. Puisque 1es colons n'auront aucune autre
source de revenu, ni la possibilite d'assurer totalement leur subsistance
avant un ou deux ans, i1s beneficieront, comme les colons du projet pilote, de
subventions (60.000 francs CFA - 267 dollars - par famille) qui leur seront
fournies sous forme de denrees alimentaires et de materiaux de construction.
lls pourront acheter a credit (cf. le par. 4.06) les facteurs de productipn
agricole. tels engrais, semences, boeufs de trait et materiel, dont ils
auront besoin.

3.10      Plan de developpement regional. Le gouvernement n'a jamais tente
de coordonner la planification de cette region. De ce fait, les projets ont
ete realises isolement et les ministeres ou organismes publics n'ont pas coor
donne leurs activites respectives. Comme jusqu'a present, les investissements
consacres au Senegal oriental ont etc relativement modestes, ce manque de coor
dination et de planification n'a pas eu d'incidence sur les projets en cours.
Or, il apparait que les terres a vocation agricole pourraient ne pas etre tres
abondantes; en outre, les pouvoirs publics prevoient de renforcer l'aide
apportee aux eleveurs et aux agriculteurs et se proposent de poursuivre les
operations de colonisation; il importe donc de planifier l'utilisation des sols
et la gestion des ressources du Senegal oriental de fa~on rationnelle.
                                      - 19 



  3.11       C'est pourquoi Ie projet financera la preparation d'etudes devant debou
  cher sur l'elaboration d'un plan directeur pour Ie Senegal oriental. Ces etudes
  scront confices a des consultants et a leurs homologues senegalais et tiendront
  compte des projets en cours de realisation ou envisages par Ie gouvernement.
  Elles definiront les investissements qui seront necessaires au developpement
  agricole integre de cette region, de 1980, date a laquelle les operations en
  cours seront achevees, jusque vers 1985. Ces etudes seront reparties en deux
  phases successives:     la premiere phase englobera la realisation d'une enquete
  sanitaire et la mise au point d'un projet de plan directeur. Ce projet de
  plan regroupera les renseignements interessant la region, les resultats notam
  ment d'enquetes annuelles sur les projets de colonisation et recommandera une
  strategie du developpement ou seront notamment precisees les attributions a
  confier a la STN et a la SODEFITEX (cf. Ie par. 2.ll) et les dispositions
  financieres les concernant. II definira en outre les principales enquetes a
  effectuer pour rassembler de nouveaux renseignements et Ie projet de mandat
  relatif a la preparation des propositions d'investissement. La seconde phase
  comprendra la mise au point du plan definitif et la preparation de propositions
  d'investissement detaillees pouvant former un ou plusieurs projets suscepti
  bles de beneficier 9'un financement exterieur. Le gouvernement, l'Association
  et d'autres donateurs eventuele examineront Ie projet de plan directeur en vue
  d'arreter une strategie commune pour la mise en valeur de la region; Ie plan
  ne sera definitivement arrete que lorsque Ie Gouvernement senegalais et
  l'Association se seront rois d'accord sur cette strategie. Les consultants et
  leurs homologues senegalais devront consacrer les uns et les autres environ
  14 hommes-mois a la preparation du projet de plan, qui devrait etre menee a
  bien d'ici a la fin de 1976. La preparation du plan definitif et des proposi
. tions d'investisseroent exigera environ 22 hommes-mois de services de consul
  tants et autant de la part de leurs homologues et devrait etre terminee en
  decembre 1977. Le gouvernement demandera l'assistance technique de l'OMS
  afin de determiner dans quelle mesure la presence de maladies endemiques, et
  notamment de l'onchocercose, risque d'entraver Ie developpement economique de
  la region.

3.12       Le gouvernement a donne l'assurance qu'il choisira pour la prepara
tion du plan directeur des consultants et des experts senegalais possedant une 

experience et des competences jugees satisfaisantes par l'Association et 

qu'il leur confiera un mandat juge acceptable par l'Association. Un projet 

de definition du plan directeur figure a l'Annexe 6. Aucun dehoursement destine 

au reglement du coat de la mise au point du plan definitif ne sera effectue 

avant que Ie gouvernement et l'Association ne se soient mis d'accord sur Ie 

projet de plan et Ie mandat relatif a la preparation des propositions d'inves 

tissement. En outre, Ie gouvernement a fourni l'assurance qu'il soumettra a 

1 'Association , au plus tard six mois apres la signature du credit, un pro 

gramme detaille satisfaisant concernant les enquetes annuelles sur Ie projet 

pilote et Ie deuxieme projet de colonisation. 

                                     - 20 



C.   .9!1tanisation et   gest~E.

3.13      Programme de colonisation. Deux facteurs nouveaux sont intervenus
depuis la creation de la SIN et plaident contre l'expansion de see activitee
sur Ie terrain. Tout d'abord, il apparait desormais que les possibilites de
colonisation au Senegal oriental sont limitees; en outre, il existe maintenant
une nouvelle societe de vulgarisation agricole, la SODEFITEX,qui est en mesure
de fournir les services voulus tant aux agriculteurs qu'aux nouveaux colons
dans toute la region du Senegal oriental (cf. Ie par. 2.31).

3.14      Le gouvernement a l'intention de creer un organisme charge du deve
loppement du Senegal oriental mais n'a pas encore arrete definitivement ce
projet; il n'a pas non plus decide du r8le que joueront 8 l'avenir la STN et
la SODEFITEX dans cette region. Cependant, puisque la STN restera chargee des
operations de colonisation, elle sera responsable au premier chef de l'execution
du projet. Comme pour Ie projet pilote, la STN sera chargee de recruter les
colons et de les acheminer vers la zone du projet, de les installer dans les
anciens ou les nouveaux villages, de leur fournir l'outill~ge necessaire au
defrichement, de leur verser les sommes prevues pour Ie defrichement et de
leur fournir les indemnites de subsistance; elle servira de surcroit d'interme
diaire 8 la BNDS pour l'octroi des credits agricoles et prendra to utes dispo
sitions necessaires pour Ie defrichement mecanique et la construction des puits,
des routes, des pistes, des entrepots, des salles de classe et des logements.
Pendant la premiere annee du projet, tandis que Ie gouvernement etudiera la
creation d'un organisme regional de developpement, la STN demandera 8 la
SODEFITEX de l'aider 8 fournir des services de vulgarisation agricole aux
colons. A cette fin, les deux organismes'signeront un contrat assorti de con
ditions jugees acceptables par l'Association. A l'expiration de ce contrat,
Ie gouvernement examinera et arretera, de concert avec l'Association, les
mesures 8 prendre pour continuer 8 assurer des services de vulgarisation aux
colons. II sera tenu compte lors de cet examen de l'avancement du projet du
gouvernement visant 8 creer un organisme de developpement regional et des
resultats du contrat conclu entre la STN et la SODEFITEX. Quels que soient les
arrangements adoptes pour l'avenir. rien n'empechera de renouveler ce contrat
si l'on juge que c'est 18 la meilleure solution pour l'execution du projet.
L'entree en vigueur du credit est subordonnee a la signature, entre la STN et
la SODEFITEX, d'un contrat prevoyant la fourniture de services de vulgarisation
pendant la premiere annee du projet.

3.15       Personnel charge du programme de colonisation. Le directeur techni
que de la STN, en poste a Dakar, sera responsable de l'ensemble de l'execu
tion du projet. II sera seconde par un directeur du projet dont les bureaux
seront installes 8 Koumpentoum et par un charge du recrutement dans Ie bassin
arachidier (Fatick). Le gouvernement a donne l'assurance que Ie directeur du
projet possedera une experience et des qualifications jugees acceptables par
1 'Association. En outre, releveront de la STN les responsables des operations
de colonisation qui seront detaches pendant deux ans dans les nouveaux villages
                                    - 21 

et seront charges de 1a repartition des parce11es, de l'approvisionnement en
denrees alimentaires, de 1a fourniture des materiaux de construction, du verse
ment des sommes prevues pour 1e defrichement, de 1a supervision du credit et
de la commercialisation des arachides. 11s seront en outre charges de 1a
formation, en collaboration avec les colons et avec l'ONCAD, de cooperatives
qui reprendront 1es responsabi1ites de credit et de commercialisation relevant
actuel1ement de 1a STN (cf. 1e par. 4.06) et d'expu1ser 1es colons qui man
queraient a leurs obligations. Le personnel charge des activites de vulgarisa
tion prevues au projet sera place sous l'autorite du chef du secteur de Maka
de 1a SODEFITEX, pendant 1a premiere annee du projet. La SODEFITEX fournira
un agent de vu1garisation par groupe de SO fami11es de colons, un superviseur
par groupe de 300 fami1les et un responsable de l'e1evage. Les services de
vulgarisation porteront sur 1a preparation de plans d'exp10itation (emplacement
des brise-vent, programmes de fertilisation et d'asso1ement, etc.), 1a diffu
sion de methodes cu1turales appropriees et la determination des besoins en facteurs
de production agrico1e. Les agents de vulgarisation seront en outre charges de
superviser les operations agrico1es des colons. Le personnel du projet relevant
de 1a SODEFITEX sera ega1ement responsable de la fourniture des facteurs de pro
duction necessaires a 1a culture du coton et de la commercialisation du coton
graine (cf. le par. 4.06). Les dispositions prises en matiere de vu1garisation
apres l'annee 1 du projet prevoiront des moyens en personnel et des attribu
tions simi1aires.

3.16      Etudes et enquetes. Ni 1a STN ni 1a SODEFITEX n'etant en mesure
d'effectuer 1es etudes et enquetes comprises dans le projet, c'est 1e Ministere
du Plan qui sera charge de 1a preparation du plan directeur regional. A cette
fin, et en vue d'evaluer chaque annee 1es resu1tats des projets de colonisa
tion en cours, 1e ministere s'assurera les services d'un economiste, d'un
agronome et d'un ingenieur du genie rural (lesquels seront probablement des
ressortissants senega1ais qualifies et experimentes) et engagera une equipe
de consultants comprenant un economiste (chef d'equipe), un ingenieur du genie
rural, un agronome, un specialiste de l'e1evage, un specialiste des sols et des
specia1istes de 1a commercialisation et des enquetes agrico1es.
                                                                                   22 



                            IV.           ESTIMATIO~~S                DE COUTS              ET PLAN DE FINANCEHEl1T




A.       Estimations de couts

if .01       Les couts eu projet sont estines a 3,41 millions de dollars, charges
fiscaleG non comprises. Compte tenu des charges fiscales (530.000 dollars) ~
Ie cout total du projet s'cF~vera d 3,94 mllions de dollars. Les estimations
de couts sont preSE'l"ltces en detail dans l'i\nne,:e 7 et rcsumfes dans lcl tahleau
ci--c!c.ssous:


                                                                                                                                                  o
                                                                       n&~e        Dort...    !2!!!!!.   ~:\10!. ~                Total    Dev1.ees /0
                                                                      _ _ _ aUliaaa de       'CFJ.~      - - -.... IIl.1liOM de



                    A.   T"'''''9 dt riDie 01'911
                              I

                         DiI:"~1; _obaniq;ae                                                              0.02        0.18        0.20
                         Pu11;e                                                                           0.15        0.12        0.27
                         BIUa..,ta                                                                        0.08        0.06        0.14
                         1Iw.1;ии                                                                         l!:!!!.     0.01        ~
                         Total partial                                                                    0.1iS       0.43        0.88

                    B.   VQU.oules e1; ....t6r1ol

                         o...tillege de d6frl.ch_nt                                                                   0.01        0.02            so
                         Vlohioules                                                                                   0.03        0.06            a
                         Total partial                                                                                0.04        0.08            so

                         a&nun6rstions                                   8905
                                                                                                                                  o.ho
                                                                                                                      0.08        0.21
                                   d
                         !l6o"""ии '."I'loitstion
                         in'tretien dee
                                                                          2!.1
                                             routes at dee bA.t.:1.ments --!.!!                                       0.01        !!:2'i
                          Totel partial                                                                               0.09        0.66
                    D.   Recrutement at ineta.1lat1on des colons
                         ltecnl'tement
                         Transport
                                                 .                                                                    0.01
                                                                                                                                  0.01
                                                                                                                                   0.06          17
                         Indemnit6s                                                                                                ~
                         Total partiel                                               2.7                              0.01         0.)6

                    It Act O:roisaement des coUts de production

                         Ellgrtds, semances, insecticides                 kS.o      21.2      66.2 

                         13oeu:f_ d. trait ot outillage                   28.1      18.7      116.8 

                         .I!i1tretien des b:>W!s et outillage             !!..:i    ..l:1     16.2 

                         Total partiel                                    !a:!      ~        !!Z:!
                         Codt de baSI) d~ 1 telanent ::~~~S-            1!l:!      175.6     .2:U:!
             II..        Plan regional
                         RelltW16.m.ions (personnel s.}n~a:lais)          12.0
                         00nsails                                         _

                         ~11 1..   dt:l base du fllan regionLl            !!.:.Q
                          Co1lt de base     au   projet                  i!!.:!
                          Imprevus sur quanti tes                         1&4.8                            0.20        0.12        0.)2

                         Provisions pour au.groentation des              107.6 

                                                       pnx 

                         CotIt total du projet                           $.0 

                                           - 23 -




Les estimations de couts sont fondees sur les prix en vigueur au milieu de
l'ann~e 1975.  Les provisions pour depassement des quantites ont ete calcu
lees sur la base d'un taux de 15 % en ce qui concerne les travaux de genie
civil et de 10 % pour les vehicules et ltoutillage qui servira au defriche
ment manuel.    Une provision de 100 % est prevue pour Ie materiel destine au
defrichement mecanique au cas ou ces travaux seraient effectues sur contrat
et non en regie comme l'envisage Ie gouvernenent (cf. Ie par. 3.08). La pro
vision pour hausse des prix represente au total 18 % des couts en monnaie
nationale et en devises, majores des provisions pour depassement des quantites.
Son montant a ete calcule sur la base suivante: hausse du cout des travaux
de genie civil de 14 % en 1976 et de 12 % en 1977 et augmentation de tous les
autres pastes de depenses de 10 % en 1976 et de 8 % en 1977 et en 1978. Les
couts payables en devises s'elevent a 1,42 million de dollars et representent
36 % du coGt total du projet .

.B.    Plan de financement

4.02        Le plan de financement du projet se presente comme suit:
                                              - 24 -



                                Etat       IDA        &'iDS       Colons         Total
                                -------- -(en mUliers de dollars) -----
r.  Element "colonisation"
     Defrichement mecanique         40,0     160,0                                200,0

     Travaux de genie civil       136,0      544,0                                680,0

     Vehicules et materiel
      de defrichement               32,0      48,0                                  80,0

     Salaires et traitements        78,0     318,0                                396,0

     Depenses dtexploitation
       de la STN                  210,0                                           210,0

     Entretien des routes
      et des batiments              50,0                                            50,0

     Recrutement et instal
       lation des colons          360,0                                           360,0

     Couts differentie1s
       des amenagements
       terminaux                  121,0                 379,0        70,0         570,0

       Total partie1            1.027,0    1.070,0      379,0        70,0       2.546,0

II.  Plan regional et propo
     sitions d'investissement

     Remunerations (personnel
       senega1ais)                 12,0       42,0                                 54,0

     Consultants                            ?2D...tQ - - -         -<_.,,-_.-     320,0

       Total partiel               12,0     362, Q.                ---,           374,0

     P
III.  rovisions pour imprevus     345,2     568,0        91 ,8       15,0       h020,O

    Total du financement        1. 384 ,2 2. 000 ,0     470 2 8      85,0       3.940 1 0

     En pourcentage du
     financement total             35,0       51         12            ...
                                                                       "          100
                                          - 2S 



4.03         II est propose que l'Association accorde au Gouvernement senegalais
un credit de 2 millions de dollars (soit 59 % des couts du projet nets des
charges fiscales) aux conditions habituelles. Le credit financera les couts
payables en devises (1,42 million de dollars) et 23 % (580.000 dollars) des
couts en monnaie nationale. Le solde (77 %) des couts en monnaie nationale,
soit 1,94 million de dollars, sera pris en charge par Ie budget de l'Etat
(J. ,38 mi.llion de dollars). par la mms (0,47 million de dollars) et par les
colons (0,09 million de dollars).

4.04      Les fonds du credit de l'Association, ainsi que la majeure partie de
la contribution de l'Etat. seront repartis de la fa~on suivante:

     a)    445,1 millions de francs CFA (1,98 ~illion de dollars) seront mis
           a la disposition de la STN, sous forme de subvention, en vue de fi
           nancer les couts des travaux de genie civil (153 millions de
           francs CFA), du defrichement mecanique (45 millions de francs eFA) ,
           des vehicules et de l'outillage de defrichement (18 millions de
           francs CFA), des remunerations et des depenses d'exploitation
           (148,1 millions de francs CFA) et du recrutement et de l'installa
           tion des colons (81,0 millions de francs CFA);

     b)    82,8 millions de francs CFA (370.000 dollars) iront au l>1inistere du
           Plan en vue de financer les services des consultants (70,8 millions
           de francs CFA) et de leurs homologues senegalais (12 millions de
           francs CFA) charges de la preparation du plan regional; et

     c)    205,3 millions de francs eFA (910.000 dollars) n10nt pas ete
           affectes et constitueront les reserves.

Les couts differentiels des amenagements terminaux seront finances conune suit:
l'Etat fournira 27,2 millions de francs CFA (120.000 dollars) sous forme de
subventions aux couts des engrais, la BNDS financera les credits a court et
a moyen termes dont Ie total devrait atteindre 105,8 millions de francs CFA
(470.000 dollars) et les colons prendront en charge l'entretien des boeufs de
trait et du materiel, ce qui represente une contribution de 19,1 millions de
francs eFA (90.000 dollars).

4.05      L'Etat ayant tarde d fournir les fonds necessaires, l'execution du
projet pilote faillit etre interrompue (cE. Ie par. 2.24), Afin d'eviter
pareil risque au cours du deuxieme projet, les modalites de versement de la
contribution de l'Etat ont ete examinees au cours des negociations et l'Etat
a indiqu? a l'Association, de fa~on detaillee; les procedures applicables au
versement de sa contribution au deuxieme projet et lesdites procedures ont
ete jugees acceptables par l'Association; le credit ne pourra entrer en vi
gueur avant que l'Etat n'ait donne toutes les directives necessaires a la mise
en oeuvre de ces procedures.
                                        -- 26 


C.   HEkanisme de credit

4.06       Dans Ie cadre du projet pilote, la STN fut chargee de la gestion du
credit ainsi que de la fourniture des facteurs de production et de la commerи
cialisation pour toutes les cultures autres que Ie coton, Ie financement des
facteurs de production destines a la culture du coton et a la commercialisa
tion de ce produit relevant d'un programme national lance par la CFDT et que
gere maintenant la SODEFITEX. Ce systerne, qui a donne toute satisfaction,
sera applique au deuxieme projet pendant les deux premieres annees suivant
l'installation des colons. Au cours de cette periode, la STN collaborera
toutefois avec les representants de l'ONCAD et les colons en vue de creer des
cooperatives, ce qui permettrait aux colons de participer au Programme agri
cole (cf. Ie par. 2.06) et ainsi, de decharger la STN de ses responsabilites
en matiere de credit. Qu'il s'agisse du projet pilote ou du deuxieme projet,
Ie gouvernenent n'a pas encore defini selon quelles modalites les responsabi
lites incombant actuellement a la STN en ce qui concerne la fourniture de
facteurs de production, Ie credit et la commercialisation seront transferees
aux cooperatives; au cours des negociations, Ie gouvernement a donne l'assu
rance qu'il consultera l'Association sur les modalites de ce transfert au cours
de la premiere annee de l'execution du projet.

4.07        Entre-temps, la B..l\l"DS se chargera, par l'intermediaire de la STN,
de l'octroi du credit aux colons. Au cours des quatre ans que durera l'exe
cution du projet, Ie montant total des credits a court terme destines aux
engrais, aux semences et aux insecticides et des credits a moyen terme pour
les boeufs de trait et l'outillage s'clevera a 105,8 millions de francs CFA
(470.000 dollars). La STN garantira Ie remboursement desdits credits tant
Qu'elle restera responsable de la commercialisation des arachides (cf. Ie
par. 4.06). En outre, la STN sera chargee de fixer Ie montant des rembourse
ments des credits a long terme afferents aux operations mecaniques de defri
chement et de recouvrer ces remboursements. En accord avec la politique du
gouvernement visant a maintenir les taux d'interet a des niveaux interessants
pour les particuliers qui placent leur argent, tous les credits seront assortis
d'un taux d'interet superieur de 2 points de pourcentage au taux de reescompte
de la Banque centrale (5,5 % actuellement), ce qui correspond au taux courant
de 13 Bil/DS. Les credits de campagne seront remboursables en neuf mois et les
credits a moyen terme dans un delai maximum de cinq ans, dont un differe
d'amortissement d'au 100ins 1 an. Les credits a long terme auront une duree
de 10 a 15 ans, dont un differe d'arnortissement pouvant atteindre 3 ans. Le
r,ouvernement a donne l'assurance qu'il veillera a ce que la BNDS fournisse
les fonds necessaires a l'octroi des credits a court et a moyen te~es prevus
par Ie projet, que tous les prets accordes aux colons seront assortis des
conditions decrites ci-dessus et que lesdites conditions ne seront pas modi
fiees sans que l'Association ait ete consultee.
                                                     2. 7 




D.       Passation        d~s   marches

 4.08         Les depenses relatives aux batir:'i~nts, nux routes, .lUX puits, au
 d6frichement mecanique, aux vehicules et au materiel (au total, 1,7 million
 de dollars environ) seront eta16es sur une p~riode de trois ans. Eu egard A
 leur diversite, il ne sera pas possible de resrouper ccs articles en marches
 asscz irnportants pour interesscr des fournisseurs ou des entrepreneurs etran
 eers. Les travaux relatifs .lUX trois pults Gui devront 6tre construits en
 1975 feront l'objet de marches qui seront attribu~s a llissue d'un appel
.d'offres national, conforraement aux procedures nationales de passation des
 marches, jug6es satisfaisantes par I' Association. Cepenclant, en raison de leur
 faible volume, et en raison egaleL'.ent du ceut eleve des travaux executes par
 leG entrepreneurs nationaux, les :!i.1tres travau:; de gi5nie civil nccessaircs au
 projet feront l'ohjet de procedures dHfc'C,"ntes. Le ::inistere de:s travaux
 pt1;,lir:s ou Ie !!!nie rnilitaire S~ c;,arecront d2 1.:1 coastruction et de 1 I am~lio
 ration des routes de desserte et d~s pistes J'accas БlUX villages (600.000
 dollars), les trigades de pnisatiers seront resp~nsables de la construction
 des six puits et de la r~fection de 15 Бlutres puits (300.000 dollars). Les
 entrepots et les logements des responsables des o:cerations de colonisation
 (:!OO.oon dollars) relevero:lt de 103. S'';::l qui cll;,a;sera la f;ain-d'oeuvre et UCClt!
 tera les "1ateriaux necessaires a cette fi.n. Lcs travaux de Jffrichem2nt I!le
 canique (30U.000 dollars) seront executes en regie avec ell! nate riel poss':;de
 et expJoite par Ie gouvernement. Les narc;.es de vehicules et de materiel
 (100.000 dollars) seront attribu6s sur la base des offres de prix sownises
 par les fournisseurs locaux. L I O~~CA]) fournira les facteurs de production
 БlGricolc (600.000 dollars). Les autrcs P(lst:::!s de depenses concernent les frais
 de personnel et de gestion (800.00G dollars), l'octroi de subventions ct
 jlinde::nites aux colO:1S (400.000 d011Бlrs); aucune de ces dcpenses ne se prete
 a un Бlppel d I offres. Les consultants (300.000) seront eng:J.g6s conforTTlcment
aux ~roc~dures normales ue l'Association.

1:.     J)pbourserlen ts

ll.O~           Les fonds du credit de 11 AssocL'ltion seront dcbourses de fa<;on       a
fina.nct!r:

        .::I)   110 ~~ du couc tctal des trava.ux de genie civil (54 /+.000 dollars);

        h)      60 t du cout t6t3l des v6hicules et de l'outillage destin~ 3U d&fri
                chement manuel ou, 51 ccsи biens sont importes dirJctement БlUX fins
                du projet, 100 Z de leur coGt en devis~s (48.000 dollars);

        c)и     80   ~~   du cout total du defrichemcnt mecБlnique (160.000 dollars);

        d)      80 % elu cout total du personnel fourni par la STN et la SODEFITEX (318.000
                dollars) ;
                                                   '}n
                                               -   .:..0




       e)    100 % du coat en devises des services de cohsultants (320.000
             dollars) ~ e t

       f)    80 % du cout total du personnel fcurni par Ie Hinistere du 1'lao
             pour la pre;>aration des etudes ~t GU ~lan de devcloppement pour
             Ie Senegal oriental (42.000 dollar5).

Le mont.:mt non affecte sera de 568.000 dollars. Les deboursemcnts seront
cffectues sur presentation des marches, des factures et des releves certifi;3s
afferents aux travaux realises et aux services foun-lis par la STIr, la SODEFITEX
et Ie }[inistere du Plan. La categorie c) relative aux services de consultants
comprend une provision de 30.000 dollars destines a la preparation d'un.:
enquete sanitaire. Cette provision ne pourra etreиdeboursee que si les moda
lites d~taillees de cette enqu~te o~t ete approuvees par l'Ass0cidtion. Les
montants inutilises a l'achevement du projet seront annules. Le calendrier
des deboursements prevus pour chaque trimestre figure a l'A.nnexe 8.

F.     C0t?P_~?~ilite   et 'lerification des co;nptes

4.1n      La ST~ tiendra, conformement a. de bons principes de comptabilite,
les ccritures necessaires pour enregistrer ses operations et sa situatio~
financicre ~~t s' assurera les services de revise'..lrs cOr:lptables independants.
L'Association a obtenu l'assurance qUe la STN:

       n)    emploiera des rev1seurs comptables dont les qualifications, l'expe
             rience et Ie mandat seront juges acceptables par l'Associatioil;

       b)    tiendra des cOG.ptes separes pour Ie projet; et

       c)    soumettra ~ l'Association, au plus tard quatre mois apres la fin de
             l'exercice auquel ils se rapportent, les cornptes du projet et les
             rapports des r6viseurs comptables y afferents.

Au cours des n6gociations relatives au projet rilote (Credit 254-SE). 1es
representants du Gouvernement senegalais Oilt donne l'assurance qu'outre toute
v~rification effectu6e par l'Etat, les conptps de la STN seraient verifies
pRr des reviseurs comptables ir:.dcoendants ju>::;cs acceptables par l'IDA et que
des f'.xernplaires desdits compte::; verifies et des rapports des reviseurs cOElptables
y aff5rcGts seraient soumis ~ l'IDA au plus tard quatre mois apr~s la fin de
chanuc e;-~ercicc.. Les ccr.:ptes tie la S:':i; arиretes au 30 septefilbre 1974, ont
(ott vZ;rifies Dar 1n. Comnission de verification et de co.ntrolc des coclptes des
0tablisA~~~nts puhlict" les cornptes d~finitifs 0~ Ie rapport de v~rification
ont t-te HourniS D. J'ID!,. La S'.I"I~ a charg\> un cauL1ct comptable in<.!ependanc,
J IlgiS sat i,,;L1isant par 1'- IDA, tic verifier ~C5 cC'mptes pour 1975и.         .
                                              - 29 



  V. RENDClENTS, PRODUCTION, PRIX, REVEt-..'US DES COLONS ET RECETTES DE L' ETA'f

A.         Rendemcnts et production

5.01.           Les colons devraient pouvoir obtenir les rendements indiques ci
dessous:



                                                      Rendement kg/ha
                                         Deuxieme Erojet              Projet Eilote
                                                                       (rendement
                                            (estimation)                effectif)
                                 Annee 1      AImee 5    Annee 10   AImee 1   Annee 2

Coton-graine                                   1.200     1.500        820       930
Arachides en coque                 900         1.300     1.500      1.100     1.340
~L.'l.rS                         1.200         1.800     2.000
Sorgho/mU                          700         1.200     1.500          500         700

Les rendements estimatifs, calcules d'apres 1es resultats obtenus dans Ie cadre
du projet pilote (Annexe 2), sont nettement inferieurs aux rendements atteints
dans les stations de recherches. Lorsque Ie projet sera pleinement productif,
Ie supplement annuel total de production sera d'environ 1.500 tonnes pour Ie
coton.graine, 2.800 tonnes pour les arachides en coque, 1.650 tonnes pour Ie
mais et 1.822 tonnes pour Ie mil et Ie sorgho (Annexe 9).



5.02.          La production supplementaire d'arachide, de cerea1es et de
coton sera it modeste par rapport au total de 1a production senegalaise de ces
cultures. Elle n'aurait donc qu'une incidence minime sur les marches.

5.03.      Cereales. Le systeme de commercialisation par lequel sont ecoulees
les cere ales produites au Senegal est mediocre et les echanges organises por
tent essentiellement sur la distribution dans les zones urbaines de 300.000
a 400.000 tonnes par an de ble et de riz importes. La production cerealiere
nationale a connu toutefois Wi regain de dynamisme a la suite des recentes
hausses du cours de ces denrees sur les marches internationaux et de la sup
pression, en novembre 1974, des subventions a la consommation accordees au
riz importe. Toutes les cereales produites au Senegal devraient trouver faci
lement des debouches sur Ie marche interieur. Desireux d'atteindre l'auto
suffisance en matiere de d~reales, les pouvoirs publics se proposent d' ameliorer
Ie systeme de commerci~lisation et Ie projet du Sine-Saloum (cf. Ie par. 1.04),
finallcera la preparation d'une etude sur 1a commercialisation des cereales.
La prix officiel sortie d1exploitation est de 30 francs CFA Ie kilo pour Ie
miJ at Ie sorgho et de 35 francs CFA 1e kilo pour Ie mais. Cas prix correspon
dent A 18 valeur ~conomique actuelle de ces produits calcu16e sur 1a base
                                       - .30 



des importations qu'ils remplacent (Annexa In, Tableaux 1 at 2). Les calculs
financiers du projet sont neanmoins fonde~ en toute prudence, sur les prix de
remplacement des importations en 198q a savoir, 28 francs CFA Ie kilo pour Ie
mil et Ie sorgho et 30 francs CFA Ie kilo pour le mars.

5.04.      Arachides - L'ONCAD detient Ie monopole de la commercialisation des
arachides at la production obtenue grace au projet sera facilement ecoulee sur
Ie ma.rche interieur ou sur les marches d'exportation. Neanmoins, pendant la
periode 1975-1980, Ie cours mondial des arachides, exprime en dollars de 1974,
devrait etre ramene d'environ 410 dollars a que1que 270 dollars 1a tonne.
Actuellement, les prix sortie d'exploitation sont de 41,5 francs CFA Ie kilo
et, lorsque les subventions a Ie production sont prises en compte, represen
tent un taux d'impot effectif d'environ 36 % grevant 1es agriculteurs. Paralle
lament au flp.chissement marque que devraient accuser les cours sur Ie march.'!
mondial et dans Ie dessein de maintenir des recettes publiques suffisantes,
i1 est neanrnoins prevu que les prix sortie d'exploitation devront etre ramenes,
aux prix de 1974, a quelque 27 francs CFA Ie kilo d'ici a 1980; c'est ce dernier
prix qui a ete utilise dans les projections financieres relatives au projet
(Annexe 10, Tableau 3).

5.05.       .Catop:.. La SODEFITEX detient Ie monopole de la commercialisation du
coto"n et toutc la production du projet serait facilement ecoulee sur Ie rnarche
intericur ou les marches d ' exportation. Lessor pris par les cours de produits
de base en 1'.174 a porte les cours i'X)ndiau:c ducoton-fibre a 83,6 cents
livre at ceux du coton-graine a environ 160 dollars la tonne et en raison de
cette amelioration des cours, las pouvoirs publics ont releve Ie prix officiel
sortie d'exploitation du coton-graina pour Ie porter de 30 francs eFA Ie kilo
en 1973 a 46,5 francs erA le kilo en 1974. Or, merne dans cette situation, Ie
taux d'if!1pot effect if auquel sont assujettis 1es agriculteurs est d'environ
45 'X. Cependant, d'ici ii 1980, les cours mondiaux du coton-fibre et du coton
graine devraient diminuer, e:~rimes au prix de 1974, et passer respectivement
a 52 cents        la livre et 140 dollars     1a tonne. Les recettes publiques
devraient donc diminuer elles aussi si les pouvoirs publics s'efforcent de
naintenir Ie prix a la production en valeur reelle au niveau qu'il a actuelleulent
et de naintenir les ta.ux d'imposition du coton et des arachides a des niveaux
voisins. Les projections fin,IDcieres du projet tablent done sur un prix sortie
d'exploitation se maintenant a 46,5 francs CFA Ie kilo (Annexe 10, Tableau 4).



5.06       Avant de participer au projet, 1a majorite des colons n'auront que de
trcs fnibles revenus, certainement inferieurs au revenu individuel moyen des
zones de depart et seront ~ 13 charge de parents ou dlamis. A ces familIes,
Ie projet offrira des possibilites de se procurer un revenu qu'e1les n'auraient
P" obtenir dans d'autres circonstances. D'apres les budgets des exploitations
ar;ricoles exposes dans l'Annexe 11, la valeur de 1a production agricole des
                                     - 31 



colons installes dans les nouveaux villages, y compris l'autoconsommation de
la famille, atteindra 93.000 francs CPA (410 dollars) la premiere annee de la
colonisation et passera a quelque 286.000 francs CPA (1.315 dollars) en dix ans,
soit un revenu par habitant de 82 dollars pour l'annee 1 et de 132 dollars
pour l'annee 10. Pour les colons qui s'etabliront dans les villages existants,
cette valeur sera de 81.000 francs CPA (310 dollars) la premiere annee et de
250.000 francs CPA (1.100 dollars) au bout de 10 ans (soit un revenu par habi
tant de 70 dollars pour l'annee 1 et de 110 dollars pour l'annee 10). Au cours
de cette periode de 10 ans, Ie nombre des membres d'une famille de colons
devrait passer de 5 a 10 personnes, a mesure que viendront les rejoindre des
parents, originaires de la meme zone de depart. Le revenu moyen pour des
exploitations similaires est actuellement de 15.000 francs CPA (70 dollars)
dans les zones de depart des colons, et pour l'ens~mble du pays de 19.000 francs
CFA (85 dollars). Le revenu par journee de travail, y compris la valeur de la
production de subsistance passera d'environ 166 francs CPA (74 cents) la pre
miere annee de la colonisation a environ 300 francs CPA (1,30 dollar) au bout
de dix ans. Ces gains soutiennent favorablement la comparaison avec les taux
de quelque 150 francs CPA par jour auxquels sont payes les ouvriers agricoles
de la zone de depart. Le projet offrira donc des stimulants interessants pour
les colons, etant donne notamment que nombre d'entre eux auraient des difficultes
a trouver du travail et sont des paysans sans terre, dont les revenus, avant
de participer au projet, seront nettement inferieurs a la moyenne de la zone
de depart.

D.   Recettes de l'Etat

5.07.      L'Etat tirera des recettes supplementaires des excedents s'accumulant
dans la caisse de stabilisation des prix des arachides et du coton. Ses flux
de tresorerie attribuables aux activites du projet feront apparaitre un solde
cumulatif positif au bout de 11 ans environ (Annexe 12). Les deficits enregistres
les premieres annees tiendront essentiellement aux investissements consacres
a l'infrastructure et aux indemnites accordees aux colons et aux coGts de su
perviSion; Ie deficit Ie plus important sera enregistre au cours de l'annee 1
(143,8 millions de francs CPA, soit 600.000 dollars). Les coGts a la charge
de l'Etat se chiffreront a environ 734.000 francs CPA (3.260 dollars) par
famille, ce qui equivaut a un coGt par habitant de 326 dollars. Les depenses
de l'Etat peuvent etre reparties entre les differentes categories suivantes:
a) les depenses associees aux activites de soutien general a l'agriculture et
qui ne sont pas normalement recuperees par la perception d'impots directs et
b) d'autres depenses specifiquement imputables au projet et susceptibles
d'etre directement recuperees. La ventilation des charges de l'Etat entre ces
diverses categories est recapitulee dans Ie tableau suivant:
                                      - 32 -



                            Depenses qui ne sont
                            pas normalement recu
                            perees par voie d'im- Depenses propres
Projet                          pots directs          au projet       Total
                            -----Milliers de francs CFA par famille de colon--

Routes, adductioosd'eau,
ecoles et services de
sante                               320,0                                320,0

Vulgarisation agricole               53,0                                 53,0

Administration des colons                              200,0             200,0

Indemnites versees aux colons                          161,0             161,0

     Total                          373,0              361,0             734,0


Les familIes de coloDSayant, avant l'execution du projet, des revenus inferieurs
au revenu moyen des familIes rurales (cf. Ie par. 5.06), elles ne seront donc
pas en mesure de contribuer aux couts du projet les premieres annees de la
colonisation et devront meme etre assistees pendant qu'elles amenagent leurs
parcelles.   Les possibilites de revenus et la securite du niveau de vie offertes
par Ie projet sont certes attrayantes, mais meme ainsi, des revenus de 25.000
29.000 francs CFA (110-130 dollars) par habitant, au bout de 10 ans, sont encore
nettement inferieurs au niveau actuel du PIB par habitant (cf. Ie par. 2.01)
et sont voisins des revenus du secteur rural. Par consequent, la recuperation
directe des couts d'infrastructure aupres des colons ne serait pas justifiee
pour des raisons tenant a la distribution du revenu et, de surcrott, il ne
serait pas indispensable pour l'Etat de recuperer ainsi ces couts puisqu'il
pourra Ie faire grace aux excedents qu'enregistrera la Caisse de stabilisation
dans un delai de 11 ans.
                                      - 33 



                      VI.   AVANTAGES ET JUSTIFICATIONS

6.01.     Les avantages directs du projet consisteront en un accroissement de
la production agricole (cf. Ie par. 5.01), lequel aura pour effet de relever
Ie niveau de vie de 6.000 personnes, membres des familIes des colons, at d'ac
crottre d'un montant net d'environ 300 millions de francs (1,3 million de
dollars) par an les recettes en devises du Senegal. Les ameliorations appor
tees aux routes, au reseau d'adduction d'eau et a l'infrastructure socia1e
profiteront egalement a 10.000 membres des familIes rura1es habitant 1a zone
du projet. Le projet presentera d'autres avantages, non compris dans 1e
calcu1 du taux de rentabi1ite, en ce qu'il contribuera a 1a diversification
de 1a production agricole en encourageant 1a culture du coton et permettra de
diminuer 1e noRbre de aauvaiaas rEco1tes, en intensifiant 1a production obtenue
dans une region du SEnegal qui est moins sujette a 1a secheresse que 1& p1upart
des autres zones deja cultivees.

6.02.      Le taux de rentabl1ite economique sera d'environ 14 %. 11 a ete
ca1cule sur 1a base des projections de prix etab1ies par Ie Groupe de la
Banque pour 1es arachides, 1e coton et les cerea1es. Les couts comprennent
toutes 1es depenses afferentes aux infrastructures, au recrutement, au trans
port, a l'in8ta1lation, a 1a supervision des colons, aux facteurs de production
agricole et a 1a aain-d'oeuvre fami1ia1e dont Ie cout a ete chiffre a l'equi
valent de 1a valeur de la production de subsistance d'une fami11e. Si l'on
attribue a 1a sain-d'oeuvre fami1ia1e un cout nul, Ie taux de rentabi1ite passe
a 20 %. Les avantages prennent en compte 1a probabi1ite d'une periode de
secheresse tous 1es quatre ans. Si les avantages devaient diminuer de 25 %,
ou les depenses d'equipement augmenter de 15 %, Ie taux de rentabi1ite bais
serait respectivement de 7 et 3 points de pourcentage (Annexe 13, Tableau 2).
Les enseignements tires du projet pilote donnent a penser que 1es avantages
ont peu de chances de diminuer de 25 %, a moins que 1es cours mondiaux baissent
beaucoup plus que prevu, et que 1es depassements de couts ne seront probablement
pas superieurs a 15 %. Le projet devrait donc avoir un taux de rentabi1ite
satisfaisant.

6.03.     Les activites de preinvestissement permettront aux pouvoirs publics
d'elaborer des plans detai11es pour la mise en valeur du Senegal oriental au
cours de la periode 1980-1985. Elles permettront aussi d'evaluer avec certi
tude les possibilites de colonisation au Senegal et d'evaluer 1a gravite de 1a
menace que fait peser l'onchocercose sur cette region. En l'absence de rensei
gnements sur ces questions, une grande partie des efforts et des investissements
consacres a ce projet risqueraient d'etre mal orientes et les ressources et 1e
potentie1 de la region - en particu1ier 1es possibilites qu'offrent des p1uies
relativement abondantes, l'eau etant une ressource precieuse au Senegal - de
ne pas etre Mis en valeur efficacement.
                                     -   34 


                         VII.   ACCORDS ET RECOMMANDATION

7.01       Au cours des negociations, les representants du gouvernement ont
fourni l'assurance que:

    a)    Ie gouvernement veillera a ce que la STN exclue du projet les colons
          qui n'auront pas respecte les clauses de leurs contrats (cf. Ie
          par. 3.04);

    b)    Ie ~1inistere de l'education fournira Ie personnel necessaire aux
          salles de classe et en assurera l'entretien (cf. Ie par. 3.05);

    c)    Ie gouvernement soumettra a l'examen et a l'approbation de
          l'Association les normes envisagees pour la construction des routes
          et Ie Ministere des travaux publics se chargera de l'entretien de
          ces nouvelles routes et pistes (cf. Ie par. 3.06);

    d)    l'experience, les competences et Ie mandat des consultants et de
          leurs homologues senegalais, charges de preparer Ie plan directeur,
          seront juges acceptables par l'Association et Ie gouvernement
          soumettra a l'Association, au plus tard six mois apres la date de
          la signature du credit, un programme detaille et satisfaisant
          concernant les enquetes annuelles sur Ie projet pilote et Ie
          deuxieme projet de colonisation (cf. Ie par. 3.12);

    e)    Ie directeur du projet possedera une experience et des competences
          jugees acceptables par l'Association (cf. Ie par. 3.15);

    f)    Ie gouvernement consultera l'Association au cours de la premiere annee
          d'execution du projet sur les modalites qui regiront Ie transfert
          aux cooperatives des responsabilites actuellement exercees par la
          STN en matiere de credit et de commercialisation (cf. Ie par. 4.06);

    g)    Ie gouvernement veillera a ce que la BNDS fournisse les fonds
          de credit agricole necessaires au projet, et assortisse les prets
          accordes aux colons des conditions specifiees, et a ce que la BNDS
          ne modifie pas les conditions applicables auxdits prets sans consul
          ter l'Association (cf. Ie par. 4.07); et

    h)    Ie gouvernement veillera a ce qne la STN prenne des dispositions
          jugees satisfaisantes par l'Association en matiere de comptabilite
          et de verification des comptes (cf. Ie par. 4.10).
                                     - 35 



7.02      L'entree en vigueur du pret sera subordonnee aux conditions suivantes:
a) la STN aura signe avec la SODEFITEX un accord, juge acceptable par
l'Association, en vue de fournir des services de vulgarisation aux colons
(cf. Ie par. 3.14); et b) Ie gouvernement aura donne toutes directives neces
saires a la mise en oeuvre des procedures de financement adoptees pour Ie pro
jet (cf. Ie par. 4.05).

7.03        Les deboursements seront subordonnes aux conditions suivantes:

       a)   en ce qui concerne les deboursements destines a financer Ie coGt
            de la mise au point du plan directeur definitif, l'Association et
            Ie gouvernement se seront mis d'accord sur un projet de plan direc
            teur comprenant notamment un projet de mandat pour la preparation
            de propositions d'investissements (cf. Ie par. 3.12); et
       b)   en ce qui concerne la provision de 30.000 dollars destinee a l'en
            quete sanitaire, les modalites detaillees de ladite enquBte auront
            ete approuvees par l'Association (cf. Ie par. 4.09).

7.04      Compte tenu des assurances et des conditions enumerees ci-dessus,
Ie present projet justifie l'octroi d'un credit de l'Association d'un montant
de deux millions de dollars.
                                                            Al.'fflEXE 1
                                                            Page 1

                               SENEGAL

            DEUXIEME PROJET  DE COLONISATION DE LA REGION


            DES TERRES NEUVES ET D'ASSISTANCE TECHNIQUE


                       AU SENEGAL ORIENTAL

                  PROGRES DES PROJETS AGRICOLES


                 FINANCES PAR LA  BANQUE MONDIALE


Credit No. 140  Premier Projet de Credit Agricole; $6,0 millions et
Pr~t No. 584    $3,5 millions
                Credit du 10 fevrier 1969 et Pr~t de la m~me date (annule);
                Date de fermeture: 30 juin 1975

          Le credit est presque completement debourse.

Credit No. 252  Projet Rizicole de Casamance; $3,7 millions
                Credit du 19 juin 1971; Date de fermeture: 30 juin 1977

2.         La bonne gerance du projet et des conditions pluviometriques favora
bles ont assure de bonnes recoltes d'arachides et de riz, bien au-dela des
objectifs etablis lors de l'evaluation du projet. Le nombre de fermiers par
ticipant au projet est en croissance encore plus rapide que prevue. Par contre,
Ie logement et les bureaux ne seront disponibles qu'au mois de juin 1975, six
mois plus tard que prevu. Le programme dlamelioration des routes progresse,
mais la plupart des travaux de mise en valeur des bas-fonds alloues a la culture
du riz ne seront probablement pas executes etant donne Ie manque de fonds et
l'absence d'expertise technique. Le projet a subi certains excedents de couts,
a cause d'augmentations de salaires et du fait que les effectifs de personnel
ont du etre augmentes etant donne la reaction favorable des fermiers aux
programmes de vulgarisation agricoles. La baisse du cours du dollar a entra!
ne une perte financiere equivalente a $900.000. Le projet manquera donc de
res sources des la fin de 1975. Le gouvernement a donc demande a la Banque
Mondiale de financer un nouveau projet dans la m~me region commen~ant des
Ie debut de 1976. Les termes de reference pour la preparation de ce deuxieme
projet ont ete convenus entre le gouvernement et lIAID. L'etude de
factibilite est en train d'etre preparee parl'equipe de direction du proJet
                                                                ANNEXE 1
                                                                Page 2

RMWA coordonne la preparation du projet. Lrevaluation du projet par la
Banque est prevue pour Ie mois de septembre 1975.

Credit No. 254    Projet de Colonisation des Terres Neuves; $1,35 millions
                  Credit du 18 juin 1971; Date de fermeture: 31 decembre 1977

3.        Le programme de colonisation du projet fut termine en 1974, la
date prevue lors de Itevaluation du projet. De bonnes pluies, bien distri
buees, ont permis dtobtenir de bonnes recoltes pendant la saison derniere.
Le projet a reussi a interesser des colons plus qualifies et a augmenter
leurs revenus d'un montant superieur ace quton pouvait esperer en 1974.
STN (la Societe d'Etat en charge du projet) a remplace la compagnie gestion
naire du projet convenue lors de lrevaluation du projet. Ce changement
de gerance, ainsi que des changements de personnel, ont cree des problemes
de direction et d'administration qui ne sont pas encore resolus. Les
comptes du projet ont ete recemment verifies. Le total de la contribution
gouvernementale au financement du projet a ete versee de telle sorte que
les difficultes d'ordre financier eprouvees par le projet sont maintenant
surmontees.

Credit No. 350    Projet de Polders des Terres du Delta; $4,5 millions
                  Credit du 9 janvier 1973; Date de fermeture: 31 decembre 1977

4.        Le credit a pris effet en juin 1973. La fourniture des moyens
principaux de production est complete et les contrats de travaux ont ete
passes. Les travaux se deroulent de maniere satisfaisante. En ce qui
concerne l'utilisation du credit, les autorites senegalaises ont demande
l'annulation du secteur Debi/Lampsar et ont suggere une nouvelle formulation
des actions prevues pour ce secteur dans un cadre plus vaste, celui du
developpement integre du Bassin du Fleuve Senegal. Cette nouvelle conception
a ete acceptee par l'AID et un projet d'assistance technique pour le Debil
Lampsar fut evalue en decembre 1974 et approuve par le Conseil d'Adminis
tration en avril 1975 (par. 8). A cause des augmentations de prix et de la
devaluation du dollar, le montant du credit 350-SE ne sera pas suffisant
pour executer ltensemble du projet evalue, en depit de l'annulation du
secteur Debi/Lampsar. La societe gestionnaire du projet (Societe d'Amenage
ment et dtExploitation des Terres du Delta) est en train d'explorer les
possibilites de financement de ltordre de $1,2 millions necessaire pour
completer le projet.
                                                                ANNEXE 1
                                                                Page 3

Credit No. 404    Deuxieme Projet de Credit Agricole; $8,2 millions
                  Credit du 7 juin 1973; Date de fermeture: 30 juin 1977

5.        La campagne 1974/75 a ete bonne. La production d'arachide et de
cereales a atteint son plus haut niveau depuis 1969, environ 50 % au dessus
du niveau atteint en 1973/74. La demande de credit a moyen terme est plus
importante que prevue. Neanmoins, les fonds disponibles devraient suffire
a couvrir les beso1ns de la prochaine campagne. La subvention engrais n'a
pas ete reduite, comme requis, mais l'etude proposee dans le cadre du credit
devrait fournir l'occasion d'une revision de politique. En depit de
l'assistance technique fournie a l'ONCAD depuis 1969, de serieux problemes
financiers et administratifs continuent a sevir. Le gouvernement a pris
certaines mesures pour porter remede a cette situation, notamment en accor
dant une plus grande mesure d'autonomie financiere a la direction de l'ONCAD
et en lui- faisant embaucher des comptables qualifies.

Credit No. 446-SE Projet de Secours contre la Secheresse;
                  Credit de $3 millions du 7 decembre 1973;
                  Date de fermeture: 30 juin 1976

6.        Le projet fait partie du plan senegalais d'assistanceaux personnes
affectees par la recente secheresse. 11 a pour but de leur permettre de
regagner leur auto-suffisance en les aidant a redevelopper et ameliorer
leurs terrains et leurs fermes. Le credit a pris effet en fevrier 1974.
Tous les sous-projets ont ete approuves par l'Association. Les commandes ont
ete placees a la fin de 1973. La plus grosse partie des equipements est en
place et les delais initiaux de deboursement devraient etre compenses
tres bientot.

Credit No. 549-SE Developpement Agricole du Sine Saloum de $7 millions
                  Fret du 22 mai 1975 et
Fret No. ll13-SE Credit de la meme date et du meme montant;
                  Date de fermeture: 30 juin 1981

7.        Le projet devrait demarrer en 1976. 11 a pour but d'augmenter et de
diversifier la production agricole dans la region du Sine Sa10um en renfor~ant
les activites de la SODEVA.
                                                                ANNEXE 1
                                                                Page 4

Credit No. S-lB-SE  Credit d'Etude pour Ie Projet d'Irrigation du Debi/Lampsar
                    $1 lllillion; Credit du 22 mai 1975;
                    Date de fermeture: 2 septembre 1975;

B.        Le credit finance l'execution d'etudes de genie civil necessaires
a 1a construction du projet d'irrigation de Debi/Lampsar. Etant donne 1a
faci1ite de financement retroactive accordee, 1es activites d'etudes ont
pu demarrer.
                                                                ANNEXE 2
                                                                Page 1

                                    SENEGAL


               DEUXIEME PROJET DE COLONISATION DE LA REGION

               DES TERRES NEUVES ET D'ASSISTANCE TECHNIQUE

                              AU SENEGAL ORIENTAL

                    LES ENSEIGNEMENTS DU PROJET PILOTE

A.   Le contexte

1.        L'ORSTOM a ete charge par la STN d'observer et d'evaluer Ie projet
pilote. Les enseignements des deux premieres annees d'operation du projet
sont maintenant disponibles. Ces resultats concernent deux saisons de
recoltes ainsi que Ie recrutement et l'installation de 150 colons.

B.   Recrutement des colons

2.        Au cours des deux pre~eres annees, la STN a eu de la difficulte a
atteindre l'objectif de recrutement prevu lors de l'evaluation du projet.
Les campagnes de recrutement furent conduites par un agent de l'administra
tion dans Ie district surpeuple de Fatick avec l'aide de l'administration
locale ainsi que de la presse et la radio. La difficulte principale est
representee par la repugnance des colons eventuels a se deraciner pour Ie
Senegal Oriental: ils ne savent generalement pas comment Ie projet fonctionne;
ils ont des doutes concernant sa reussite; ils sont influences par les
craintes exprimees au sujet des dangers qui seviraient dans la zone du projet;
finalement ils sont sensibles a l'hostilite initiale de leurs parents qui
desirent eviter les ruptures familiales. II a ete neanmoins possible de
recruter suffisamment de colons grSce a des campagnes de publicite. Par
contre, les possibilites de selection ont ete tres limitees. De plus, des
delais de transport et d'installation ont du etre eprouves. Finalement, Ie
sentiment demeure de la part des colons qu'ils font un certain sacrifice
personnel pour rendre service a leur pays.

3.        Le recrutement s'est beaucoup ameliore et les 150 colons installes
au cours de la troisieme annee furent recrutes.sans grande difficulte. Cette
amelioration est surtout due a la bonne publicite concernant Ie projet repandue
par les colons et leurs familIes dans les zones de depart, et en particulier
concernant les bons resultats des deux premieres recoltes et la satisfaction
                                                                 ANNEXE 2
                                                                 Page 2


generalement exprimee au sujet de l'organisation du projet. Sur les 108
colons installes en 1973, 71 avaient pris connaissance du projet par des
amis ou des parents et les seules informations defavorables concernent le
manque d'ecoles, de dispensaires et d'alimentation en eau (par. 14).

4.        La plupart des colons eventuels jouissent de droits fonciers
temporaires. Ils travaillent pour le benefice d'autres familles, et ils
disposent d'un revenu bas. Ils ont done tendance pendant la saison seche
a quitter lea zones ou ils vivent pour rejoindre des amis ou des parents
vivant dans d'autres zones rurales ou urbaines. Beaucoup de candidats a la
colonisation qui avaient contacte les autorites pendant la saison humide,
sont demeures introuvables pendant la saison seche (fevrier a avril). Le
recrutement serait facilite par le transport des colons en janvier.

C.   Composition des familles de colons

5.         La majorite des colons sont membres de.l'ethnie Serer (87 % en 1973)
et proviennent de familles relativement peu influencees par les traditions
et le systeme des castes. La taille moyenne de la famille etait equivalente
a 4,3 personnes en 1972 et a 5,7 personnes en 1973. Dans la plupart des cas,
des membres proches de la famille demeurent dans les zones de depart, esperant
rejoindre leur famille plus tard.

6.        La plupart des familles recrutees pour Ie projet en 1973 (82 du
total de 108 familles) avaient deja emigre de leur lieu de naissance en quete
de travail. Cinquante-deux d'entre elles avaient passe un certain temps
en ville (29 a Dakar), vivant avec des amis ou des parents et prenant des
emplois episodiques et peu rentables. La plupart des colons ayant vecus
toute leur vie a la campagne sont des sourgas (c'est-a-dire des celibataires
ou des jeunes epoux qui echangent leur travail pour la securite fonciere,
l'habitat et la nourriture). Quatre-vingt-dix-neuf chefs de famille avaient
travaille a la ferme pendant l'annee precedant leur recrutement, generalement
sur des terrains pauvres loues pour la saison ou en tant que sourgas. Pour
la plupart, la possibilite de travailler sa propre terre et d'augmenter son
revenu constituent la motivation principale du desir d'emigrer.

D.   Developpement social des nouveaux villages

7.        Le seul probleme serieux d'ordre social qui demeure sans solution
concerne la selection des chefs de village. Excepte un village dont Ie chef
est un ancien chef, il y a eu des frictions severes et des rivalites entre
factions pour la selection d'un chef. Le cas Ie plus critique est celui
d'un village qui a dG etre coupe en deux avec un chef pour chaque section.
Traditionnellement, en emigration spontanee, Ie chef de village est le chef
de la premiere famille qui s'installe sur la nouvelle terre. En emigration
                                                               ANNEXE 2
                                                               Page 3


controlee   des conflits opposent les traditionalistes et ceux qui preferent
suivre Ie processus dempcratique d'election du 'chef du village. Neanmoins,
avec Ie temps, les rivalites s'amenuisent et chaque village developpe sa
propre formule. Le resultat negatif de ces conflits en ce qui concerne Ie
projet est Ie manque de direction locale pour l'execution des programmes.

8.        Les femmes des colons forment un groupe cohesif, en contraste avec
Ie manque de cohesion observe entre les males. Ceci est dans la tradition du
Sine Saloum. Lee femmes travaillent ensemble pour la revendication de leurs
droits et pour des activites agricoles et sociales communes. Cette cohesion
ne se limite pas au village mais embrasse tous les villages ainsi que les
femmes des fermiers deja etablis dans la region. Une revendication initiale
importante des femmes concerne l'allocation de terres pour leurs propres
recoltes. Les chefs de familIes avaient hesite a allouer les terres defri
chees a leurs femmes mais a la suite d'une menace de quitter Ie projet, les
chefs de famille leur ont alloue des champs qu'ils ont defriche et la STN
a fourni les semences necessaires.

9.        Le probleme d'allocation des terres s'est egalement pose au sujet
des sourgas. Ainsi que pour les femmes, les chefs de familIes hesitaient
a defricher des terres et a lesallouer aux sourgas. Certains sourgas
deciderent donc de quitter leur chef de famille pour travailler avec d'autres
familIes, de demenager dans des villages voisins ou de retourner a leurs
villages. Le probleme s'est avere serieux pendant la premiere annee seulement
a cause de la superficie limitee des terrains defriches alloues a chaque
famille. II fut resolu des la deuxieme annee en permettant aux sourgas de
defricher leurs propres terrains. Les besoins de terres eprouves par les
sourgas ainsi que l'activisme des femmes constituent l'elan principal expli
quant Ie rapide defrichement des terres.

10.       Liens familiaux. Toutes les familIes des colons ont garde des
liens etroits avec leurs parents, en visitant Fatick ou en recevant des
visiteurs aux Terres Neuves. La motivation pour ces visites s'explique par
Ie desir d'obtenir des nouvelles, de donner de I'argent et de la nourriture
a des parents, pour celebrer un evenement ou pour assister a un enterrement.
Le succes du projet est evident etant donne que les transferts d'argent et
de nourriture proviennent des colons de Fatick et que les vehicules transpor
tant les nouveaux colons retournent pleins de produits agricoles provenant
du projet. En depit de leurs liens traditionnels, les colons commencent a
considerer les Ierres Neuves comme leur domicile permanent, de telle sorte
que les fetes celebrant la recolte sont de plus en plus souvent tenues aux
Terres Neuves plutot que chez les parents residant a Fatick. Pour la premiere
recolte, presque toutes les familIes sont retournees a Fatick, mais apres la
                                                                ANNEXE 2
                                                                Page 4


deuxieme annee, 58 des 148 familIes du projet ont celebre la recolte dans
leurs nouveaux villages.

ll~       Relations entre fermiers etablis et les colons. Ces relations sont
bonnes. Les fermiers etablis dans la region ont bien accueilli Ie projet
etant donne les activites commerciales accrues. Nea~ins, les liens ne se
sont pas limites au domaine commercial. Les fermiers etablis ont loue aux
colons des terrains en friche pour la culture de cereales et ont parfois
aide les colons a cultiver leurs terres. De leur cSte, les colons ont aide
les fermiers etablis dans leurs besognes de cultivation. La seule cause de
friction concerne les tribus pastorales (Peuls) dont les animaux ont
endommage les recoltes de certains colons.

E.   Execution du projet

12.       Developpement de l'infrastructure. Le projet comprend la construc
tion de 65 kID de nouvelles voies d'acces et de pistes, Ie renovation du
tron~on de route Koumpentoum-Maka, la construction d'un centre administratif,
de magasins de villages, de la clinique, de l'ecole et de six puits de forages
(ou traditionnels). Les travaux de routes furent entrepris par Ie Ministere
des Travaux Publics au long de pistes defrichees par un entrepreneur. Quarante
kilometres de voies d'acces et de pistes ont ete construits a un coat moyen
de $1.800 par km (compare a $1.000 estime lors de l'evaluation du projet). Ces
routes desservent les nouveaux villages et sont satisfaisantes encore que
leur construction soit d'un standard superieur a ce qui est necessaire pour
Ie trafic villageois (4 m de large et surface de gravier de 10 cm d'epaisseur).
Aucune piste nta ete construite pour desservir les villages etablis. La
route de Koumpentoum a Maka a ete renovee par Ie Ministere des Travaux
jusqu'au Mereto (50 % de la distance). Cette amelioration remplit les besoins
du projet pilote et la rehabilitation de la section Mereto a Maka n'est pas
necessaire pour la colonisation de nouveaux villages. La plupart des travaux
furent completes plusieurs mois en retard mais ce retard nta pas influence
directement le taux d'installation des colons.

13.       Le centre administratif etait cense etre complete e.n 1972, mais a
cause de delais de financement de la STN, il ne fut termine qu'en 1974. Pour
cette raison Ie directeur du projet et son second furent forces de vivre en
location a Koungheul, a une distance de 40 kID du projet.

14.        Puisqu'on avait prevu que l'alimentation en eau serait difficile
a cause de la profondeur de la nappe d'eau souterraine (60 m), il fut convenu
de construire soit des puits traditionnels, soit des puits de forage artesiens.
Du fait que ces derniers coOtent environ $40.000 par puits, la direction du
projet recommenda la construction de puits de forage equipes de pompes a mains
                                                                  ANNEXE 2
                                                                  Page 5


fabriquees au Senegal a un coGt de $15.000 par village. Les quatre premiers
villages furent ainsi equipes mais a la suite de pannes frequentes et du
manque de succes des modifications proposees, ces pompes ont ete remplacees
par un nouveau type de pompe a main avec l'assurance supplementaire de puits
traditionnels fournis pour assurer la securite d'approvisionnement en eau.
Le pompage mecanique aurait coGte environ $13.000 par village pour l'instal
lation et $5.000 annuellement pour les coGts d'operations et aurait requis'
des moyens d'entretien. II ne peut donc etre considere comme une option
valable pour Ie projet. En attendant que les nouvelles pompes a main soient
eprouvees, les deux derniers villages furent equipes de puits traditionnels
a un coGt unitaire de $8.000. Ces puits furent construits sous contrat mais
ltexecution de l'entrepreneur choisi ne fut pas satisfaisante et les puits
ne furent finis qu'avec un retard de six mois. Etant donne ce delai et
l'echec des puits dans les quatre premiers villages, la direction du projet
fut obligee de transporter l'eau par camion reservoir a partir d'une pompe
municipale situee a Mereto.

15.       L'ecole et la clinique qui auraient dQ etre inaugurees en 1974
sont en train d'etre construites par les autorites regionales de Mereto et
devraient bientSt etre en mesure de fonctionner. Ces services sont tres en
demande aupres des colons.

F.     Resultats agricoles

16.       Pluviometrie. La pluviometrie moyenne pour la zone du projet est
d'environ 850 mm, entre mai et octobre. En 1972, la pluviometrie fut de
589 mm et en 1973, 659 mm. Bien que les pluies en 1973 soient superieures
a celles de 1972, la precipitation fut moindre pendant Ie mois de juin, qui
est Ie mois critique dessemences - 133 rom contre 201 mm en 1972. La pluvio
metrie dans Ie Bassin Arachide au sud fut environ 520 mm en 1972 et 500 mm
en 1973.

17.       Enquetes Agricoles.L'ORSTOM a obtenu les resultats d'exploitation
des 41 colons de la premiere annee et ceux d'un echantillon de 37 colons
pendant la deuxieme annee. Les resultats representent 25 % de taus les colons,
27,5 % des familIes installees en 1972 et 24 % des familIes en 1973. La
composition moyenne de ces familIes est indiquee ci-dessus:
    Annee                  Adultes
d'installation         (14 ans et flus )                Enfants
                    Hommes     Femmes             0-5    6-14      Total
1972                   2,0         1,4            1,1    0,8        5,3
1973                   1,8         1,4            1,4    1,0        5,6
                                                                          ANNEXE 2
                                                                          Page 6


lB.        Surfaces cu1tivees. En 1973, 1a surface cu1tivee par fami11e etait
d'environ 3,1 ha en ~oyenne en comparaison avec l'objectif de 2 ha etab1i a
1 'evaluation. Les superficies defrichees supplementaires representent 1es
terres a110uees aux femmes et aux sourgas (pars. 8 et 9). Pour prendre
compte de ce changement, 1a direction du projet avait propose 1es plans
suivants pour 1a deuxieme annee du projet:

                              Arachide   Coton   Mil     Sorgho      Mats     Total

Fami11es installees en 1972      2,0      0,5    0,5        1,0      0,5       4,5
Fami11es instal1ees en 1973      0,75     0,25   0,5        0,5                2,0
Femmes                           0,5                                           0,5
Sourgas                          1,0                                           1,0
                                                            ,
En fait, 1es surfaces cu1tivees furent bien plus etendues comme on peut 1e
verifier ci-dessous:

                           Arachide      Coton   Cerea1es         Total

Fami11es insta11ees en 1972     3,75      0,31    1,60            5,66
Fami11es insta11ees en 1973     2,40      0,25    1,59            4,24

Par consequent, 1a superficie tota1e cu1tivee fut de 680 ha comparee aux 400 ha
prevus 10rs'de 1 t eva1uation du projet. Une cause principale de 1 t augmentation
de 1a surface cu1tivee en 1973 fut l'aide apportee aux nouveaux colons par 1es
colons deja etab1is. Les fermes de l'echanti110n etudie, comprenaient de 4,24
ha par fami11e de 2 adu1tes a 8,39 ha par fami11e de 6 adu1tes pour 1es
fami11es insta11ees en 1973.

19.       Rendements de l'arachide. En 1972, 1es rendements des 41 colons
etaient en moyenne de 1.000 kg/ha, l'objectif fixe lors de l'eva1uation du
projet. En 1973, i1s se montaient a 1.390 kg/ha pour 1es colons insta11es
en 1972 et 1.310 kg/ha pour 1es colons insta11es en 1973. Les rendements 1es
plus bas se trouvaient dans 1es champs cu1tives par 1es femmes, qui etaient
genera1ement moins bien entretenus et defriches que 1es champs cu1tives par
lea chefs de fami11e et 1es sourgas. Entre 13 champs echanti110nnes avec и
des rendements de moins de 500 kg/ha, 9 etaient cu1tives par des femmes. Dix
champs de chefs de fami11e avaient un rendement de 2.000 kg/ha et 63 % de
tous 1es champs dtarachide avaient un rendement superieur a 1.000 kg/ha. Les
bons resu1tats obtenus en 1973 ont ete dGs en partie a une distribution
p1uviometrique favorable pour 1a culture de l'arachide.

20.       Rendements de coton. Les premieres reco1tes des deux groupes de
colons ont produit un rendement de 820 kg/ha compare a l'objectif de 1.000
kg/ha etab1i lors de l'eva1uation du projet. Ces rendements initiaux inferieurs
                                                               ANNEXE 2
                                                               Page 7


refletent Ie manque de familiarite des colons. Les rendements de la deuxieme
recolte des colons installes en 1972 furent de 1.135 kg/ha, les rendements
variant d'un minimum de 100 kg/ha dans certains champs particulierement mal
entretenus a 2.320 kg/ha sur Ie meilleur champ (0,25 ha).

21.       Cereales. Les rendements furent de 410 kg/ha en moyenne pour 1972.
Pour leur deuxieme recolte les colons installes en 1972 obtinrent des rende
ments de 870 kg/ha. Pour leur premiere recolte, les colons installes en
1973 obtinrent des rendements moyens de 620 kg/ha. Ces rendements sont bien
inferieurs a ceux etablis comme objectif lors de l'evaluation du projet
(1.000 kg/ha) etant donne l'utilisation de varietes de mil non tardives (en
depit des recommandations du projet) et la repugnance des colons a utiliser
les engrais sur des recoltes de subsistance. Neanmoins, environ 30% des
colons ont obtenu des rendements de plus de LOOO kg/ha en 1973.

G.   Le defrichement

22.       Le projet prevoyait Ie defrichement de 2 ha de terres avant l'ins
tallation de chaque famille. En 1971 et 1972, la terre fut defrichee sous
contrat par une entreprise utilisant des bulldozers pour abattre les arbres
et pour debarrasser Ie terrain de la vegetation arbustive a un cout de francs
CFA 90.000/ha ($400/ha). En 1973, dans l'espoir de reduire les coats, an
contrat experimental fut signe avec une entreprise pour defricher les terres
en utilisant une chaine tiree par deux tracteurs. La densite arbustive
etait de 1.000/ha (85% d'un diametre de moins de 15 cm; 10% drun diametre de
15-30 cm; 5% de plus de 30 cm). On mesura Ie temps necessaire a defricher
et on conclua que ltabattage demandait 3,5-4 heures de tracteur par ha et
l'andainage 2,5-3 heures de tracteur par ha. Ces resultats furent obtenus
en saison seche avec un sol duro Le defrichage en fin de saison des pluies
devrait reduire Ie temps necessaire de 2 heures/ha environ. Les frais gene
raux relatifs au transport des tracteurs et a la location de la chaine etaient
d'environ 10.000 francs CFA ($45/ha) et Ie taux horaire du tracteur de
10.000 francs CFA. Clest ainsi que Ie coat moyen de defrichage se monterait
a francs CFA 80.000/ha ($350). Pour un contrat plus important dans de
meilleures conditions Ie coat pourrait etre reduit de 50 % - 75 % des coats
obtenus dans ce cas pilote. II faut egalement noter qu'en depit des conditions
defavorables les standards de defrichage sont eleves et superieurs a ceux des
deux annees precedentes.

H.   Revenus des colons

23.       Subaistance. Les besoins annuels de cereales pour un adulte varient
entre 200 et 250 kg et les besoins moyens des membres de la famille de colons
sont estimes a 200 kg environ. En 1972 Ie premier groupe de colons produisait
une moyenne de 125 kg/habitant et des la deuxieme campagne leur production
                                                                ANNEXE 2
                                                                Page 8

etait equivalente a. 262 kg/habitant. Le groupe de colons de 1973 a produit
174 kg/habitant en moyenne et plus de 50 % produirent plus que l'equivalent
de 200 kg/habitant. Par consequent, en depit du fait que les rendements
sont inferieurs a. ceux esperes et que les ventes pour especes sont peu
nombreuses, Ie projet est en train de reussir a atte.indre l'objectif d'auto
suffisance cerealiere pour les colons.

24.       Revenus en especes. Lors de l'evaluation du projet, on avait
estime que les revenus en especes des familIes de colons seraient de francs
CFA 4.951 pendant la premiere annee et de francs CFA 24.503 pendant la
deuxieme annee. Les revenus reels pour la premiere annee de participation
au projet furent de francs CFA 34.400 pour Ie groupe installe en 1972 et
de francs CFA 69.900 pour Ie groupe installe en 1973. Les revenus du groupe
1972 furent de francs CFA 110.500 pendant la deuxieme annee. Les raisons
principales pour les augmentations substantielles vis-a.-vis des estimations
de l'evaluation sont les augmentations importantes des prix producteurs et
des superficies cultivees. La divergence en termes reels s'amenuisera
probablement dans la mesure on la motivation pour defricher diminue et on
les prix producteurs, particulierement pour l'arachide, tombent, etant
donne les tendances prevues des prix mondiaux.
                                                                  ANNEXE 3
                                                                  Page 1


                                  SENEGAL


              DEUXIEME PROJET DE COLONISATION DE LA REGION


              DES TERRES NEUVES ET D'ASSISTANCE TECHNIQUE


                            AU  SENEGAL ORIENTAL


                               L'ONCHOCERCOSE.!/




1.        L'onchocercose est le nom d'une maladie parasite dont le vecteur
de propagation est une espece de mouche noire, simulium damnosum, qui sevit
dans les rapides de certaines rivieres connues sous le nom d'''eaux blanches".
Cette maladie est endemique en Afrique, au Yemen et dans certaines parties
de l'Amerique Centrale et de l'Amerique du Sud. Au total environ 30 millions
de personnes se trouvent victimes de cette maladie.

2.        Au pOint de vue clinique, la maladie se manifeste surtout par des
eruptions galeuses et des manifestations chroniques affectant la peau
telles que la peau d'elephant, l'atrophie, la depigmentation, l'aine pendante,
la hernie et une variete de lesions oculaires culminant dans la perte de la
vision. On trouve de la microfilanie dans l'urine de certaines victimes
tres infectees. On peut egalement observer que les habitants des regions
endemiques subissent souvent des pertes de poids chroniques.

3.        En ce qui concerne la region du Senegal Oriental des renseignements
concernant la distribution de l'onchocercose, sa predominance et sa severite
ont ete reunis par des agents du Ministere de la sante pour le district du
Kedougou et la partie sud du district de Tambacounda. Dans ces zones,
environ 40 % de la population eprouve des sympt8mes caracteristiques de la


.!I Cetteannexe   est basee sur les informations recueillies par la mission, sur
   les rapports   prepares par le "Secteur special des grandes endemies" a
   Tambacounda,   une etude bionomique du vecteur conduite par "l'Organisation de
   coordination   et de cooperation pour la lutte contre les grandes endemies"
   (OCGE) ainsi   que sur des renseignements generaux fournis par l'OMVS et le
   PNUD.
                                                                ANNEXE 3
                                                                Page 2


maladie. 11 semblerait donc que cette maladie sevisse tout autant dans
cette region que dans la region du Bassin du Fleuve Volta ou une campagne
internationale de contrSle du fleau ~ ete lancee. L'experience ailleurs
en Afrique montre que la maladie peut se repandre vite, for~ant la
population a vivre a une certaine distance des regions de reproduction
de la mouche noire. Les auto rites senegalaises n'ont pas encore entrepris
une evaluation des dimensions de l'endemie au Senegal Oriental. 11 est
necessaire d'obtenir des informations plus precises sur la distribution
de la maladie et sur son effet demographique de fa~on a permettre une
planification realiste de l'aide et du transfert eventuel des populations
affectees.
                                                                              ANNEn   4


                                       SENEGAL

              DElJIIJHE PROJET DE COIDNISATION DE LA RmION DES TIRRES

               NEUVES ET D' ASSI &rANGE TECHNIQUE AU SENEGAL ORITENl'AL

                METHODES DE COIDNISATION ET DEVELOPPEMENl' AGRIOOLE


RecrutelOO nt des Colons

1.          II est pr~vu que les colons soient orlg~aires des zones les plus
surpeupl~es du Bassin Arachide. Le recrutement aura lieu dans Ie District de
Fatick, la zone de recrutement du projet pilote, ainsi que dans les districts
M'Bour, Thies, Diourbel et Louga. On se propose de suivre les m~thodes
d~velopp~es par Ie projet pilote.   Un agent de recrutement gouvernemental
(Inspecteur de l'Am~nagement du Territoire) sera situ~ en permanence dans la
zone de d~part et recevra l'aide des autorit~s locales. Les informations
concernant Ie projet seront diffusees par radio. Des personnalit~s locales,
ainsi que des colons ~ventuels, seront invit~s a visiter les colons d~ja
~tablis dans la zone du projet.   Du point de vue des colons ~ventuel n~anmoins,
ce sont les bonnes nouvelles concernant Ie projet que les colons ~tablis
rapportent ~leurs parents dans la zone de d~part qui constituent les raisons
les plus convaincantes d'~migrer. On n'envisage donc pas de difficult~, de
recrutement au taux envisag~ (200 familIes annuellement).

L'Accueil des Colons
2.          Environ 450 familIes sont cens~es s'~tablir dans les neuf nouveaux
villages. On a identifi~ l'emplacement de ces villages au cours de la pr~para
tion du projet. Entre 50 et 150 familIes seront accueillies dans des villages
d~ja existants pour d~terminer la validit~ de cette technique de' colonisation.
Les colons ~tablis qu'on a interview~s se sont g~n~ralement exprim~s en faveur
de cette proc~dure ~ condition toutefois que Ie nombre des nouveaux colons soit
limit~ a un niveau bien inf~rieur au nombre de familIes d~ja ~tablies.   Un
certain nombre de villages du ~n~gal Oriental sont d~ja habit's par des personnes
appartenant a des ethnies differentes. Par cons~quent, la m~thode de colonisation
propos~e a des chances raisonnables de succes.

3.            Les villages qui acceptent   volontie~des   colons nouveaux seront
. :compens~s par la construction.. ~e magasins de stockage de type simple et par la
r~novation de leurs voies d'acces et de leurs puits. Tous lea colons seront
cens~s construire lellrs .maiscm en des materiaux de construction disponibles
localement ainsi que certains mat~riaux valant 20,000 GFA qui seraient fournis
gratuitement par la STN.
                                                              ANNEXE   4
                             - 2                              Page 2


Allocation de subsistance
4.         Les   colons ne se suffisent en cereales que 3 ans apr~s st~re
installes. Ils   auront donc besoin de nourriture supplementaire. !insi que
dans le cas du   projet pilote, la srN leur fournira donc une allocation de
subsistance de   40.000 Francs CFA.

D6frichement
5.          Deux hectares de terres seront defrichas par moyens mecaniques
pour chacun des colons qu10n installera dans les nouveaux villages. L'abattage
et le defrichement seront executes par le Gouvernement suivant des techniques
developpees par le projet pilote. Au cas ou le Gouvernement se trouverait
incapable de defricher le terrain, on lancera un appel A la concurrence. La
cont est estime entre 50.000 Francs CFA et 100.000 Francs CFA par hectare.
Les colons seront censes rembouraer ce coOt. On estime que chaque famille
defrichera environ 1 hectare A la main avant le debut de la saison qui
commence en juin.
6.          Les colons s'installant dans des villages existants seront payes
pour l'abattage et le defrichement manuel de leurs terres. La STN foumira
les outils (surtout des haches, des pioches, et des baches) representant une
depense de 6.000 Francs CFA par colon. Pour assurer que le defrichement ait
lieu A temps pour la premi~re campagne, une partie de la famille sera accueillie
en janvier pour construire un logis et pour defricher 1,5 ha avant la saison
qui commence en juin. L'operation de defrichement consiste A couper et brUler
les broussailles at arbustes et! ltessouchage des racines des petits arbres
ce qui demande environ 65 jours de travail par hectare.
7.         Pour encourager les colons! s'installer dans des villages
existants pour le defrichament afficace dAS terrains, ils recevront paiement
de deux hectares au taux de 8.000 Francs CFA/ha pour llabattage et de
12.000 Francs/ha pour l'essouchage. Cas paiaments seront verses pendant les
trois premieres annees de colonisation. On estiroe que trois ana apres
l'installation dans un village, une famille typique aurait abattu les
arbres sur una superficie de 4,5 hectares, dont 1 hectare serait essouche
ce qui lui aurait perrois de toucher une somme de 28.000 Francs CFA. Comme
encouragement supplementaire pour l'essouchage, tous les colons lI'9cevront un
hectare de terre des leur installation et recevront un hectare supple
mentair~ &insi que 400 Kg de phosphate naturel gratuitement pour chaque
hectare de terrain essouche.

Recommandations Techniques
8.         L'intensification agricole sera basee sur une serie de recomman
dations inspirees par les resultats du projet pilote. Les ala-ents principaux
de ces recommandationa sont les suivants : (a) culture att81ee; (b) samences
selectionnees; (c) preparationcorrecte des sols; (d) assolement at rotation;
(e) dates opportunes et distances appropriees pour les samences; (f) utilisation
des engrais; (g) desherbage et sarclage frequent.
                                  -3-                               ANNEXE   4

~ti.on                                                              Page 3

9.          Lea colons inatalles dans ,de nouveaux villages seront en mesure
de commencer immediatement une agriculture intensive sur lea deux hectares de
terrains defriches mecaniquement at es.ouches. Pendant la premi~re ann'e,
les colons s'installant dans des villages existants cultiveront llarachide
et les cereales, utilisant des m'ebOdes de culture~     traditionnelles;
}'~ntensification commencera a la troiSiame annee, quand une partie de la
ferme sera proprement essouchee. Les cultures principalea seront Ie coton et
llarachide sinai иque Ie sorgo et Ie millet. La rotation sera quadrieaaale :
jachere, coton, cereale, arachide. Ainsi, 18s cereales beneficieront des effets
residuels des engrais appliques au coton.
Samences s'lectionnees
1U.         Les varietes recommandees sont les suivantes : arachide - 57.313;
coton - variete BJA de 1 - 1/32" a 1 - 1/16" de longueur de fibre; sorgo 
51 - 69 (cycle long); millet - seuna 2, h4tif, recemment sorti; mars - JDS
et BDS. Cas varietes ont ete developpees par l'Institut de recherche du coton
et des textiles exotiques (IRGT) pour le coton et par l'Institut de Recherches
Agronomiques Tropicales et des cultures vivri~res (IRAT) par l'arachide et
les ceraales. Elles ont ete testees avec succes et se sont averees 8tre bien
adaptees aux conditions climatiques de la zone du projet. Le taux dlutilisation
des samences sera de 100 Kg,lha pour 11 arachide; 7 Kg,lha pour le sorgho; 4 Kg,lha
pour le millet et 20 Kg,lha pour le maiиs.
Ehgrais
11.         Puisque les sols de la zone du projet manquent de phosphates, les
colons utiliseront 400 Kg,lha de phosphate naturel a chaque hectare essouche.
Les recommandations dlapplication des engrais seront
            arachide     100 Kg,lha de 8.18.27
            sorgho       150 Kg,lha de 10.21.21 plus
                         100 Kg,lha d1uree comme application supplementaire
            millet       150 Kg,lha de 14.7.7
            mars         300 Kg,lha de 8.18.27 plus
                         100 Kg,lha d'uree comme application supplementaire
            caton        150 Kg/ha de 8.18.27 plus
                         50 Kg,lha dluree comme application supplementaire
Oontr61e des Pestes
12.          La contrale des pestes pour le coton damande six applications au
pulvarisateur de peprothion (un melange de DDT, d' endosulfan et de mtfth;rl
parathion) chaque 12 jours commen~ant six semaines apres les semailles. Les
semences de coton sont fournies deja traitees avec du fongicide par la
SODEFITEX. Pour les recoltes choisies pour le programme dlintensification
agr~cole, les samences seront traitees avec un melange fongicide - insec
ticide (Thiram et DDT) au taux de 200 g/100 Kg de semences pour 11 arachide,
Ie millet et Ie sorgho, et 300 g pour le ma1"s. Le mars sera traite avec 250 g.
de DDD par 100 Kg apres la recolte.
Outils
13.         Pour Ie labour, les samences, Ie sarclage et Ie sillonage, les
colons acheteront du materiel.Des la premiere annee, ils acheteront un biti
arara, une houe at un semoir. A la deuxi~e et la troisieme annees, ils
                                           - 4. 
                                                                        ANNEXE   4
                                                                        Page 4
        commenceront a intensifier leurs cultures et ach~teront une charrue et un butteur.
        A la cinquiame annae, ils ach~teront un semoir de caton.
        Rendements

        14.         Les rendements prevus par les recoltes cultivaes avec les techniques
        amaliorees sont donnas ci-dessous :




    Annee            GN         MI             C              S              Ma
                                 -------------- Tons/ba   ----------------
    1                0.9        0.7                                          1.2
    2                1.0        0.8                           1.0            1.3

    3                1и.1       0.8            1.0            1.2            1.4

    4                1.2        0.9            1.1            1.3            1.6

    5                1.3        0.9            1.2            1.4            1.8

    6                1.35       1.0            1.3            1.5            2.0

    7                1.4        1.0            1.4            1.6            2.0
    8                1.45       1.1            1.5            1.7            2.0
    9                1.5        1.1            1.5            1.8            2.0
    10               1.5        1.1            1.5            1.8            2.0
    11               1.5        1.2            1.5            1.8            2.0
    12               1.5        1.2            1.5            1.8            2.0
    13               1.5        1.3            1.5            1.8            2.0

    14               1.5        1.4            1.5            1.8            2.0

 15                  1.5        1.4            1.5            1.8            2.0



GN: Arachides
MI; Mil
C       :   Coton
S       :   Sorgho
Ma: Mais
                                - 5 
                                                             AUNEXE   4
                                                             Page 5


Traction Bbv▒ne
15.         Le projet continuera 1 contribuer au deve10ppement de l'agricul
ture mixte initiee sous 1e projet pilote par 11 encouragement de la culture
attelee. Les colons achbteront une paire de boeuts 1 credit et les soins
v&terinaires seront fournis par 11 agent dielevage. La service de vulgarisation
aidera les fermiers 1 dresser les animaux at 1 l'alimentation appropriee
par 1a col1ecte.et l'ammagasinage des residua de 1a recolte (foin d1arachide,
tiges de cereales, etc). Les services d1animation decouragent l'achat de
chevaux et d1 tnes qui sont susceptib1es A 1a trypanosomose dans 1a zone du
projet.
                                    - 1 -                               ANNEXE




                               SENEGAL

         DEUXIEME PROJEI' DE COLONISATION DE IA REGION DES TERRES
         ~-    -_.,--
          NEUVES ET D' ASSISTANCE   TECHNIQU1!; AU SENEGAL ORIENTAl..
          -----_._--
           DEVEIlJPPEMENT DE LI INFRASTRUCTURE DE COLONISATION



A. Alimentation en eau

1.           Les puits de forage at les pompes a main experiment ales utilisees
pour l'a.limentation en eau de quatre villages du projet pilote n'ont pas donne
satisfaction. On a dO y suppleeI' des puits traditionnels. I1 est done convenu
que les neuf villages du projet seront alimentes par des puits traditionnels.
La construction de chaque puits sera renforcee par un ~Jlindre de eiment arme
de deux metres de diametre et par U11 fil tre de gravier et de ciment arme pre
forme recouvert par une nappe dteau d1au moins 5 metres de profondeur mДme en
fin de saison sache. En surface, chaque p~tts sera equipe d 1 un parapet dtenviron
80 em at dl un anneau circulaire de ciment arme de 6 m de diametre. Deux auges
seront eonstruites pour l' alimentation en eau du betail. La tirage sera au moyen
de seaux et de cordes a poulie. En plus des nouveaux puits, quinze pui ts
existants seront renoves dans les villages deja etablis disposes a accueillir
de nouveaux colons.
2.           Trois puits seulement sont requis d l urgence (en 1 975) et seront
done cons!:'ruits sous contrat. Les travaux de construction des autres nouveaux
puits et de renovation des puits existants seront accomplis an regie par les
brigades gouvernementales de construction de puits. Les entreprises de la
place ont dOl1..ne de mauvais resultats pour 1e proj et pilote et on estime en
fait que la construction an regie permettra de construire les puits a un cout
unitaire de 3 millions de Francs CFA ($ 13.000), soit 50 %du coat des P1UtS
realises par les entreprises de la place.
B. Routes et pistes
3.           Une route de gravier de 2.5 Km sera eonstruite entre Koumpentoum
at Massembe. La route servira les besoins de cinq nouveal~ villages et d'environ
dix villages existants. Ella aura quatre metres de large et une couverture de
gravier de 10 em. Soixante seize KIn de pistes dfacces seront fournies pour
relier     les nouveaux villages au reseau routier secondaire. Ces pistes d'acces
seront mises en forme, y compris le creusement de quelques fosses et l'amena
gement des poches sableuses. Le Tableau 1 donne certains details au sujet de
la const.ruction des routes et des pistes ainsi que de leurs couts.

4. La Ministere des Travaux Publics a eu la charge de la construction des routes
du projet pilote. Ses realisations furent satisfaisantes. Pour Ie second projet
le m3me Ministere ou bien    Genie Militaire, sera en charge de la construction
des routes et des voies d'acces.
                                - 2 

                                                              ANNEXE 5
                                                              ----
                                                              Page 2

C.   les Btitilments
5.          le Tableau 2 donne certains details au sujet des batiment,s. Tous
les b~timents auront un prix de revient modique et seront construits en regie
utilisant les materiaux achetes sur la place et la main-d'oeuvre de la STN.
                                                                                   ANNEXE 5 

                                                                                   Tableau 1 




                                           SENEGAL

                              PROJET DE COLONISATION TERRES NEUVES II ET
                              D'ASSISTANCE TECHNIQUE AU SENEGAL ORIENTAL


                          Programme de Colonisation - Infrastructure
                               Calendrier de construction des Routes
A. COUTS ( '000 FCFA) ,
                                                     Coftt
     Pistes de Desserte                              U~aire    1             2        3           4
     Agrandissemeqt du              km                  1         3
     Village 4 1/                   Cout              400     1,200

     Acces au village 7             km                  1          4
                                    Cout              400     1,600
     Acces aux villages             km                  1        15
     8 et 9 Y                       Cout              400     6,000
     Acces aux villages             km                  1                  14
     10, 11, 12 et 1 3   11         Cout              400               5,600
     Acces au village 14      11    km                  1                 10
                                    Cout              400               4,000
     Acces aux villages             km                  1        10       10        10
     deja. etabli~                  Cout              400     4,000     4,000    4,ocoo
                                    km                  1         32    34          10
     Total                          Cout              400    12,BOO 13,600       4,000
     Routes de gravier
     Koumpentoum-Massembe           km                  1                  25
                                    Cout              Boo              20,000

     Cout total des Investissements                          121,BOO   ;;,600
B. Depenses d'entretien


     Pistes de desserte             km                  1                           66           76
                                    Cout               30                        1,9BO    2~2Bo

     Routes de gravier              km                  1                           25           25
                                    Cont               70
                                                                        --       1,75.0   1,750
     Depenses totalesd'entretien                                                 327;0    41. 030


11   Pour l'emplacement voir Carte No. 11273
                                                                             Anne:xe 5
                                                                             Tableau 2
                                    SENEGAL

               PROJET DE COLONISATION DE TERRES NEUVES II ET
                 D'ASSISTAijCE TECHNIQUE AU SENEGAL ORIENTAL

                     Programme de Colonisation -::Infrastructure

                                 B4timents



                                 Cout                      AnnPe
B4timents                        Unitaire      1         2        3        4
                                  _________- ______ OOOtFCFA _-_____________


Logements 1es         Nombre         1          3          4         1

Paysans 1             Cout         100        300        400       100 

Entrep6ts  2/         Nombre         1       4             4        1

                      Cout       1,000   4,000         4,000    1,000 

Salles de Classe ]/Nombre            1       3             6        3

                    Cout         1,500   4,500         9,000    4,500 


Cout total des iavestissementД           801 800      13..400   5... 600 

                   (OOO'FCFA) 

Depenses d'entretien (OOOI FCFA)   ~                     440    1,llO        1,390



1/  ne maison par colon dans chaque village, 3 maisons a construire l'annee
   U
   1 pour les villages 7, 8, et 9; 4 maisons l'annee 2 pour les villages
   10, 11,.12 et 13 et une maison l'annee 3 pour le village 4.
                      2
2/ Un magasin de 100 m dans chaque nouveau village.

3/ 3 salles de classe seront construites      ~   Diam Diam, 3 aSilame et
- 6 a Massembe.
~   5%
         du cout des investissements.
                                                            ANNEXE 6




                               SENroAL

           DEUXIEME PROJEl' DE COIDNISATION DE IA REGION DES TERRES

            NEUVES ET DI ASSISTANCE TECHNIQUE AU SENEGAL ORIENTAL

            PROJEl' DE TERMES DE REFERENCE POUR UN PLAN REGIONAL

                    DE DEVEIDPPEMENT AGRICOLE INTEGRE



A. Ie Contexte
1.          La senegal Oriental couvre 66.000 rom 2, soit 30 %de la superficie
du pays. Clest une region eloignee des centres de population et de la capi
tale. Son infrastructure est sommaire. Sa population est de 235.000 habitants
soit 6 %du total pour le pays. Ses plans de developpement du Gouvernement
l'ont neglige, si ce nlest que pour de petits projets de culture du riz et
du coton et de colonisation de fermiers provenant dti Bassin Arachide. L'interet
recemment porte A cette region s'explique par sa pluviometrie relativement
sfire et par les possibilites qui en resultent pour la stabilisation et la
diversification de la production agricole surtout pour les annees durant
lesquelles la secheresse detruit les recoltesdans d1autres regions du pays.
De plus, clest une region qui comprend de vastes espaces innoccupes et uti
lisables pour la production animale. Ie Gouvernement propose d1executer
deux projets principaux dans la region entre 1975 et 1980 : un projet
cotltant environ $ 20 millions pour 11 augmentation de la production de coton
de cereales et d'arachide, qui sera execute par la SODEFITEX et pour lequel
le Gouvernement aspere obtenir le rinancement du FED; et un projet coutant
environ $ 10 millions pour le developpement de la production animale, pour
lequelle Gouvernement a demande 11 assistance financiere du Groupe de la
Banque MOndiale. Le Gouvernement est egalement desireux d1accelerer la colo
nisation par les fermiers du Bassin Arachide.
2.           JusqutA ce jour, les projets Gouvernementaux executes dans la
region ont ate mal coordonnes mais cela nta pas diminue leurs succss parce que
les investissements en question furent limites et il nly a pas eu de chevau
chement serieux. Neammoine, etant donne la croissance des activites de deve
loppement, un plan complet de developpement agricole est necessaire pour
assurer que la planification future soit coordonnee et basee sur une evaluation
solide des ressources regionales. En particulier, un plan est necessaire pour
determiner les contraintes de developpemsnt les plus serieuses; la valeur
relative des investissaments pour ltamelioration de l'agriculture des fermiers
etablis, pour la promotion de la production pastorale et pour la colonisation;
la priorite des investissements en infrastructure; et les responsabilites dtordre
institutionnel.
                                    - 2 

                                                                     ANNEXE 6
                                                                     Page 2


3.          II n'existe pas un accord complet au sein du Gouvernement au sujet
d'une strategie de developpemant regional au~delA du point de vue general et
probablement incorrect qutil existe d'enormes terrains vierges susceptibles
d'8tre cultives. Les prospecti~s de sols et ltincidence de ltonchocercose
indiquent que les terrains utili sables s~nt, en fait, tres limites. CI est
pourquoi des etudes sont necessaires pour verifier le potentiel de la region
et les limites que llonchecercose et la disponibilite de sols cultivables
imposent au developpement.
B.    Limites du Plan
4.          Le plan tiendra compte des res sources humaines et physiques
du Senegal Oriental et des plans gouvernementaux pour developper la region.
Il comprendra la production agricole et animale des fermiers dejA installes
ainsi que des proprietaires de betail et il fera etat des possibilites de
colonisation, mais il ne couvrira pas les activites urbaines, industrielles
ou minieres non liees directement au secteur rural.                   .
c.   Etendue geographique du Plan
5.          Le plan couvrira la zone administrative du senegal Oriental
moins le Parc National Niokolo Koba et les forets de reserve.

D. Informations requises
6.          Puisqutil existe beaucoup dtinformations dans divers rapports
concernant le Sinegal Oriental, la premiere activite devra stadresser A
une revue complete des donnees physiques, techniques, sociales et economiques
de la region. Les sources principales d'information sont les rapports, les
cartes, les photos aeriennes et les donnees disponibles aux diverses branches
du Gouvernement, et aux organismes de developpement et de recherche etablis
au Smegal.

7.            Les elements de base suivants seront reunis :
(i) Population: Nombre, emplacement et taille des villages; distribution
ethnique de la population rurale; la densite de population; la croissance
demograpbique; les migrations des autres regions au Senegal Oriental et la
migration provenant du Senegal Oriental en direction des villes.

(ii) Sols      Distribution des terrains cultivables et de p!turages et
evaluation de leur potentiel de production.
(iii) Ressources hydrauliques : Identification des ressources hydrauliques
des rivieres et des nappes souterraines; changements de regimes hydrauliques
rec~~ent observes (en particulier lleffet de la secheresse), moyens dispo
nibles pour l'amelioration de 11 alimentation en eau des villages, plans de
developpement du fleuve Gambie.
(iv) Climat : Pluviometrie de la region; distribution ~~uelle et mensuelle
(moyerL"1e, ma.x:::L'11&, minima, frequences des valeurs minima); consequences agricoles.
                                 - 3 

                                                                  ANNEXE 6
                                                                  Page 3
(v) Sante Publique. Dieu et intensite des endemies principales, particuli~rement 

llonchocercose et Ie bilharzia; limites au developpement imposees par les problemes 

problemes de sante. 

(vi) Agriculture. Description des rotations traditionnellea et modernes; 

rendements et production des recoltes vivri~res et autres; besoins de main

d'oeuvre; utilisation des outils,leurs nombres et leurs types~utilisation des 

moyens saisonniers de production; resultats de la recherche agricole: budgets 

d'exploitation par zone ecologique et avec des rotations djf1~r~ntes 

contraintes principales pour la production vivri~re et pour les autres recoltes. 

(vii) Production animale. Nombre des animaux, p4turages naturels, animaux 

de trait, animaux d1embouchage, autres animaux; evaluation des ressources 

regionales de developpement et disponibilites de p~turages, de fourrages et 

d'autres residus de cultures; contraintes de developpement tels que les 

maladies, la main-d'oeuvre, lleau, la commercialisation, les prix; evaluation 

du potentiel regional. 

(viii) Institutions. Description et rBle des organiames publics et semi-publics 

au service des ?ermiers, et des tribus pastorales; efficacite de ces services. 

particulierement la vulgarisation, le credit, la disponibilit' des moyens de 

production, la commercialisation; le nombre, la tatlle, le rBle et llefficacite 

des cooperatives. 

(ix) Regime foncier. Description des regimes fonciers traditionnels et 

officiels; mbtfiodes d'attribution des terres pour la culture et le p~turage 

aux agriculteurs locaux, aux migrants et aux proprietaires de betail. Valeur 

du regime foncier au point de vue de l'utilisation des ressources. 

(x) LIInfrastructure. Emplacement et condition de l'infrastructure existante 

en particUlier les j)uits et les forages, les routes primaires et secondaires, 

les magasins pour les moyens de production ainsi que pour les produits agricoles, 

l'infrastructure destinee A la production et A la commercialisation du betail 

tels que marches publics, abattoirs, etc .ии Emplacement et conditions des 

ecoles et des dispensaires et des magasins pour les produits de consommation; 

comparaison avec les standards nationaux et les objectifs gouTernementaux. 

8.          Cas informations seront completees par une analyse critique des 

projets completes et en voie d1execution dans la region avec le but de decouvrir 

les causes de succes et d'echec et les enseignements a tirer pour le deve 

loppement futuro 


B. Le :plan

9.          Les informations concernant la region seront presentees soua forme
resumee, et stant donne ce qui est connu des ressources regionales, le plan
recommandera une strategie de developpement adaptee et evaluera les priorites
de developpement agr1coles, y compris le desir du Gouvernement d1augmenter la
colonisation. Des zones de haut potentiel pourraient etre selectionnees et le
plan indiquera les termes de reference pour la preparation de propositions
                                  - 4 

                                                              ANNEXE 6

                                                              Page  4


d'investissements pour ces zones. Les investigations et les etudes necessaires
Pourla preparation des propositions d'investissements seront detaillees et
leurs coOts estimes. Le plan indiquera egalement toutes les modifications
necessaires aux projets en voie d'execution ou de planification de fa~on a
ce qu'ils s'adaptent a la strategie inspiree par le plan.
F. &Kamen des probleme!, de Sante Publique
10.          Les informations disponibles indiquent que les maladies, parti
culierement l'onchocercose, imposent une contrainte severe au developpement et
a la colonisation de certaines regions. Une etude sera donc executee pour
indiquer les consequences de l'end8mie au point de vue du developpement regional.
Cette etude sera mise en oeuvre par une equipe de specialistes sur la base
de termes de reference speciaux prepares en consultation avec le Gouvernement,
la Banque, 1iOMS et d'autres organismes specialises. L'etude sera concentree
dans des zones jugees de potentiel important pour le developpement regional.
G. Institutions
11.         Le plan recommandera le r61e et les responsabilites des orga
niames publics et des departements gouvernementaux qui desservent 1es 

fermiers, les eleveurs et les colons (vulgarisation, credit, commercialisation, 

sante publique, services veterinaires, travaux publics, communications, education, 

etc иии ) 

H. Responsabilites et Organisations
12.         Le Ministere du Plan embauchera trois slmegalais qualifies et
une equipe de consultants comprenant un chef de groupe (economiste), un
agronome, un ingenieur (genie rural), un specialiste de l'elevage, un
pedologue, un comptable et un specialiste de la commercialisation pour preparer
le plan et les propositions d1investissement. Les besoins d'expertise se
chiffrent a 36 mois, dont 14 necessaires pour la preparation d'un projet de
plan et 22 pour terminer la preparation du plan et des propositions d'inves
tissement.
I. Calendrier d1execution

13.         La plan et les propositions d'investissement seront executes suivant
la sequence et les objectifs preliminaires suivants :
(i)  Projet du plan - decembre 1976

(ii) Etude des problemes de sante publique - mars 1977
(iii) Revisions   du Projet de Plan - juin 1977
(iv) Plan final et termes de reference pour la preparation des
     propositions d'investissement - aout 1977
(v) Propositions d1investissements - decembre 1977
                                                                                   ~                                                                      ANNEXc 7
                                                                     PROJET DE COLONISATION TERRES HELVES U            Б7                                 ~ul
                                                                     i)'ASSISTANCE TECIll!IOUE AI: S~EGAL ORI~A'.

                                                                   I!l!SlllIE DES COUTS IIIl l'IOJBl   il

                                                                                ~


                                                       ~            ~          2:Ll          _Ai' 4           ~         I.n      lota:' FE   laux de   :o~al   de:o :axes

     Travaux de      sanie   civil

      PuUs                                             37,900      16,590         5,925                      60,415         45    27,700        2l.      12,700
      Ratiments                                        10,428      15,859         6,636                      32,923         45    14,800        25        8,200
      Routes                                                                                                                                             14,900
                                                       15,168      39,816         4,740                      59,724     II        l.~          12
      Total part le 1                                  63,496      72,265         11,301                    153,062         37    56,900        23       35,800

B.    Vehicul~sa e~il!emcnt          et trm:sRort

      Outils                                            1,426       1,426         1,426                       4,278         50     2,140        20           860
      Veh1cules                                        13,669                                                13,669         55     7,520        40         5,460
      Transport des colona                              4,536       4,536         4,536                      13,608         1Q     2,700       ~         ..2.--4~

      Tot a1 part ie 1                                 19,631       5,962         5,962                      31,555         39    12,360        37        11,760

C.    RetlUmerat i2ns l COtl'ts de fonctionnemen t
      et ent re tien

      STN      colonisation (Remunerations)            10,300      11,500        19,200     16,700           57,700                               8       4,616

     SODUITEX - (Rlimuneutions et imprews)                          9,000       10,600      12,200           31,800                              8         2.544
     sm     Frais de fenet! ionne:ment                 12,100      11.600       11,600      11.600           46,900         40    18.800        29        13,440
     Entretien (Routes et batiments)                                1,400        4,840      ~                11,764     1Q         3,500        II         2,900

     '.:ootal partiel                                  22,400     3l.lllO.      46,240      46,11:16        148,164         15    22.300        16       23, SOD

J. Recrutemen! et installation des           Colons

      Recrutement                                         120        120           120                          360                             15             53
      Df:richement et subvent ions                     30,200     46,000        33,400       1,200          110,800     ~        40,500

               ;:3[': ifl                              30,320     46,120        33,520       1,200          111,160     36       40,500

E.    Facteurs de Eroduction sue2l&uentalres

      Engrais, semenccs et insecticides                 6,600      14,783       20,830      23,984           66,197     32        21,183
      Boeufs de trait et outil1age                     13,600      13,800       16,426       3,000           46,826     40        1.8,730        5        ~~3U
      Entretien des boeu~ et out il Lage                1 , 500     3,m          5,000       6,400           1'.154     11       2alli         ...Д.      1,000

      Total partiel                                    21,700      31,837       42,256      33,384          129,177         34    43,628         6        7,974

F.    Plan Rilsiona1

      Frais de conseils                                33,800      37,000                                    70,800    100        70,800         6        4,248
      Salaires des hOlllOlogues                         6,000       6,000                                    12,000
                                                                                                                       -         ---           Jl.        1,000

      Sous-total                                       39,800      43,000                                    82,800     86        70,800         6        5,248

      C011t de base estimat if                        197,347     232,684      145,279      80,608          655,918     38       246,488        1.3      84,335

      Impre'ws physiqu....                             31,487      31,435        8,191                       71,113     37        26,311        25       17,778

      Provis ions pour augmentat ion de prix          1LJ.71.     ~            ~           l2..!!!1         !a...ill   ...ll      50,637      ...!!!     16,362

      Cout total du Pr0let                            256,111     327,806      202,762      98,591          885,272     37       323,436        13      118,475




!I        Prix de .1-1975. Les trw""" de genie ci,,11, l'lquipeaaalc. 1e matllr1e1 , 1.. coaault..,ta et: lee frei. de fanctlo"".......t des tahleaux 2-5 sont
          basil. sur les prix II 1. mi-1975 et ant it'll .justi. pour 8UpeDtati01lS probables ,,-e suit: GlIn1e Civil + 1.8t; ~qui_nt, ....tllri.1. canseil.
          et co!l1:s de fonctionnement + 14t. Le. . . .);aires soot b_s sur les taux revid. par Ie Gouverneaent en novembre 1974. et ces taux resteront
          stables jusqu'a 18 fin de 1975.
                                                                                                                       ~
                                                                                         PiWJБ'r DE COWNISATION TauS NEUVES II Et
                                                                                         ~'ASSISTANCE tllClIlHQl'E AUSEN~.k.Olill'~
                                                                                                             C,;       .; o:r 'P:'{.O TE:


                                                                      A.   INFRASTRUC11!R!;, 1IEC!!!!'Il.!!EIII DES COLOIiS. TRAIISl'Q1Il I!I DUR1Q!E!1E!!l      11
                                                                                                                       ( 000 CI! /oF )



                                                                                    ooc   CFAFI           1975                              1976       !m             1978       ~             l. de- Devises.
          2'
     Putts et infrastructure villageois,;:
                                                                                                                   )
                                                                                                         18,000                                                                 18,000              ~O

          Nouveaux putts            I   modtHe                                                                3                                 3                                    6
                                                                                    '.000                 9,000                             9,000                               18,000              40
                                    1.' infrastructure dans 1M                          I                          5                               5                                15
                                    :..;:. qui accueillent lee                      1.000                 5,000                             5,000      5.000                    U,OOO               40
        (Rdutes ,,~ oess- ~иt..:          Pt:1!.3. mag8~~n$)
         :"ta: ":;;l:rtiel                                                                               32.000                         14,000         5.000                    51.0OC              H




         logemeP-r s des colons 
                                                          1                   3                                4                                    8
                                                                                         100                 300                              400        100 
                     800              20
          rnagasH    ~       "it'S village3 
                                              I                       4                            4          1
                        9
                                                                                    \,000                 4.000                             4,000      L 000 
                   9,000              45
          sa lle:s Je . lasse 
                                                         I                          3                            6                                   12
                                                                                    I.   ~OO              4,500                             9,000                               18,_                45

                                                                                                          8,800                         13,400         S.bOI)                   27,800              4~
         70t.al part iel



         Pistes de desserte 
                                                              I                 32                             34            10 
                       7~
                                                                                         400             12.800                         13,600         4,000 
                  l(),400             15
         RCl"utes _ec,Jndaires en gri!vier 
                                               1                                                25                                       25
                                                                                         800                                            20,000                                  20 t QOC            15

         Total part iei                                                                                  12.800                         33,600         4,000                    50.401..            25



         Cam ions 5 tonnes                                                              1                     I                                                                      1
                                                                                    5,000                 5,000                                                                  5,000              55
         ",oiture    til..    Directeur General                                         1                     1                                                                      I
                                                                                    1,600                 1.600                                                                  1.600              55
          Ji:'iJre du Dil'ecteuT d..             P'r~   иet                             I                     I                                                                      1
                                                                                    1,600                 1,600                                                                  I 600              55
         ',";'iture du Directeur           diJjOmt        du ProJet                     1                      I
                                                                    1
                                                                                      850                    850 
                                                                 850              55
       ': ]iture du chef de Recrutement                                                 I                  1
                                                                        1
                                                                                                                                                                                 ~                  55
                                                                                      850 
               ~
         :tal part: ieI                                                                                    9,900                                                                 9.900              55



                                                                                           I                  4                                 4          4                         12
                                                                                          30                120                               120        120                        )60             IS
         ::ransport des far-iHes des 'lJJIn'lgrants                                        I                200                               200        200                        600
                                                                                          20              4,000                             4,000      4,_ 
                     12.000             50
        Out~ls      povr d(!fricheme:nt                                                    I                 200                              200        200 
                      600
                                                                                           6               1,200                            1,200      1,200 
                    3,600             50

        Iota!    part~e';'                                                                                 5,320                            5,320      5.320                    15.960              50

                                                                                                         68,820                         66,320         19,920                   155,06t             40

                                                                                                                                                       14.662                   114.876             53
                                                                                                                                        i!..2!!

1        compris
~I         puits pour lee .3 ,rem:~er4 villale& aerent Pt'obablGllQent c()tl&Cxuits !IOU8 ~tr.t               a UIl       coiit de 6 .t11iDD.a/pultl din d'ueurer 1'achivaaenc и t-*pI.    Les autree putts lierout COD8truits
        en dgl.e par lea brigи;.df'. du Gouvernement.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        :\...l<iy:-;L
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        lal'lee"



                                                                                                                                                                                  ~
                                                                                                                                      I.:.R';,f!!.. ..!)и               ~;~     :'1:,       '~l'~ltl j    r,F''''i<:~I''i

                                                                                                                                      2.,~_._         ,,\:-ICI;; ,,:,   !i:~I!~l't-:        ,.,..: SENEGAL ORJEt--l'AL

                                                                                                                                                                                   C"IT'I'~,         l.)l! PRO.TE"]


                                                                                                                                                                        ..      rours
                                                                                                                                                                               (eFA}' '0.QQl
                                                                                                                                                                                                 DE PRODUCT ION




                                                             ~             ~                  ~I              'r         ~          ~                        A.!:..i.              g..,!                    ~               ~           ~r:.Jl        ~21           ,~}          AY.1_'"'       Al    '2...:...l~



       En&l::aia

         10.21.21                     coGt unitaire 42.9                   41.6            40.11        40.6            40.4         40 . .,                 40.0                 19.1                        39.5           39.2        Ja.s          18_8         18.8        18,8                 16,8 

                                      ntJ.. de(tonnes)                                                  69_
                                                                                                       __            __ 8l_                                                       86
                                                                          6i~
                                                                                           45                                                                86                                               .2            82                                     90           90 

                                                                                                                                                                             3,4i4
      14.7.1
                                      co!lt
                                       eoG't uoltalre ~. 9                 37.7
                                                                                        1,640
                                                                                        __
                                                                                         36_
                                                                                           37.2
                                                                                                       2,801
                                                                                                       __34_
                                                                                                            36.9
                                                                                                                     3,35l
                                                                                                                     __
                                                                                                                        36.6
                                                                                                                        34_
                                                                                                                                 l,s::
                                                                                                                                 __
                                                                                                                                    36,S
                                                                                                                                    34_ 
                                                                                                                                                        3,4~
                                                                                                                                                              36.3                ,.                     J,"239
                                                                                                                                                                                                              15.8
                                                                                                                                                                                                                       J,"239
                                                                                                                                                                                                                          35.5 
                                                                                                                                                                                                                          38
                                                                                                                                                                                                                       _ __
                                                                                                                                                                                                                                                                1,492
                                                                                                                                                                                                                                                                   15.3
                                                                                                                                                                                                                                                                             1,492

                                                                                                                                                                                                                                                                                                      )'.\.1
                                       no. de (tomt~                 -A-                                                                                      34             --..l!L                           34                       42            49           49                                '5
                                       Coat                  89S
                                                             42.1
                                                                      1,433
                                                                         40.8
                                                                                        1,31'
                                                                                           42.4
                                                                                                       1,255
                                                                                                          40
                                                                                                                      1,244
                                                                                                                         39.9
                                                                                                                                 1,241
                                                                                                                                    19.4
                                                                                                                                                       ~
                                                                                                                                                          39.2
                                                                                                                                                                          1.224
                                                                                                                                                                             38.9
                                                                                                                                                                                                         i:2i7
                                                                                                                                                                                                              38.7
                                                                                                                                                                                                                       1,349
                                                                                                                                                                                                                          38,5
                                                                                                                                                                                                                                     r:m-
                                                                                                                                                                                                                                       38.3
                                                                                                                                                                                                                                                   'i";'1'3O
                                                                                                                                                                                                                                                       38.3
                                                                                                                                                                                                                                                                ~
                                                                                                                                                                                                                                                                   38.3          38.3
                                                                                                                                                                                                                                                                                            l3i8
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     38. ']


       Um
                                                          --"-
                                                           1,052
                                                                     -~
                                                                     3,468
                                                                                        ~
                                                                                        5,936
                                                                                                       .-ll.L
                                                                                                       7,040
                                                                                                                     -lQL
                                                                                                                      8,060
                                                                                                                                 --1..!!-
                                                                                                                                 8.'89                 ~
                                                                                                                                                         252                115
                                                                                                                                                                         12,254
                                                                                                                                                                             34.1
                                                                                                                                                                                                             364
                                                                                                                                                                                                         i4';Oi1      ~
                                                                                                                                                                                                                         3.4

                                                                                                                                                                                                                             36.1
                                                                                                                                                                                                                                     -2!!L
                                                                                                                                                                                                                                     1,137
                                                                                                                                                                                                                                                     220
                                                                                                                                                                                                                                                   a;m-
                                                                                                                                                                                                                                                                  220
                                                                                                                                                                                                                                                                8,426
                                                                                                                                                                                                                                                                               n6
                                                                                                                                                                                                                                                                            ..-;-m
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 206
                                                                                                                                                                                                                                                                                             7,690

                                                              56.7      49.2               40.6           35.6           33.1       32.1                  33.1                                                 35.2                     31.1          37.1         31.1         37.1            17.1 



        !'hof;phat41 Nature!
                                                          ---
                                                          J!L 
                                                              12.3
                                                                        20
                                                                     '9i4
                                                                           1l.S
                                                                          280
                                                                                           49
                                                                                        \,9i'r
                                                                                         10 .и
                                                                                        260
                                                                                                          6'
                                                                                                       2,456
                                                                                                          10.7
                                                                                                         240
                                                                                                                         82
                                                                                                                      2;'fi4
                                                                                                                         10.5
                                                                                                                        240
                                                                                                                                    88
                                                                                                                                 2,825
                                                                                                                                    10.6
                                                                                                                                 ....lli.
                                                                                                                                                          93
                                                                                                                                                       3,018
                                                                                                                                                          10.1
                                                                                                                                                         240
                                                                                                                                                                            110
                                                                                                                                                                             '3;'1"51
                                                                                                                                                                                   '.1
                                                                                                                                                                                 240
                                                                                                                                                                                                         -.!lL

                                                                                                                                                                                                          4~365
                                                                                                                                                                                                               '.3
                                                                                                                                                                                                             240
                                                                                                                                                                                                                       ~
                                                                                                                                                                                                                            13'

                                                                                                                                                                                                                              R.'
                                                                                                                                                                                                                            160
                                                                                                                                                                                                                                     ---
                                                                                                                                                                                                                                          ... 
      142
                                                                                                                                                                                                                                                   5.268

                                                                                                                                                                                                                                                   ---
                                                                                                                                                                                                                                                                ~
                                                                                                                                                                                                                                                                  1!~ S




                                                                                                                                                                                                                                                                ---
                                                                                                                                                                                                                                                                             ~

                                                                                                                                                                                                                                                                             --
                                                                                                                                                                                                                                                                               145

                                                                                                                                                                                                                                                                                            


                                                           2,214     'W2O               ~              ?'i68          2."520     2.54Б                 IJ:'24"               'f;"j2'8                    r:rn-         l,4"24
      Totai    P.rti~L       1                                                                                                                                           22,971
                                                          ~          1.JJ.L.           ~              .!:!...WL...   iLJ!2L      !Ll!L               10,O~4 ~                                            ~            lW!L          -.!L.illL      18,606       19.028       ~               1~_

2.    $emsnФel!

      Araehi4e1    II                                         59.4         53.8               50. J         47 1         44.8        42, "                    4l.5                45.0                        46,S           47.9        48,5         4S.5         48. S        48.S                 4-ILS 

                                                              40           to                124           1S1          163         184                      lS8           243                               240            2)0         222          220          218          220               224 

                                                          r;m-       r,m-               r;m-           r,rn-         r.:m-
                                                                                                                        10
                                                                                                                                 r,m-
                                                                                                                                  10
                                                                                                                                                       ;r.m-
                                                                                                                                                              70
                                                                                                                                                                         w.m-
                                                                                                                                                                            10
                                                                                                                                                                                                         rr;m-
                                                                                                                                                                                                               10
                                                                                                                                                                                                                      ~
                                                                                                                                                                                                                             70
                                                                                                                                                                                                                                    Tlr,)'l;'r
                                                                                                                                                                                                                                         10
                                                                                                                                                                                                                                                  1:'Il';nr
                                                                                                                                                                                                                                                       10
                                                                                                                                                                                                                                                               T1J,'I'7r'
                                                                                                                                                                                                                                                                   70
                                                                                                                                                                                                                                                                            nr:-rnr         nr.m-
      1111                                                70               10                 70             70                                                                                                                                                                 10             10
                                                                                                                                                                             __ 2._8
                                                          ~
                                                          63         --,tl                   11~и5     ~
                                                                                                       182           l'75
                                                                                                                           2.5   ~
                                                                                                                                 115
                                                                                                                                                       --hI
                                                                                                                                                             189              1%                         --rnr
                                                                                                                                                                                                                3.0
                                                                                                                                                                                                                      "'2OJ
                                                                                                                                                                                                                              2.9
                                                                                                                                                                                                                                    "'2OJ
                                                                                                                                                                                                                                          2.'
                                                                                                                                                                                                                                                  -.at
                                                                                                                                                                                                                                                        2,7          2.8
                                                                                                                                                                                                                                                               --10-'-      ---m-
                                                                                                                                                                                                                                                                                  2.9
                                                                                                                                                                                                                                                                                            --T9() 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                       2.8

       Hd.                                                                                                                75      15
                                                          15
                                                                 "
                                                          --- ---L.Il
                                                                150
                                                                                        ~
                                                                                        360
                                                                                              15
                                                                                                       ~
                                                                                                        75

                                                                                                       315
                                                                                                                      ----hl
                                                                                                                        412
                                                                                                                                 ~
                                                                                                                                 510
                                                                                                                                                              75
                                                                                                                                                        --.!...JJ
                                                                                                                                                       525
                                                                                                                                                                             ~
                                                                                                                                                                               75

                                                                                                                                                                              787.5
                                                                                                                                                                                                            15
                                                                                                                                                                                                         -.!l.J!
                                                                                                                                                                                                          1.035
                                                                                                                                                                                                                      -.!l.J!
                                                                                                                                                                                                                        1,16'
                                                                                                                                                                                                                             75
                                                                                                                                                                                                                                    ~
                                                                                                                                                                                                                                       15

                                                                                                                                                                                                                                    1,200
                                                                                                                                                                                                                                                       75
                                                                                                                                                                                                                                                  ---1L.2
                                                                                                                                                                                                                                                   1,215
                                                                                                                                                                                                                                                                   15
                                                                                                                                                                                                                                                               --1L.Q
                                                                                                                                                                                                                                                                1.350
                                                                                                                                                                                                                                                                                1$
                                                                                                                                                                                                                                                                            .-.!.!L..2
                                                                                                                                                                                                                                                                             1 ~350
                                                                                                                                                                                                                                                                                            ---1L.2
                                                                                                                                                                                                                                                                                             1*275 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                     15 



       SOl'PO                                              .0    60                          60         60                60      60                    60                     60                            60              60        60             60           60            60             60 

                                                          --- ----.f!                   ---1J)
                                                                                          120
                                                                                                       ----2..Il
                                                                                                           180          22~и8      2s~и2               ~
                                                                                                                                                       246
                                                                                                                                                                                4.1
                                                                                                                                                                             --m-                        --1..!
                                                                                                                                                                                                             234            2~ии     214
                                                                                                                                                                                                                                        3.9
                                                                                                                                                                                                                                                       2:,1     -m- 4.2
                                                                                                                                                                                                                                                                             -m-
                                                                                                                                                                                                                                                                                  4.2       ---i.,l 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                     252
       Total Partie1 2                                    2.439      5,054              6,892          7,864          8,111      8,702                 O,U8              12,164.5                        12.639       12,639        12 ,404       12.380       12 ,371      12,415          12,587

3.     IIMlb de trait et outili"se                   1/
        raina de bocJt's                                      30           30                 10             '0          )0         30                       10                    30                          )0         30            10            )0           )0           1O                   )0 

                                                          -1lI!1     --J.Q!!.           ....l!l.!1     ....l!l.!1       200        200                 ....l!l.!1            ....l!l.!1                  ....l!l.!1      200           200           200          '00          '00               '00

                                                          6,000      6,ODO              6.000          6,000          6,000      6,000                 6,000                 6,000                        6.000        6,000         6,000         6,000        6;000        67iiOO         6-:000
        OutU1aae                                          5,140       5,749             7,800          "2.060         1.460      1,400                 1,400                                                           2,709         2,709         2,109                                                                4<,
        Cbanue.                                                                                                       1,883      l.883                 1 ~883                                                                                                                                                           4('
        Outill                                                 I            1                   I              1          1             1                       I                       1                      1              1           I             1            1            I
                                      Nom\,rE:               200
                                                          -roo       400
                                                                          400
                                                                                        60ii
                                                                                             600       --!l!!!
                                                                                                           600
                                                                                                                        600
                                                                                                                      61i5
                                                                                                                                    600
                                                                                                                                 61i5
                                                                                                                                                            600
                                                                                                                                                            600                 ::                       r;oo
                                                                                                                                                                                                             600
                                                                                                                                                                                                                       r;oo
                                                                                                                                                                                                                            600      -Ml.Q
                                                                                                                                                                                                                                       600
                                                                                                                                                                                                                                                   -Ml.Q
                                                                                                                                                                                                                                                     600
                                                                                                                                                                                                                                                                  600
                                                                                                                                                                                                                                                                61i5
                                                                                                                                                                                                                                                                               600
                                                                                                                                                                                                                                                                             60ii                                       10

        fatal Part i.e l 1                                U,949      l2.149                                          11 ,(}43
                                                                                       14.409          !,lli                     ~                      ~                    ~                           ~             ~             .L1Q!         .L1Q!        ~            ~               ~
        Frai. d' entret ieu

        8QeHf:& (PaiA. 
                                      '\10l:Il0'''
                                                               1
                                                             200          400
                                                                             I
                                                                                             600
                                                                                                j
                                                                                                                        (lUO
                                                                                                                            .       I:!Oi'
                                                                                                                                                                                 1
                                                                                                                                                                               600                           .00
                                                                                                                                                                                                                 ,            3
                                                                                                                                                                                                                            600
                                                                                                                                                                                                                                                       1
                                                                                                                                                                                                                                                     600          600
                                                                                                                                                                                                                                                                     I


        Founap
                                                            6iii'
                                                             120
                                                                      l   :200            -:son
                                                                                         ' ,440          .00
                                                                                                                       .800
                                                                                                                        160
                                                                                                                                 I ,son
                                                                                                                                    400                      220
                                                                                                                                                                             1.800                        t .800        l,flOO                     1.800        1,800
                                                                      1 >080
        Outil1&ge                                                         ,n             I 150         1,931          2,326      2,861                  I.l(}{)               l.330                       J,110         3,llO        3,600         3,870        4,140        4.140           r',140                     4O
        rotal partie!                                     LBQ         1......m.         "!.I.1!Q       ~W             ~          ~                      W!Q                  W1Q                         ~             ~             MQQ           ~            ~            ~Q              1~4t?                      21

5.      Subvent ion four         l~   difr .I.chemtmt        600      l,100             1,600          1,400             200

6.      de fr il!hetne:n t   1Il~~an i~~_
                                                          20,000     20.000             5,000


       Subvention po\U' nourri turf'                      10,200     28.200            28,200           1,800

        Total aan. taxes                                  50.669     !.!JJ!L           14.629'        40,415         ~           '!.~l               ~~~~                46.86S.5                        49.S-n9      ~Q!Q          44,523        45.965       43.938       43,966          43,165                      II
                                                          ------------- ---------
        11    y compris lee .:ou'"'te de. fonSiclde et III            tnRe("t      h'id" 

        !I    araehidea ~ pr1x au producteur + 251. 

                                                                                                                                                              -- , , - - - 
                                                                                                               WlEliAL                                                          ~L-.
                                                                                                                                                                                TableS i } 4

                                                                                           PROk~    'JP C(H,.Ol4ISA.T!t'JP'I nRJt!S 'NgnVES   n   ET
                                                                                           O'ASS1S,A>iCl! T!1c""IQVE 1\0 SENEGI\L oue>rrAL
                                                                                                              c. Prata de Gution

                                                                                                                   Ф(}()Of FCPA)

                                                                                                   CoOt unltalre
                                                                                                   (000' FCPA)                                                                                   'c
        \.    Besoin en J;!ersonnel et sala1:res J  5T11                                                                           ALl            III        ~               ~                 5!!.~
                   Oirecteur l '                                                Nombre                    I                                            1             j             2
                                                                                 cout                4 ;50                                         4,559      4.550           и. 10(-           15
                   :;irecteur ic "'!'c 1 et Colonisation    V                                             I                                                        1
                                                                                                     l.9OO                                         1,900      1 ~90n          3,800             15
                   Assistant ':ec:miqu.t                                                                 1               I               I              I            1            4
                                                                                                     1,600          1,600          1,600           1,600      1.600           6.400             1,
                   COlr.ptablc                                                                           I               I              1              1                           4
                                                                                                     1.900          1,900          1.900           1,900
                    emp loye de 'btJlи~.~
                  Secretai rE:
                                                                                                          I              1              1               1
                                                                                                                                                              ! .900
                                                                                                                                                                                   ,
                                                                                                                                                                              ",f>OO            15
                                                                                                       850             850            850             850         850         3.400             10
                                                                                                          I              2              2               2                          8
                   }ardien 2/                                                                          540          I,OBO          I,OBO           I,OBO      i.08U           4.320             10
                                                                                                         1               1               1              4          4              10
                                                                                                       310             3\G           )10              240        240          3.100             10
                  Commis
                                                                                                          I              1               I             I             I             4
                                                                                                       310             310           3\0            310           110         1.240             '0
                  chauffeur                                                                              1               2               2            2              2             8
                                                                                                       600          1,200          1.200          1.200       1   .200        4.800             10




                                                                                                       -
                  Personnel t.oenrporai re-                                                               I              6               6            6              6            24
                                                                                                       160             960            960           960            960        3.84()            I~
                  colons]}                                                                               1               2               5            6              3            16
                                                                                                                      760          1. !IOO        2.280       1.140           6.080             10
                  Chef du recrutement                                                                     1              1               1             1                           3
                                                                                                    I,"            !:.Ia           1,350          !..n!!     --               ~                 15
                      'Iota 1 Part. ie 1                                                                          10и и          11._             ltiPO      16,7)0          57.7JO

       2,    Entret1.en et frais de fonet iotmeDtent des VIb ioulea (STII) 4/
                                                                                !Iaobre                  1               I             1                                           4
                  Cam10ns                                                       oout                 2,200                         2,200           2,200      2,20(1          8,800             55
                                                                                                                    2.200
                  VOl tures                                                     !Iaob...
                                                                                eout                 1._ 1              4
                                                                                                                    4,200
                                                                                                                                       4
                                                                                                                                   4,200
                                                                                                                                                       4
                                                                                                                                                   4,200      4.20('
                                                                                                                                                                     4            I.
                                                                                                                                                                             16,800             55


                  Total par:t.iel 2                                                                                 6,400          6.400           6,400      6.400          25,600             55


        3.    Frats d' entret ien de 1 f infrytructure laouvem_nt local It ft'I)

                   Rout.es                                                                                                           960           3,130      4,110           8,800              25

                  B1i't bents                                                                                                        440           \r1l0      1,414           2,964              35


                 Total Partiel                                                                                                      l.400          4,840      5,524          11,164              30


       4      Aut.Re frats de fonctionn_ent de 1& SII!

                   location      i/                                              -...
                                                                                 _t
                                                                                                         1               1               1             1                 I         4

                  bureaux et fTah de format ion                                  -...
                                                                                  eout
                                                                                                     2,400

                                                                                                     1,500
                                                                                                          I
                                                                                                                    2,400

                                                                                                                    1,500
                                                                                                                         1
                                                                                                                                    2.400
                                                                                                                                        1
                                                                                                                                    1.500
                                                                                                                                                   2,400
                                                                                                                                                       I
                                                                                                                                                   1.500
                                                                                                                                                              2.400

                                                                                                                                                              1.500
                                                                                                                                                                     I
                                                                                                                                                                              Q,600
                                                                                                                                                                                  4
                                                                                                                                                                              6,000              50
                   frais de. d'placement                                                                              800             300            300        300           1,700              50

                    contributions diverse!!                                                                         1,000           1,000          1,000      1.000           4.000



                     Total       Partiel                                                                            5,700           5,200          5,200      5,200          21,300              20


        5.     Frat8 de vulSArisetion

                   Chef de secteur      ~I                                       -...
                                                                                  _t                 3.000                          1,500
                                                                                                                                         ,         1,500
                                                                                                                                                        \'
                                                                                                                                                              1,500
                                                                                                                                                                     ,            1.5
                                                                                                                                                                              4.500              15
                   Veterinalre                                                                           1                              1               1                         3
                                                                                                     1.600                          1._            I._        1,600           4,800              15
                   magasiniers
                                                                                                         1                              2              2          2               6
                                                                                                       460                            920            920        920           2,760              15
                 Assistants techn1quea                                                                   1                              2              2          2               6
                                                                                                     1,600                          3,200          3,200      3,200           9,600              15
                 wlgal' 13ateur&                                                                         I                              4              8         12              24
                                                                                                       400                          1.100          3.200      4,800           9.600              10
                   Imprlivua                                                                                                          200            200        200             600              15


                    Total part iel                                                                                                  9,020         10,620     12,220           31,860             13


               Total des frab de gast iorи .. de f . , . c t 1 _ t   y _u                                         ~                33._           46,280     4.6,074         146,:154            24
                              ies ta.s

               Total des fraia de 8fl;atitm at de    f:onet~                                                       .J.I,~          21,190         38 140     37,795          122,265             i9
                                                                     "",,1...
                                       de:   taxa.


II          ~s coG'ts pour API at Al2 Bout ccuwn:ts par Ie Proj.t p:Uote (CI>eI1t 254-.)
2/          Trois 0) gardlen. "",t ~jil ,riiws _ . I.e - . , ... ...,jet pilote _ r API et AP2
~I           La manoeuvre p't"ivu d8DS ,le cadre cb.L pzoJ- pilote pour Ul at.tan trava11~. _ss1 pou\" 1e nl1a&e 4. Les aumoeuvTelscmt engagtil                                pour 1   enB    dans chaque nouveau vUlage
             at aideront lee colons dans la. viU..... 4iljl "t4bliJ и
41          COlUmn: 20,000 !em/an, co6t de foncUo""...,iilt lllllCl'A/Iia, _iet.to 30,OOCIoaIaii, i:dill' de f _ _ t " rcrA/ltm.
51          location de bureau if Dakal:' et uison du l>ireetaar
"Д./         Etant doone que Ie chef de Secteur offr1ra ... aerv1c.e.s au pay.... de 1e ria1oa, SOl de soo . .lain Bel'. facture au projet.
                                                                                   ANNEXE 7 

                                                                                   Tablea~ 5 



                                               SENEGAL
                      PROJET DE       COLONISATI~N   TERRES NEUVES II ET

                      D' ASSISTANCE TECHNIQUE AU SENEGAL ORIEN'l'AL


                              Co-Ut     du Proj et du Plan Regional

                                               AP'l
                                                          -
                                                         AP 2                      . Total

 CONSEILS (hommes-mois),
                                                                        5._ 
        __B.
                  ~




  Chef d'equipe/ Economiste 
                                 3
  Ingem eur des travaux ruraux 
                              2         3
            5

  Agronome 
                                                  3         3
            6

, Speaialiste de 1 '~levage 
                                 1         1
            2

  Ana1:yste financier 
                                       2         3
            S

  Pedo1ogue 
                                                 2
                      2

  $pecialiste en commercialisation 
                          1         1
            2

  Sp~cialiste des en~tes ugricoles 

  annuelles
       Total (hommes-mois)
                                                  2

                                                  2

                                                           -.--
                                                           16
                                                             2          2

                                                                       -c

                                                                       18 

                                                                                     ~~
                                                                                    ~y
                                                       ---__________ CFAF'OOO -----------------   %F.E. 

 COUTS

1.    Conseils 6,000 $EU/homme-mois                    24,480      27,360        51,840           100 

2.    Deplacements                                      1,440       1,200         2,640           100 

3.    Persormel local      ?I 
                         6,000       6,000 .      12,000            15 

1+0   V6hicules 2/
                                     3,360                     3,360            55 

5.    Frais de fonc~ionnement des Vehicules             2,160       2,160         4,320            55 

6.    Etude sur la sante                                3,600       3,600         7,200            70 

7.    liedaction du Rapport                               720         720 
       1,440           100 


         TotE',l Partiel                               41,760      41,040        82,800            80 


Imp reVU8 physi ques , 
                               4,080        4,080         8,160            80 

Provisions pour ha~sse des prix 
                      9,840       14,400        24,240            80 


         Gout total                                    55,680      59,520       115,200
                                                                                                   -
                                                                                                   80




 Y14_ honnlle~-mois    pour la preparation du Plan directeur et 22 hommes-mois pour
      preparat:l.On des offres detaillees d'investissement.
 y.   3 hom~logues Senegalais, 2 pour l~'ev~luation et un pour enqu@~s annuelles.
 JI   2 CaIDlOnettes.
                                                                                                                                                         ~
                                                                                                                          PROlE'! IlE CUL\!.... SA'l'ION TERRES N~;UVES 1 f !T                                                                          ~
                                                                                                                          D' ASS lSTAHt:~ l'E;';:ik'lilgUД Au. SEaI:i.a-fAl. lI.klEtll'AL                                                               'f .:obl.au 6

                                                                                                                                                   COOTS DIJ      PIIOJET

                                                                                                                                                         ~!I

                                                                                                                                                      erA'    '000
                                                                           ;!Ll           ~               1.23            ~               us              ..!Ll!              !:;Ll         U-B         Al'         ~_19         !L!1     1.2 12      !t._L~            ~        ~I:'   12._- Б.0
       Taxes sur l'investiииement

        Puit. et infrastructure villaseoise                                  7,300         2,800            1,000

        .US-t:e                                                              2,200         3,150            t 400

        Ilorutea                                                             3,200         8.400            1.000

        VQ,i...1ии                                                           3,960

        l.eerut. .nt. transport. et outU.                                    1,,860        1,860            1,IIliO

                              Total partiel                                 18,520       16,410             5,260

:z .    T8.XCe sur le. ccБu de production

        llall''''''.                                                                                          230            510               915            1,160             1,315        1,360      1,300        1,400        1,550    1,955       2,020            1.9.5      1,860

        raae<;ticlde8                                                                                            55          110               220               275              440           550           770      880         990     1.100       1,100            1,100      1,100
         Out1l188e                                                             575              575            780           395               350               140               140                                  '1 '/1      210       210

         Charruee                                                                                                                              530               530               530
         Out11a                                                                  20              40              60           60                60                60 '                60          60'         60         60          60        eo          60               60           60

         Entreti_                                                                        --.!!!           ----ill.        -ll2            --lli             -!!2              -1!9.         ~           ~           ~            --1!2    ~           ~                 -ill.    -ill

3.     r._.     at' 18. true de pats..
                                        Total partt,el                         595              675         1,240         1.265             2,305             2,455             2,805        2,300      2,460        2,940        3,230    3,7H        3.595             3,510     3,415



        Per_111D                                                             1,360         1,420            1,530          1,340

        IDtret1en et foaet tonn_ent .. Yihicu:l_                             2,560         2.560            2,560         2,560

        Intntf..e de l'infrutructure                                                            350         1,210          1,355            1.355             1.355             l,n5         1,355      1,355        1.355       1.355     1,355       1,355             1,355     1.355

        Autre. CБt8 de fonetionnement de 18 8TH                                960              760            760           760

        VolprioatiOD                                                                     ~                ~               ~               ~                 ~                 ----i!!!!     ----i!!!!   ~           --!!J!!!     ~        ----i!!!!   ~                 ~        ~
                                        total partiel                       4,880          5,890            6,940         6.975             2.315             2,315             1.835        1,835      1,835        1,835        1,835    1.83S       1.815            1.835      1,835
                              !I
       Total 1, 2, 1                                                        23,995       22.975            13,440         8,240             4,620             4,770             4.640        4,135      4.295        4,775        5,065    5,610       5,430            S.405      5,270

4,     Taxes     _I'   ie. ialprWua physiques -
                                                         3/
                                                                            2,900          2,800            1,270

       Total ',2.3,4                                                       26,895         25,715           111,110        8.240             .1>20             !.,110            4.640        4.135      4,295        4,77')       ;,065    5,610       ').410            5,401     'i. 2m

        Total dee taxes en terMS actueb                                                                    )l,47b         13,010             /,801            8,648             9,000                               ll. j 14     12,966   14,341                                 1l,491
                                                                           1$,)50        ~9~                                                                                                ~o          J",SI4                                        13,900            13.B31




       taux des taxes         ill!   t8blel!U.   t

!I     1"lem.nt de.       t   6:<es: eat cxprilD.e            tames   constant B 8vanf   1('~   impreVll<:. phvslqm'''i


!!      1St Bur traveux shia chiJ                    tOt Sur 1 t ~uipelbflnt
                                                                        Anne.::e 8

                                     .
                                     SE..~EGAL


               PROJET DE COLONISATION TERRES NEUVES II ET
                      -.    .

               D'ASSISTANCE TECHNIQUE AU SENEGAL ORIENTAL
               OALENDRIER DES DEBOURSEI.fENTS TRlME3TRIEIB
                -"
                                DU CRJmrr IDA

                                   $EU 1000

                                Deboursement:                Balance
AF BIRD                         cumul{~s                     non deooursee

All~76

31 aecembre,                        100                       1,900 

31 mars                             200                       1,800 

3J juin                             400                       1,600 

AF 191'(

30 s~tembre                         600                       1,400 

31 decembre                         800                       1,200 

31 mars                             900                       1,100 

30 juin                           1,100                         900 

AE1978

30   s"tembre                    1,300                          700
31   decembre                    1,400                          600
31   mars                        1,$00                          $00
30   juin                        1,600                          400
AF1979
30 septembre'                    1,700                          300
31 deeembre                      1,800                          200
31 mars                          1,8$0                          1$0
30 juin                          1,,900                         100
A'F1980
30 septembre'                    1,9$0                           $0
31 decembre                      2,000
31 mars
30 juin
                                                                                                                                                   ANNEXE 9
                                                                                    SENEGAL
                                                               PROJET DE COLONISATION TERRES NEUVES II ET
                                                               D'ASSISTANCB TECHNi9tiE AU SENEGAL ORIENTAL
                                                                            ACCROISSEMENT DE    LA PRODUCTION




            AF    1   AP2   AP3         AP4     AP5     AP6       AP7      AP8       AP9       API0     APll       AP12    AP13    AP14    AP15    AP16       AP17
!rachides   305       925   1,350      1,735   1,974   2,169      2,428     2,708   2.7511     2,773     2,771     2,767   2,744   2,752   2,760   2,768       2,768
CotOD                             60     194     313     362        496       762   1,093      1,273     1,345     1,387   1,387   1,387   1,387   1,425       1,463
Mil         195       147     514        554     S58    580         640       671     711       698          704    689      719     749     742     742         742
Maia                  UO      299        342    409      463        615     1,038   1,425      1,600     1.600     1,700   1,700   1,100   1,650   1,650       1,650
Sorgho                100     296        510    691     814         860       975     970        985         990   1,035   1,080   1,080   1,080   1,080       1,080
                                                              ANNEXE 10 





                                 SEN&}AL

           DIDXIE'ME PROJEl' DE OOLONISATION DE IA REGION DES TERRES-NEUVES
                  El' D' ASSISTANCE TECHNIQUE AU SENEnAL ORIENTAL
                            COMMERCIALISATION El' PRIX


cereales
1.          La politique de commercialisat.ion des cereales au Senegal a pour
objectif principal la distribution des importations plutot que le commerce
de la production locale. Plus d'un tiers des besoins de cereales du senegal
sont normalement remplis par les importations, representant 315.000 tonnes
en moyenne. En 1972, etant donne la secheresse, 400.000 tonnes furent importees.
En moyenne, les importations comprennent environ 190.000 tonnes de riz,
100.000 tonnes de ble et 25.000 tonnes de mars.
2.           Le millet et le sorgo sont les cereales les plus importantes du
marche local, avec une production annuelle de presque 500.000 tonnes au total.
La plus gros de cette production est voue ~ la consommation subsistance; moins
de 30.000 tonnes annuellement furent achetees par ONCAD en 1973/74. La production
de mats est d'environ 30.000 tonnes par an, dont 12.000 tonnes achetees par
l'ONCAD en 1973/1974. Les prix producteurs offerts par l'ONCAD pour le millet
et le sorgo etaient trop bas pour encourager la production d'un surplus commer
cial. Ils furent recemment augmentes de 25 Francs CFA/Kg ~ 30 Francs eFA/Kg,
compare ~ un prix etabli pour le mats de 35 Francs CFA/Kg. Les prix mondiaux
de ces produits ayant double entre 1972 et 1974, les nouveaux prix producteurs
sont maintenant equivalents aux valeurs economiques d'importation pour l'annee
1974 (voir tableaux 1 et 2). Il y a possibilite de substituer certaines quanti
tes de millet par le ble dans la production de pain (jusqul~ 25 %de la farine).
Le marche futur principal du millet demeure neammoins la.substitution du riz
dans les marches urbains, dont deux tiers provient de Itexterieur du pays. Les
prix mondiaux du riz triplerent entre 1972 et 1974 et, bien quI un declin de
ces prix est prevu,     sera probablement bien plus eleva quI en 1972 pour le
reste de la decennie. Etant donne cette croissance, le Gouvernement decida
d' augmenter le prix de vente officiel de 58 Francs CFA/Kg ~ 100 Francs CFA/Kg
en Novembre 1974. A ce prix, les cereales produites localement seront concur
rentielles visи~иvis du riz importe dans le marche urbain, m~e compte tenu
de la preference des consommateurs pour le riz liee ~ son gout et ~ la facilite
de sa cui sine.

Recoltes dtExportation
3.          La commercialisation de Itarachide est un monopole gouvernemental.
L'organisme de commercialisation, ONCAD achete l'arachide des cooperatives a
un prix fixe, fournit des services de manl.ltention et de transport, et vend
l'arachide aux huileries ~ Q~ prix base sur le marche mondial. La production
commerciale totale, variant entre    иJOO top.nes at 1 million de tormes par an
                                  - 2 
                                                             ANNEXE 10
                                                                  2


est transformee localement et pratiquement tous les residus solides et   80 %
de l'huile sont exportes.
            Uhuile est vendue sur le marche local A un prix sUbventionne
de 200 Francs CFA/litre compare au cout de gros de 300 Francs CFA/litre.
4.          I.e prix mondial de l' arachide decortiquee, qui avait fluctue
aux environs de US $ 190/tonne pendant les annees 1960-69, a atteint US $ 610/
tonne en Avril-Mai, 1974. Etant donne ces augmentations, le prix de vente aux
huileries a augmente de 34 Francs CFA/Kg en 1971/72 a. 80 Francs CFA/Kg en
1973/74. Neammoins, une fraction minime de ces augmentations a ete transmise
aux fermiers, puisque le prix producteur pour llarachide coque augmenta de
23,1 Francs CFA/Kg en 1971/72 a. 29,5 Francs CFA/Kg en 1973/74. n faut dire
cependant que le Gouvernement a augmente le prix pour la recolte 1974 a.
41,5 Francs CFA/Kg. Le prix mondial de l'arachide est susceptible de declin
en termes reels jusqu'en 1980 de telle sorte que si le prix producteur est
maintenu au niveau de 41,5 Francs CFA/Kg, aucun transfert au fonds de stabi
lisation ne sera possible, mais au contraire il sera necessaire d'utiliser
le fonds pour supporter ce prix producteur. Pour conserver un niveau positif
suffisant - pour la stabilisation des prix et pour fournir les revenus publics
necessaires A la couverture des couts au titre des fermiers - le prix
producteur devra peut etre tomber jusqu' a. 27 Francs CFA/F valeur 1974
(tableau 3). Clest ce chiffre qui a ete utilise dans toutes les analyses
financieres du projet.
                                      ,
5.          La commercialisation et llegrenage du coton est Ie monopole
exclusif de la SODEFITEX. Environ    % de la fibre est exportee. I.e reste
est vendu aux usines textiles locales. Gette proportion est susceptible de
changer dans la mesure ou la production augmente a un taux superieur aux
besoins locaux. Toute la production de graine non allouee a la semence
est vendue aux huileries qui exportent le gros de leur production.
6.            Les prix mondiaux pour la fibre de longueur moyenne ont presque
double au cours des deux dernieres annees, de $ 0,38 la livre en 1972
a $ 0,70 la livre en 1974. Le pourcentage des ventes transfere au fonds de
stabilisation a aUgI!lente d' environ 25 % au prix de vente en 1972/73 a. 60 % pour
la campagne de 197317h. Geci, combine a une augmentation de la production de 40 %
Sl est trad'lit en une augmentation des revenus du fonds de 300 millions de Francs
GFA a environ 2.000 millions de Francs CFA au cours de la merne periode. Le
Gouvernement a augmente le prix producteur net pour le coton graine de       %,
de 30 Francs GFA/Kg en 1973/74 a 46,5 Francs CFA/Kg pour la recolte de 1974.
Etant donne le declin prevu pour les prix mondiaux, les revenus du fonds de
stabilisation sont susceptibles de tomber rapidement. Malgre cels., il devrait
etre possible de maintenir un prix producteur de 46,5 Francs CFA/F en termes
reels de 1974, et de maintenir des revenus suffisants au Gouvernement (tableau 4).
On a donc utilise ce prix pour les calculs financiers du projet.
                                         SENEGAL

                PROJET DE COLONISATION TERRES NEUVES II ET

         D'ASSISTANCE TECHNIQUE POUR LE SENEGAL ORIENTAL



                   Prix et Structure de Commercialisation
                        pour 1e Mais (Conditions de 1974)
                                                     1975     1975
                                                     $EU      FCFA
(1)  Cours Mon4ia1 !I
        Tonne de mais (FOB Golfe du Mexique)         n6      26,100
(2)     Mars:    ~ metrique a.u. senega.l

        Transport, assurance et frais de debarquement        10,450
        Valeur CIF Senega1aise d'une tonne de mais           36,550
(3)  Transport      a l'int~rieur   du   senegal              2,400
(4)  Valeur Economique au niveau de 1a ferme                 34,150



       Le prix officie1 au niveau du paysan fixe par 1e Gouvernement
       eat 35,000 FCFA/tonne.
                                                                      Annexe 10
                                                                      Tableau 2

                                      SENEGAL

           PROJET DE COLONISATION TERRES NEUVES II ET
           D'ASSISTANCE TECHNIQUE AU SENEGAL ORIENTAL

                         MARCHES ET PRIX


           Prix et Structure de Commercialisation   our Ie Mil et Sor ho
                            Conditions de 197

                                                        1975     1975
                                                        $EU      FCFA
(1) Cours Mondial
       Tonne de mil/sorgho (FOB Golfe du Mexique)
                                                        106     23,850
(2)    Mil/sorgho: tonne metrique au Senegal

       Transport, assurance et frais de debarquement            10,450 

       Valeur CIF port Senegalais d'une tonne de mil/sorgho     34,300 

(3)    Transport   a l'interieur   du Senegal                    2,400
(4) Valeur economique au niveau de la ferme 11                  31..900



11    Le prix officiel au niveau du paysan fixe par Ie Gouvernement
      est 30,000 FCFA!tonne.
                                                                       Annexe 10 

                                                                      Tab1e(i.u 3 



                                   SENEGAL

             PROJET DE COLONISATION TERRES NEUVES II ET
             D'ASSISTANCE TECHNIQUE AU SENEGAL ORIENTAL
                           MARCHES ET PRIX

         Prix et Structure de Commercialisation   our les Arachides
                           Conditions de 197

                                                          1975
                                                            $EU        FCFA

(1)  Cours Mondial

    - Tonne d'arachides (CIF Europe)                        410      92,250
(2) Arachides: tonne metrique au Senegal

    - Base equiva1ente en coque (70%)                                ~,575
    - Assurance pour transport                                        B,670
    - Prix FOB a Dakar pour l'arachide en coque                      55,905
(3) Frais de l'ONCAD (transport et manutention) gj                    4,300
(4)   Valeur Economique au niveau de la Ferme                        51,605
    - au Fonds de Stabilisation                                      10,105
    - au paysan 3J                                                   41,500



      CoQt accru: -   coQt du transport ..........иии....     FCFA 3,000/ton 

                      entreposage .........и......и..и.и.     FCFA   500/ton 

                      coQt fixe ................и....и...     FCFA   BOO/ton 

Y     Le prix officie1 pour 1974 etait 41. 5 FCFA/kg.
                                                                         A.."1lleXe 10
                                                                         Tableau 4

                                      SENEGAL

             PROJET DE COLONISATION TERRES NEUVES II ET
             D'ASSISTANCE TECHNIQUE AU SENEGAL ORIENTAL

                            MARCHES ET PRIX


       Prix et Structure de Commercialisation pour le Cot on 

                     (Conditions de 197 4 ) 




                                                              $EU             FCFA
(1)  Cours Mondial

  - de la fibre par tonne (CIF Liverpool)                    1,124           252,,909
  - des graines de coton par tonne (CIF Europe)                   134.       и30,150

(2)  Par tonne metrique de coton graine au Senegal

  - 36.8% de la valeur CIF Liverpool d'une tonne de fibre

  - 60 %de la valeur CIF Europe d'une tonne
    de coton graine                                                           18,090
                                                                             m,ibO
  - Commercialisation, transport et assurance
    (Fibre et huile) 
                                                        12,121
    Valeur FOB au Senegal d!une tonne de coton graine                         99,039 

(3) Egrenage   11,   transport et coat de production gj                       38,601

(4) Valeur Economigue au niveau de --.ta -:ferme                              60,438

  - au Fonds de Stabilisation                                                 13,928
  - au paysan                                                                 46,,$00


11  Couts   d'egrenage   = 11,200   FCFA/tonne de coton graine.

!I Moyens  de production environ 16,225 FCFA/tonne de coton sont
    payes par SODEFITEX et le paysan re~oit le prix producteur de
    46,500 FCFA/tonne de coton.
                                                                                                                                                                                                                                                   ~
                                                                                                                                                                                                                                                   Tabl ииu 1
                                                                                                                                                  ~
                                                                                                                                   l'RQJE'J UE COLOtHSA'l'IOt;   T.B~S   HEWES II ST
                                                                                                                                   D 'ASSIS1'A~ TECHNlOU! AU SINEGAL ORlDTAL
                                                                                                                                             BtmGl!T n"ElFWrr....,.
                                                                                                                 "laD pour WIle uplatutt..oa do.    1.O.h.a., ~ tGfdcbftM1\t MlW.l


.~~n'e                                                                                            4                                                                                                      io               11             12                  13                   14                          15



Nombnt total d'hectan.                  10                      10             10                10              10                10              10                   10               10              10              10              10                  10                   10                          10 

                                                                 4              5                 6               7                 8                                                    10              10                              10                                       10
O~u:!ed~~:~~!:!:и~~:~:1e.
                                                                                                                                                    9                   10                                               10                                  10                                               10

                                        \.S
                                        0
                                                                 3
                                                                 0
                                                                                6.5
                                                                                0
                                                                                                  5.5             7                 8               9                   10               10              10
                                                                                                                                                                                                          2.3
                                                                                                                                                                                                                         10              10
                                                                                                                                                                                                                                          2,5
                                                                                                                                                                                                                                                             10                   10                          10
lachk.                                                                                                            2                 1               2                    2                2                               2.5                                 2                     I'и                        15

                                                  ~I
                                    A         ?            A                                                                            Y                          'A                A        Y           Y                                        P
:1J I t~t.!re l'raditionnMl1.
   1111                            o 5xQ.6..0  ,       I 5.0,75.1.13        1.5..0.15-1.13    1 .0.75.0.75    1.0.75и0.75       1.SxO.7S.L 13    2.0,75-1. 50      1.5.0.75.1.13    /.5.0.75.1.88     1.0.75-0.75     1.0.75.0.75    0,5.0.75-0,38       1.5xO.7S"1.13          . 5zO   7')..   1 13     lxO,n-o Y'i
   Araebidu                        1    .0.900 9       2       .0.9 -1.8    2 101.9.1.8      i.~,9   .1.35    1.0.9 .0.9        1.5.0,9 .1 35    1.0,9 .0.9        2.5.0.9 -/.25    1.5.0.9 .1.35     1.0.9 -0.9    0.5.0,9 .0,45    o 1.0,9 -0,45       0,5.0,9 .0,45          ,5zO q .1 35 I ):..0.9-1 1')

   Cu ll~Je iBt.eeiflh

   Serrano                                                                  Q,Szl.2.0 6      0,75.1.3000.98   r.1. ... 1.4     1.1.5-1.5        0.5x1,600,8        1s:l. 7'1. 7     0.5.1.800.9      0,b1.800.9    lx1.80l.8          lx1.8-1.8          lzl.8-1.8             lxl,B-L8                    lx1.8.1.8
   Mat.                                                                    0.1S.1,5-0.38     0./501.6..0.4 0.5x1.800.9       0,5x2 -1.0         0.5:02.001.0       1,,/.00/.0       0.5./.001.0        1./.00/.0   1.2,00/.0        l.td.003.0            lxl,OoI.O            lx2.0-2,0                  1:1:2.0.2 0
   Ar8chtd.e:.                                                                               0,75zl./.0.9    Ixl. 25-1.1S      2>:1.302.6       2>:1.35 -2.7       101 .... 1.4    1.5i1:1.45-2.18     2.1.5-3.0   2.1.5-3.0          /.1. 5-3.0          2xl,5и',O           ,SsI.5-2.21              1. '52.1. ')_2.25
   CotOft                                                                  0.23.0.&00.2      0,25xl,Iи0.280.5x1.200.6        0.501.3-0.65       btl.4 и1.4         Ixl.5-1.5       I.Sal.5 -2.25     1.5d.5-1.15 1.5d.5-l.l5          !xl,5-3,a        1. 5xl. 5-2, 25         1.1. 5-2, 21              !xl. 1.'.0
   1111                                                                                                                                                                                              0.5d.000.50 O,5d.000.50          lx1.2-1./        O. S.1.4-0, 7     t)   S:x] ,4-0 7              0.5.1.400,7



Production Totale       ~touQe81

   lIil                                 0.3                      1.13           1.13              0.7S            0.75              1.13            1.5                      13           1. 88           1.25             1. 25           1.58                 1.83               1.81                        1.45
   Arttehfdea                           0.9                      1.8            1.8               2.23            2.15              3.95             ],6                                  3,53            3.9              3.45            3.45                 3.4S               3.60                        160
                                                                                0.6               0.98            1.4               1.5             0,8                  1.7              0,9             0.9              1.8             1.8                  1.8                1.8                         1.8
                                                                                0.38              0.4             0.9               1.0             1.0                  2.0              1.0             1.0              2.0             l.O                  2.0                2.0                         2,0
   Caton                                                                        o2                028             0.6               0.65            1.4                  1.5              2.25            2,25             2.2S            l.O                  2.25               22S                         '.0


   1;  4 ht;:l.larea diatrlbue. au moaMlnt de l f amenagement el             Ie ceate I!IU tur et и me..."re du d'fricbement.
   11  A- Sup.die'" (h&) 

          y"" RendeBMmt {tonne/ha) 

          ... Produet _  (tonnoW 

                                                                                                                                                                                                 ',I'J,k-.l:A}
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ;",,:1:... 1-: 11
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ~
                                                                                                                                                                ;:>_' .;.!:,. '.~'. .:...1.'        ';'   ~'. ~;"~J';'k-:'.!;.. _~.

                                                                                                                                                 "lDGE'j D'EXI'I,iJl,AIIg_. 1~БlJI~~~'



                         AlINEE                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   L':
                        1:11  produj,;liull ,t'l;PA, 

                               (?8/kg)                              l(fl)         11 ,~4{,                 11 ,64f1                                      0(1(,                            \1 toto                      41,orlo 
                              . fJ4(,                                                                   I
                                (n/kg)                                           -+R 600                   48,6U(1                                                                                                                                                                          IUU                            '':I''
                                                               N,   JI\('
                                                                                                                                                   "
                                (2Il/kg)
                                ( JO/ko)
                                                                                                           16,600
                                                                                                           LI,400
                                                                                                                                                   '<1   '(1(1

                                                                                                                                                         iиOU
                                                                                                                                                                                                                         .),!.lWj

                                                                                                                                                                                                                        10,110U
                                                                                                                                                                                                                                                                  'Ot'
                                                                                                                                                                                                                                                                                      ;,I',;),I!)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     )0.41'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 <in lltW
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          1.,,00
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ,,,
                                                                                                            '9,24{J                               '27 '20                                                                                                                         \(11, 'i'H)                     JtI,600                                       'I,'
        ~~:~l  ..        vet\i~~'a~',*Tage d'ar~h~~_.                           .-:;:,"",,"--.-=;:..,,,.--.,f,l~f*--                          .. ~-                                                                                                                        ~_ ~       ',6,400 _
                                                                                                                                                                                                                                                                                  Hl,) .80:,0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    1....lQ.Q...                            ~ .M.!l!.~
        Toto} PClttiel A                                      12 700                                                                                                                                                                                                                                                  ,1'190


                         Sffets de La dchQreeee               29.430             12.220                10~.910           16'1.)2(1               l"l, ии t)4u                          '15,540                       l60,k7h                 718 11th,     271 ,890           341.270               10'1,600    17tl.100             tl? ,,:'0          !:I',ll!

B.  Sub'lient :Lona et         ~ri4it
        $ubЦ. . t1oll pour nourrtture                         51.000               9,000
        ~lt po<R" d8fricb...-nt!l                             12,000               4,000                   12,000
        e:H41t pour b't.U                                     30.000
        C'Ni41t pGft' OI;lt ilia..                            28.74'                                       10,300                                 28,245                                                                                                                              H,S45
        Total partiel 8.                                  .~                    -13.000                    22,300                                 28.245                                                                                                                              11.5450


        &evcw brut                                            151,175            85.220               128,210            169,320                 18),285                               21',SlaO                      2110,870                278,090       217 .890           360,815               309,600     176. tOO            312.810            :r2:fl.1JO          ]4Q, -:40

      eoUt8 de production
       Semencee- mil
       kHdI'''''.
       $oriho
       ~1'
       Trait_ent des a.-e.nco.
                                      4kg/ba
                                    100ltS1hli
                                     ~
                                      '(k.g/l:la
                                                                1,150
                                                                     56               16'
                                                                                   1,5000
                                                                                                              L68
                                                                                                            1,500
                                                                                                                 .
                                                                                                                 150
                                                                                                                            8.418
                                                                                                                                  llZ
                                                                                                                                  \4'
                                                                                                                                  l'iO
                                                                                                                                                         lt2                                 168
                                                                                                                                                                                          13,125
                                                                                                                                                                                             196
                                                                                                                                                                                             300
                                                                                                                                                                                                                          224
                                                                                                                                                                                                                       11,250
                                                                                                                                                                                                                           98
                                                                                                                                                                                                                          100
                                                                                                                                                                                                                                                 168
                                                                                                                                                                                                                                              13,125
                                                                                                                                                                                                                                                 L96
                                                                                                                                                                                                                                                 600
                                                                                                                                                                                                                                                                                         168
                                                                                                                                                                                                                                                                                      11.250
                                                                                                                                                                                                                                                                                          98
                                                                                                                                                                                                                                                                                         60n
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         168          168
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   9,375
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     196
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          400
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ~24



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            600
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          I ,'SO
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              "6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                224


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                IiI Iii
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   168


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   bno
       Kab 300g/10oq__nces
       aut r .. 200.r 88M1lUI
                                                 !:.I
                                                 y                                                                и)
                                                                                                                                    6
                                                                                                                                   62
                                                                                                                                                           12
                                                                                                                                                           82
                                                                                                                                                                                                  12
                                                                                                                                                                                                 159
                                                                                                                                                                                                                               12
                                                                                                                                                                                                                             151
                                                                                                                                                                                                                                                    21
                                                                                                                                                                                                                                                    82
                                                                                                                                                                                                                                                                    12
                                                                                                                                                                                                                                                                  118
                                                                                                                                                                                                                                                                                            23
                                                                                                                                                                                                                                                                                           158
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          23
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         161                 "               ",
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               '1

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ,"I',
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ;71                     "
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        '7
       Keis OOT 250&rRecolte                                                                                     128              III                    '04                                     138                         1~8                  6"              '38                      615           615                                                                       h"
       " " ". . .&      if                                                                                                                                                                                                                                                             4,OSO          4,050        11,100                                  ~    o'l:fl
       1111              14. I. 1-1;Okg/"a
       Sor...,           10.al.21-1;Oko/. .                                                                 1.1100          3.376                    'i,400                                    ии 300                    3,600                 8,100         4,050                     4.050          8,100       8.100                                    l<,100 

       Aи ..:h.d..        8,18.27-1ook&/ba                                                                                  2,2S<!                   1,600                                     8.400                     Q,600                 '>.400        8,100                    10.1100        10.SOt)     10,800 
                                  a,lOo 

       >1&1.                  S.lII. 27 -~OOko/ha 
                                                         L ,1100         2,250                    5,400                                     6,~OO                     1,200                16,200         8.100                    16~200         16,200      24,lOO                                    6,200
                                                                                                               600             150                   1,800                                     2,100                     2,400                 5,400          2.100                     5,400         ~ ,400      8 LOO                                    1.4()0
       !!lie "'""            -.i.   LOaq/ba
                                                                                                            1.200           2.250                      l,600                                   4,200                     2,400                 5,400          2:,700                    2.100         ') ,400     5 400                                    5 ..400 

       Ur.. pour 90rp                  100 l:.&fb,a 
       OUt:Us                                                   L,OOO              1,000                    1.000           1,000                    L,ooO                                     1,000                     1,000                 1.000          1,000                     1,000          1.000        t,Ooo 
                                1,000 

       Rou.e   !Itt s..,11'                                    28,145

       Ch....,..                                                                                           10.300. 

        pdtии pour ....n 4e coua                                                                                                                     1,000 

       f'W(:~cJe ~ pour и ..,11'
             ..                                                                                                                                                                                                                                                                       1l.54\ 

       ClwTet"" 
                                                                                                                                 26,245:
       Out:lU.ase pour _trotiи и 1. fel.1lle ..                                     2,875                   2,815           3,905                  4 t 841                                     5,541                    5.547                  1.S41          ':1.541                   S.541         6,902        6,902                                   6,',102           (),902
       Ac:het: de .kan                      30.000                                                                        ')0,000                                                                                      30,000                                                         )0,000
       Veedna pour 1M bit-ail atc...                            3.000              1,000                    1.000           1,000                    3~OOO                                     ).000                    3,000                  3,000          3.000                     3,000         3.000        J~OOO                                    )joon            1,0nl]
       Achs-tB de fou'tTq:.                                     3,600               1.800                   1,800                 900                1.100                                                                                                 ---'----,-
       Total C..                                               70,151             l6,j,43                  32,428         58.m                    13.498                                  'it,L4S                      17 + 126               64.91b        47,5:9 !              1'19.264           72,OSO      87,,)5l             IO? ,106                07
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         71,21              71 , 1 ~f,
                                                                                                                                                          --------_._---- - - - - - - _ . ,
D.     ::'~;~o:;:1i~!c:t~.!:a clette Al.024                                      68,81 1                   95.181         ltO,5"                 109.181                                164.195                       20),744                >11.114       'l1n.2f1J          Hl.H1                 111.550     JA8.5411               '(,,',\',          ''',At-/\       21H. S'i4

       eonaCM&m&t ion hail t.ale et t.-xell 

       din:.... lel!l 210 Ita/ pusonne                                                                                                            58,60n                                  ';~    1'Ф'1'                                       c,A,Aon                                 ')8,800                     ~H.     "00
                                                                                  J5,28O                   41.040         58.S00
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           "
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      'j;lo(,RO'
         ),"I,Hil'

       Arecltide. U k.g/ per.anne                                                  2,430                    3,240           4,050                    " 'i0'>
                                                                                                                                                                                                  ,"to                                         4,050                                   4,050                        " .0<'0                                 и. 1,."           , .O'jl
        losment et (llwr.                                                           ~.   36n
        t-cn.. 'iOOpc,./travai.l1eur                                        _    ....1..r.Q.QQ.....   _.    J:.'?~~     ~,-.hQOO                 ~   1,000_.                               "L..Q.!!('                     '.;~.!!              ~~___         .l--t!2.0                 2..Qll !:'   -1Li2n~,'      ~                ..-hI.!.:!           ~                    l~:"

        totd                                                                      40:,,010                                6'.1.):10:,0                                                                                  ,,) RSI                             t.', ,I'<',U              h-;,)-(',O                 1;') ,1'150          ,,'\ !'It;         , "r',
                         E.                                    62.925                                      '12   ISH                              &6,lO'i
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        '"
      RevaDll net "anl aerv1ce doe la deue 

       ~                                                       l8.0,Q             21 ,801                  4, 00)          '.t.   714                  и,48/                              'Hi, '14                           ~"Ii.                 '7       h;и    иf<            ~   85./01              lin                        'r". ,H(,(, 

      -Serviee de 1a delte 

       dtal1 
                                                                      '.41.. '               14,882          l4 882 

               et -881101r                                                                                 12,1/ /и 

                                                                                                            ?,',f.',                                      ,I.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         \ 1/.,
       S~ir                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     '4'
       ChtU"reth 
                     
                                                               -     
                                                              ---------                                                                   ~   ___~....2~. ,L                             _!'..L.-'H1l,                 . f!, q!!}_     _ _ _tt~_~L           "~:i....

       totel C.                                                                      ,. ,441                W,201           Jd,lOl                                                             ','1)1                         ,}(,

                                                                                                                                                                                                                                      -~.-
                                                                                                                                                                                                                                               I., liM \     /',и,81                                  1.348         1, 14~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            '4'             i   141"-              ,'d<




..~   Hevenu net         &V-IUlt    aervfc:e de 1a -.,ttl'!    18.0Q9 n~~~". ~                             ~~!             ~.l.!L_                 .:..!......!R._                        ~\'La.OI9 ~                 128 a 168         _J~q~              IS: .46&        __ .!.ll:,.!QL_---.!!W')1.           ~I.o.t.   1S1       201 ,'lIE           l!.;~             .2~~~




 v-
 21
       1-2$ <.,O')ta de prOd\l~иttnl\ du (':otOIl de 16>225 FCFA (EU$72 .. 00
       equivalent. une r~ductJ,.<)fl, de 407.. dee rendements atteodus
 31    8,000 FcFA/ha pour abattage des erbuli et 12,000 pCFA/ha P('tH
 4/    jJ' appl {que aux cu lLures    i nteo.lf Htes lIet.llement.
 ~>    t~ prix de l'engra.ls au prodv.cteur est 24FCFA/kg
                                                                                                                                                                                                                                                             ~
                                                                                                                                                                                                                                                             Tahle.u '1



                                                                                                                                                                 H!!!!ll&
                                                                                                                                            PROJIlT DE COLOtf1SA1'IOO TERR';" IlEUVIlS U I:T
                                                                                                                                            P'ASSISTANCE UCIIII1l/!!lF4UJ.G&NIlGA.L ORIENTAL
                                                                                                                                                          BI!I!CII P'p:!'IDITAT19N

                                                                                                                               Ple pOUt' \&.De exploitation de 10 ha .. .D4frJ.-chemant m,feGtsue. de 2 ha



~nnee                                                                                                                                                                                                                   W                 11                  U                 13
 ombre total d'heetares                             10                      19              19                                    W                  W                 W                W
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  "                       "
                                                                                                              19                                                                                         19             19                19                  19                10                W                       ,~

 ombre d'hectare& d18ponibl.e 1/                        3                    4               5                 6                    7                 8                  9              19               W              W                 W                   W                 W                 M                       ,0
   




lombr. d'hectarea defrichk    -

lactere
              e.   ~'ult   iv'_                         30
                                                        o
                                                                             4.0
                                                                             0               0                 0
                                               .l   V        P   V    .l    Y    P     A         P      A      y      P    A    Y       P      A     Y          A    Y       P   A    Y        P   A   Y      P     A   Y       P   ~    Y     P         A            p   A                  A
_lJJ!~f!,_!r8:d.i ,wnfl!1~.!!
 11                                        1.50.0._.3                0.50>0.75-0.38    0.Szl>.75-0.)8 0.5aO.75-0.38 0.5,.0.75-0.38            0.5aO 75-0.38     05.075-038       0.5ll0.75.0.38    0.5aO.75-0.38   0.5.0.75-0.380.5..0.75-0.38          0.5..o.7S-o.38    0.5.0.15-0.18     0.5.0 " ии    5' 0.'.0.""".\'
 rachides                                  050..0.9-0.45             Oso.o.9 -0.45     0.5.0.900.45 0.5.0.9 -0.45 0.5.0.9 -0.45               1.5..09.045       15z0'и0 45       1.5.0.9 -0.45     1.0..0.9.0.45   1.0..0.900.451.0..0.9 -0 45          1.0>0.9- 0.45     1.0.0.9 -0.4'     I.o..o .ии n" 1.0.0.00 I,"
...:.~1t1tre _.mte~

                                                                     0.50ll1.0-0.5     a.15d.1-o.83     1.0ll1.201.2       1.0ll1.3-1.3    1.0ll1.5-1.5     1.0ll1.7-1. I   LOllI. 801. 8          I. 0ll1.801. 8 1.0ll1.801.8      1.0ll1.801.8       1.0ll1.8-1.8       1.0,,1.801.8     t 11.1.8-, и       ,/bt,e-l,ij
                                                                     O. 50ll1. 2-0.6   0.50ll1.3-0.65   0.5Oll1._.7        0.501:1.5-0.75 0.50ll1. ......   0.7",1.801.)5 1.2'02.0-2.5             1.5Oll2.0-3.0 1 . ' _ 3.0        1.5002 .3.0        I.SOz2 .,.0        I.,Ollto 3.0     1.51102 .'.O        . SOx2 .',0
 rae.hides                                 1   25z1.fl-1. 25         1. 50ll1. 201.8   2.0ll1.25-1.5    2.501r.l.3-'.25    25Oll1.3"'.'8 2.50ll1._3.5       3.0ll1.45-4.)5 3.0z1.5-4.5             3.0z1.!IM.'    3.0ll1.5-4.5      3.0ll1.5-4.5       3.0ll1.5-4.5       l.OllI.5-4.1     l.Oll!'_.~        '.0.1. s-4. S
,oton                                                                                  0.25.1.1-0.25    0.'OllI.200.6      0.50ll.1.25-o.630.50ll1.3-0.65 0.75.1.'3-1.011.25,,1._1.75              1.50ll1.4W.181.50ll1.5-2.15      1. 50ll1. 3-1.15   I. SOzI. 3-1. 25   I. SOzI. 50!. 2S I. SOd . S~l. n   I. s~.!. ~2 . 2~
 H                                         075..0.800.6              0.50..0.9-0.45    0.50ll1.0-0.5    O. 5Oll1.1-o. 55   O. 5Oll1. 200.6 O. 50ll1. 3-0.65 O. 50ll1.4-0. 7 0.SOzI.4-0.7           0.50ll1.400.7  0.50ll1._ 7       0.50ll1.400.7      0.SOzI._.7         O.SGaI._. T ~. V>.t.<.-II '        0.   ~"w:1    4-0 7

'~odu"?"tJ~n t'?~tale        (ton.:ne.,)



 II                                                     0.9                  0.83            0.88              0.93                 0.91                 1.03            1.08             1.08             1.08          1.08              1.08                1.0B              1.08              1.08                    1.08
 rachides                                               1.70                 2.25            2.95              3.70                 3.B3                 3.95            4.80             4.95             4.95          4.95              4.95                4.95              4.95              4.95                    4.95 

 ot:gho
 ail
                                                                             0.5
                                                                             0.6
                                                                                             0.83
                                                                                             0.65
                                                                                                               1.2
                                                                                                               0.7
                                                                                                                                    1.3
                                                                                                                                    0.75
                                                                                                                                                      1.'
                                                                                                                                                      0.8
                                                                                                                                                                         1.7
                                                                                                                                                                         1.35
                                                                                                                                                                                          1.8
                                                                                                                                                                                          2.5
                                                                                                                                                                                                           1.8
                                                                                                                                                                                                           3.0
                                                                                                                                                                                                                         1.8
                                                                                                                                                                                                                         3.0
                                                                                                                                                                                                                                           1.8
                                                                                                                                                                                                                                           3.0
                                                                                                                                                                                                                                                                1.8
                                                                                                                                                                                                                                                               '.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                 1.8
                                                                                                                                                                                                                                                                                 '.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   I.~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   , 0

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           1 8

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           3 0

 \.ltun                                                                                      0.25              0.6                  0.63                 0.65            1.01             1.75             2.18          2.25              2.25                2.25              225               2.2S                    2 25 



iI--~ft-. -d"iiiti1bui. au                 IIICIm8Ilt       da t':lutallatiOfl at 1e reate au fur et :i mesure du dtlfrichftlent
~I A,,, .'!uperffc1e(ha)
           - Fenljcment      tonne/hl)
          p" ;'1 "doc r       I onnea)
                                                                                                                                                                      SJ:"N!.~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                "




                                                                                                                                                                                                                                   10             11              12             13                    [.


A
           ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       "
                                                                   25.200       23,240               24,640               Z6,04O            27.440         28,_                   30.240           30.240         30.240          30,240         30,240        30,240'
                                                                   45.900       60,150               79.650               99,900           103.410        l06,6SO                129.600          1l3?6'iiO      133,6$0         133,650        133,650       1)3.650
                                                                                14.000               23,240               13,600            36,_           42)000                 47.600           ,)0.400        50.400          50,400         50,400        50,400
                                                                                l.R !l(W             l'j,SOO              21,000            22.500         24,000                 40, SOO                         90.000          90,000         90,000         90,000         ~O       000                 nOD
                                                                                                                                            29,295                                                 "     000     101.370         104.625        104,62'J       104,625                              It...,. ",2',
                                                               1                                     1l,62S               17 .900                          30,225                46.96')           ~1.J7'i                                                                    10'4,62'1
                                                                                                                        _ 54.000 _.                       _ 2.500                                                  1~            ~~
                                                                                                                                                                                 3Po~~~~ -       ~~~
                                                   ,('aradlldes-.       _                                                                                                                                                                     ---_62QQ..     ____ 1-'L~9Q
                                                                    71,100    - -lU-,990      -~-LS8',6s5                262.440                          234.215                                 '12,%5         407,320         465,115        410,415        410.415


                                                                   63,990      104,391              L42,19O             236,196            197,140        1l0~794                H5,635           ]3$,309        ~66,S86         418,784       369,37 k       369,374         417 ,97/,             369.644         369,644

      hbventiO'lle fit ~ddit 

        S1Jbvent:f.on pour nourrUure                               51,000         9,000 

        ~~~~ ::: f~~~i~...nt
                                                               200,000 

                                                                30,_ 

        Credit pnur au t 11 Lag1<'                             ~                10.300                                                      28,245                                                                                u..m 

                 (Qt.l parI 1e lB.                             109,745          19.300                                                      28,245                                                                                13,.s45 



                          R.....-nu Brut                       313,73.5        123,691              142,790             236,196            225,385        2.10,194               31S,635          33'.309         366.568        432.329       369,374        369,374         417.974               169,644         369.64",


C,
                                                               200,000
                                                                   140              112                    In                    112          112             112                    112              112                            112               112             llZ              112                 112            1L2
        /lra<:hides                                                 6,563         7.500               9,375              11,250            11,250          13,125                 16.875           16,815                         15.00c        1>.000          15,000         13,000
        50rgho                                                                       112                147                      196          196              196                   196              196                            196           196             196            196
                                                                                     300                300                      200            200            300                   450                 750                         750           750               750                7>0 

                                                                                                              ,
        Haio                                                                                                                                                                                                                                                                                                750            7)0
        fidtetll*ftt diu Sotaencell 

        Het. 'lQOs/l-. _      ... U                                                    5                                       5                  3              5                     9                               16             16            16                 16                                     16            16
        fWt.re. 200./100 s-*l\ce. 31                                   481           S18                  770                963                963            963                 I,as                             1,15'          t,U5          1,155
        Ka:l.. OM 2SjJ/IOOj(ecolte             -                                     203                  219                236                233            no                    456                            1,013          1,013         1,013 

        El'Igraia            11:.1 

                                                                                                                                                                                   1,_
        Hil
        Sorahv
                             ~     1S0 k,/ha
                                       L,O Ic.gfba
                                                                    2,88          1,600
                                                                                  1,800
                                                                                                      1,600
                                                                                                      3,144
                                                                                                                          1,600
                                                                                                                          3,600
                                                                                                                                             1,_
                                                                                                                                             3,_
                                                                                                                                                            1,_
                                                                                                                                                            3,_                    3._                 1,600
                                                                                                                                                                                                       3,_
                                                                                                                                                                                                                    1,_
                                                                                                                                                                                                                    3,_
                                                                                                                                                                                                                                   1,_
                                                                                                                                                                                                                                   3,600
                                                                                                                                                                                                                                                 1,_
                                                                                                                                                                                                                                                 3,600
                                                                                                                                                                                                                                                                 1,_
                                                                                                                                                                                                                                                                 3,600
                                                                                                                                                                                                                                                                                 1,800
                                                                                                                                                                                                                                                                                 3,_
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      1,800
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      3,100
        Ar.chido 8.1S. J.
        ...u.    B.IA!.'7
        lJrte ",n" ... i.
                           lOolooll.
                          loo,1bil
                                        100 k&/U                     3,000        3,600
                                                                                  3,600
                                                                                  1,300
                                                                                                      4,600
                                                                                                      3,600
                                                                                                       1,200
                                                                                                                          6,_
                                                                                                                          3,600
                                                                                                                          1,200
                                                                                                                                             6,000
                                                                                                                                             3,_
                                                                                                                                             1,200
                                                                                                                                                            6,000
                                                                                                                                                            3,_
                                                                                                                                                            1,200
                                                                                                                                                                                   5._
                                                                                                                                                                                   7,200
                                                                                                                                                                                   1,_
                                                                                                                                                                                                       7,200
                                                                                                                                                                                                       9,000
                                                                                                                                                                                                       3,000
                                                                                                                                                                                                                    7,200
                                                                                                                                                                                                                   10,800
                                                                                                                                                                                                                    3,600
                                                                                                                                                                                                                                   7,200
                                                                                                                                                                                                                                  10,_
                                                                                                                                                                                                                                   3,_
                                                                                                                                                                                                                                                 7,200
                                                                                                                                                                                                                                                lO J 800
                                                                                                                                                                                                                                                 3,_
                                                                                                                                                                                                                                                                  7,200
                                                                                                                                                                                                                                                                [0.800
                                                                                                                                                                                                                                                                  3,600
                                                                                                                                                                                                                                                                                7,200
                                                                                                                                                                                                                                                                               10,800
                                                                                                                                                                                                                                                                                3,600
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      7,200
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     10.800
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       1,600
                                                                                                                                                                                                       2,_

          -...
        !!r'. pour Sorpo                                                          1,200                1,800              2,400              2,_            2,_                    2,_                              2,_            2,_           2,400            2.400          2,_                   2,_
         Outi,1t                                                     1,000        1,000                1,000              1,000              1,000          1,000                  1,000               1,000        1,000          1,000         1,000            1,000          1,000                 1,000
         houe et sernolr                                            28,745
                                                                                 10.300
           Pif'e.. fIIOIGr a.-o ir de coton                                                                                                  7,000 

           Pieeu de ~Ie pour s~ir                                                                                                                                                                                                 13.545 

           Chanet'"                                                                                                                         28,243
           Outtl1... paur ~trettan de 1. ferw. 2,875                              3.9OS                4,847              4,847              5.547          5.547                  5,541               ',St.7       5,~7           6,902         6.902           6,902           6,902                 1o.,1K11       ",0.;02
           Ach.t d. "taU                      30,000                                                                     30,000                                                   30,000                                          30,000                                       :lIt.OOO
           V4"1O. pouT 1e ULaiL . ,            3,000                              3,000               3,000               3,IIGO             3,000          3,000                  ),000               3,000        3,000          3,000                         3,000           1,000
            kh.u de faun...                                    -'1"'._=___.......;9001:l!!!_ _ _      ......i200~          

                                                                                                                    _ _ _--"._ _ _ _        --=____--=--__                                                                                       ',000                                                 1 ,OIl(        1,flP!



                         TOld C.                                280,429          41,115              36,619              70,>09             16,471         43,118                81,000            56,493          57,189        102.089        S8,5"           S8,S44         88, S44               SI, ') ....     ,I<   ,I,.
                                                                                                                                                                           ---~.~-----                                ---
D.  Revenu net avant aervice de 1a ~_~tte,
    conaoanatian ,.iU... 1e et taxes                               93,306       82,516              106,171             16S.687            l48,9:14       161,676                234,635          278.816         309,399        330,240       иi10,830       110.830         129,430           1I1,]()('           111_10{'

E.  Col'lsomaation Б_111.&1e et 'taxe.
      C",~a1e4 2l0ka/peraonne                                       :!9,_        35._                41,040              56,_               58,800         58,100                 58,800           58 1 800       5c8.800         S8,8OO                        58.800         S8,8OO 

                                                                     2,025        2,430                3,2400             4,OSO              .,505          4,050                  4,050            4.050          4.050           4.050                         '.0''501,1     4.0S0 

       ~::!:::
                              e
       'I.nea
                     ;lkflr::onn
                  500 PCFAltrllV.ailleur
                                                                    30.000
                                                                     1,500
                                                                                  5,360
                                                                                  2,000                2,300               3,000                            3,000                  3,000               3,000        3,000          3,000         3,000           1,OOu          3.000                                 '},OQO
                                                                                                                                             ',000                                                                                                                                                     " DOD


                                                                    62,925       -..'.1,070           'i2,180            65,850             66.305         6);.8S0                6'1.850          !\ ии tsSO                     I;S.8S0       6S,A'iO'
                                                                                                                                                                                                                           '"
                         (Ill 41




      R-evenu net Avant Service de Is dett ..                       JO.38,1      37,506               Sl.391             99.837             52,609        !!<l,82 f                  ,"                 .<lh(,        T   ')4"   2"t;.190      244.960'       244.98t1        261   j   S~H'    24,) 1'10           24S,t')0

(':   ~!aO!tte
        Betal1                                                                    7,441               14,882              {t.j.8S}
        'h" I' er ,ernoir                                                                             12,774              L2.174            I:l.774
        charm"                                                                    l.54;'               Z,S4S               l,S45             ,,545          1,54')
        Sem.,lr                                                                                                                                                                                                                                   l,l~            t,J48          11...1'               ),1l.;.H
        "l:\lU"l'(>tL'                                                                                                                       ~,9S1           1,.961                tI,981              c.'lSL       h.'Il'1
        de frtchement mecantqJ,l.I'                                                                                       }I~,   ')2   ~    14. 'i::!:]    I ... )23              14, 'in           j/l. 5'Z'~
                                                                                                                                                                                                                   ~'" ':Ill      ].0,';'"      14,)13          Uии 521        14, )21               h.     In       1',,21


                          Total                                                   9,986               :)0,2:01           64,724             56.823         44,049                 41,S04           k1,S04          :'1,,)1)       Ik, 'i23      17 .871         I'   ,~71      Jl.871                H,M1            17,fi7l



H. R_ev~~. u,..!.t_ ~~_'!~ ~~j,ce ot: 14 dertl'                     30,381       27, '20              21,190             35,113             25,78"         57,777                127,261          !71,462         202,045        22\1,867      207,IOIJ        '0(,10'1       '"'2" ,10Q        207,        n ...   107,1'7Y



                                                                                                   soot de'dul.LS des pri>. au prllduct(l!ur~                           SOl'll Jt'" nl8 ~ I' ..I.'U''')'
11                                                                                       une    annee Bur 4 et cal<::u1es sur U(1(! rn"YfHH'lC                          11l Pt' ,duet WI" >mnu('i'
21
1/
y
                                                                                                                                                                                 ANNEXE 12
                                                                                                                                                                                 Tableau 1
                                                                                                SENEGAL

                                                                      PROJET DE COWNlSATION TER.l!ES 1Б UVIlS II ET
                                                                      D;ASSISTAHCE tECIlIIIQUE AU SENEGAL ORIENTAL
                                                                                                                                       11
                                                                   l!lM!NUS DIJ GOtlVEl!!IEMl!N EN PROVENANCE DE    L' AGRICULTUII"o....

                                                                                       (HILLIOII FCIi'Al




                                               APl         AP3       ~           AP5           AP6         JiLl        ~               AP9        AP 10       !U!        AP 12         AP 13                   AP 15-20
                                                                                                                                                                                                   ~
A.   Arachtdu
     Prix au producteur/tonne                  62.8       59.2       56.1       54.4           53.9        61.4        69.8           79.0       89.2        100.4       105.4         110.7      116.3        122.1
     Revenu du paysan/tonne                    41.5       41.5       43.3       46.6           49.9        53.3        57.1           61.1       65.3         69.9        73.4          77.1       81.0         85.0
       Production totale (tonne8)             385        925      1,350      1.735         1,975       2.170        2,430         2,710       2,7~         2,770       2.770         2,770      2,745       2,765
       Revenu du Gouvernament               8,200     16,319     17,280     13,533         7,900      17.577       30,861        48,S09      65,964       84.485     88,640         93,072     96,899      102,582
B.   ~

     Prix IOU producteur/t_                                         87.8        94.6         101.4         108.5      116.1          124.3       133.0       l42.3       149.4         156.9       165.0       172.9
     Revenu du pay.an/tOUDa                                         65.0        69.9          74.8          80.0       85,6           91.6        98.0       104.9       110.1         115.6       121.4       127.5
         Production tot ale (tonne.)                                60         194           313           362        496            762       1,093       1,270       1,345         1,390      1,390        1,435
          RevФlu du GouveJ:nement                                 1.368      4,792         8,326      10.317       15,128        24,917      38,255       47,498      52,859        57,407     60,604      65,149
         Revenu total du Gouvernement       8,200     16,373     18.648     18.325        16.226      27,894       45,989        73,426      104,219     131,983     141,499       150,479     157,503     167,731
          Rev_ Total du Gouvernement      21
          sv~   lea effet8 de 1a aechere... 7,380     14.735     1&.783     16,493        14,603      25,105       41,390        66,083      93,797      118,785     127,349       135,431     141,752     150,957


11   Prix actuels (Estimations BIRD jusqu'a Ar15 et 5% en.uite); 1e. ehiffree de 1a production reprfeentent AP 15-20. 

~I   f'tmpact d'une eieberesse probable se r5fl~te par Une r~duction de 1a production de 4~ taus 1e.~ana et calculi comme une perte annue11e de 101. 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          '-::::,"~_I.
                                                                                                                                                                ~~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           lahle.1I )
                                                                                                                                ~:.t.L~.               ,'.lilli.' \:il\i_!~ ..!Б..~'!9и~   ,,.hliVI!S (1 H
                                                                                                                                D l\SS!STANCS. Hi;CflNlgUE Au SENECAL oJ{YIMl'AL
                                                                                                                                OOUVE~;~9~ B2~                                     U'Al!'IO-p!lWIA(:_m             1I

                                                                                                                                                          KILLION         i'CFA




                                                                          ~          M'..L     !LL         !U       Б...!           ~             ~                     ~                   ~           Al'   10        !.Lll           !Lll                AP13     t.l'~          AP 15       A.I'> "JJ;         AI' 11         ',I' I    ~             'II: I',          ,   .'0

A.     Revenu. ~eneai6:1!f!!!~~8.l
        Cr d it IDA                                                        90.0     157.5      112.S       67.5       22.5
        exd)dent. del, r:(colt ии    1.1                                              7.4       14.7       16.8       16.5        14.6             25.1                41.4                66.1         ~3.8            1l8.~          127.3               13>.4   141.8            151,0      158. ')            lbtl r.         1-:.:.    /:I          ii'') ,         j:'"'2.7
        t ...... 31                                                                  33.4       39.2       21.5       14.0         8.4              9.3                 9.8                 9.4         10.4             12."           14.1                15.1    15.2             n.l        16 и                                n.s                   10 !            40.3
        Re:rlbourument pr~6     a
                              1~1 t."..                                                                                                                                                                                                                                                                             "     1

           (~frtchemem.t mEcani.qua) 
                                                                                13.8      U.S                U.S                 15.5                15.5         15.5             IS.5            U.S               15.5     15.5             IS. ,          8.b                 1.1
                                                                                                             '.9


       Total <'lea Revenu.                                                 90.0      198.3     166.4      112.7       66.8      ~.5                49.9                66.7                91.0        119.7            146.8          156.9               166.6   172.5            181.6      18'.7              IS7     ~      198 1                   213   f,        ?13 0


8.      D~pcm'.8 (dl_~~                l
              ainte cbil ~ +
        TrSVlD.lX                          d1ifrfC"hel'08nt . .unique 

                !lI 

         ...terl.el                                                        114.7     155.2      34.5 

          au_too. V!lI 
                                                    34.1       8.1       8.0
          d_1.eII 8     21                                                   3.5       7.8      10.9        1.3.1     15.3        17 .1            1'.3                13.8                 1S.7        IJ.'             9.8             11.0              II .и    la.и             12.5       11 I                1).,            I,","                 l    ,          II,   f)

                                                                            11.4      n.l       ~.o          0.7       2.1
          frd. M ,UUon         11                                           15.1      41.3      61.6        ".8       13.S      13.2               19.3                :til. 6             22.0         D.6             15.3             l7 .0             18.'     1l.0             32.5       34.1                'S,8            31.b                  )9. )           '1 )


        Total pertiel - 1...1... de COloniaBt1.OP                          188.9     245.1     IJ,.O       69.6       40.8      U.,                ".6                 34.4                37.7         39.S            35.1             3iII.0            40.7     .,..             45,0       472                 49 f:           S2 1                  ,. 7            57 S


        Etude. et propo.1ttotll POUt' ionvии tt. . . .nt                    44.6      48.0

        Service de 1a dett.y                                                 0.3       I.S       2.3         3.0       3.3          1.и                S.4               3 ии               3.4              3.4          7.8             7.8               7.6      7.7              7.7           7.7                 7.6           7 6                     7 6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ---,---~-.



                                                                           233.8     :194.4    "'.3         72.6      44.1      45.7               42.0                37.8                41.1         42.9            42.'             45.8              48.S     St.l             S1,7       S4.9                51.2            59.7                  (,1, )          oS
        Total del d~'I!II11f.e5(d'c.uuec:&ent.)


C.     Harge brute d'autQ finamcement du ~l:'o1et

        Mat'g. bNte d'autofiMncи иm.t: nett.                              (1".8)     (96.1)     11.1       40.1       22.7        (7.2)                7.9             28.9                49.9         76.8            10'.9           111.1              118.1   121.4            128.'      128.6               \l0.2          U8,f,                  151 ,           J6f!.O

        Mat'ge brute d'autQ Б1.tulncear.nt C\lGlutee                      (143.6)   (139.9)   ( 22B ...   (188.7)   ( 166.0)   (173.2)           ,165.3)            (136.4)                (06.5)       (9.1l           94.2           20S.3               313.4   444 ии           '511.7     702 :5              812.7          911.)                1.117.f,      1,190.6




1I
                                       -----_.                                                   a
          <;ondit lons actuelles (tSUX d l t..nft at ion d. L' index intem.tiona1 JUlqtJ I APt4 .t ~'t enluHe) .
y         RE'flitte le8 Pt'oj'8ctiom de pt'ix (111*1 197') et un p'Cix ItU product sur t)()\Jr lel'; a'Cachides st alO (ndri8B4'"        enlr. API              ,    d, (        \ ~'CFl\fk8 .. "!Z.OfCFA/k!<; aH!!             '11<1\,. '"'' -\("   ''1                    I'r,"            rOUT    j,   ,,,j   ,m 1'БquiV;df'lI(         .UI~   \   ondH i<H1!" 1'1"
~I        Anneu 7 table. . 6
'1.1      J ~m I::           .fm.pb~f'IH",,15.ii'll'~ntpourh"'''.            d. prix
~
7.
          conl'Cibutton de phoaphate natunil, les autre. engrais .ont subvenli .... mu!l!I Ii 'In tau)!, d(' 'jO!!.. pq.n 1',1,
          \t\ IlIOntnnt devra1t etre remb.)Ursc au o.:redil IDA ap'CPJO. J 'U20 (monl ant  r.o\ 1n.ll 1"1)<; ,"'CIo'A I
                                                                                                                                     I    l(Un   I't    a 1,)7,     en8uit~
                                                                    !,NNEXE 13




                              SENEGAL

          DElJXIEME POOJEn' DE OOIDNISATION DE IA REGION DES TERRES-NEllVES

                  Er D' ASSISTANCE TECHNIQUE AU SENEGAL ORIENTAL

                      ClIeUL DE RENTABILrrE   ECONOMIQUE



1.          Les hypotheses suivantes furent postulees pour l'analyae economique
du Tableau 1.
(a) Vie du Projet: Le projet eat cense 8tre amorti sur une periocie de vingt          v
ana, la durae escomptee des investissements principaux du projet.
(b) Couts:      les coftts sont ceux estimes aux prix de 1974. Ils comprennent
tous les coats supplamenta1res d'investissements et d'administration de la
STN et des departements publics donnes a llAnnexe 7, Tableaux 2, 3 et 4,
ainsi que les coftts d'adminiatration supplementaires entre llannee 5 et llannee 20
du projet relevant des actions necessaires a assurer Ie developpement complet
des entreprises des colons. Les couts estimes comprennent egalement la valeur
de tous les moyens de production indiques en Annexe 7, Tableau 3 pour les annees
1 a 20 et la main-d'oeuvre familiale evaluee a un taux equivalent a la production
dl une famille dependant d l une agriculture .de subsistance (para. 3). Les couts
sont nets de toutes taxes, subventions et depenses relatives a llidentification
et la preparation du projet.
(c) Revenus : Lea rendements et la production escomptee s;nt donnes en Annexe 9
et 11 et les revenus 8eront bases sur la production totale des fermes colons. Les
estimations supposent quail y aura une secheressse une annee sur quatre, repre
sentant une perte de production de llordre de 40 %. La production de coton
et d'arachide est evaluee en tant qu'exportations alors que les cereales
sont evaluees en termes de substitutions des impartations. Les prix economiques
au niveau du producteur sont les prix previsionnels etablis par la Banque dont
les details apparaissent en Annexe 1O.
2.          An~se de sensibilite.     La sensibilite du taux de rentabilite
fut testee en variant Ies coQts at les revenus en fonction de changements
de prix et de production. Les resultats indiquent que Ie projet demeure
justifia du point de vue econo~~que dans la plupart des hypoth~ses concevables.
Lea details de 11 analyse sont au tableau 2.

3.          On a egalement calcule Ie taux de rentabilite en chiffrant Ie
coat de la main-d'oeuvre familiale a zero. Dans ce cas, Ie taux de rentabilita
est d'environ 20 %.
                                                                                                                                                                                                                                         M~NO:E     l.l
                                                                                                                                                                                                                                          .qj)l и и u   t




                                                                                                                                                ~

                                                                                                                           PlWJl!:r DE OOLOllIiATIOII TERJU:S NEWES II Ill"
                                                                                                                           n'ASSISTIIN~E TECHN1~ AU SENW#.L OItIllIITAL

                                                                                                                            Calcu:l du: Taus de ltent:ab1l1Y; du Pf'Q!et


                                                                                                                                                1CFAP '0001

                                                 !U           ALl            ~                ~                 APS             AP6             &.J..          AP8            AU               AP 10      API!      !t.!!      M..J1                ~         1!RJ2,~~
    1.   CO~III du Projet      J/
         A,    lnv8etiuemBI1ts }j               50,302       49,912         14,662

         B.    r..,G'u ... ' p<><Iuии_          57,862       73,919         84,1005         41,528            43,037          42,391          46,285           46,865        49,509          53,060     44,523     45,965     41,938              4;,%6        td,'6,)

         C,    Main.. dtoeuvre fmUtale          11.100       22,100         31 ,100         36,700            38.300          38,400           38,400          38,400         38,400         lB,400      38.400    38.400     18.400               lA,I.00     38,4(10

         0     coGu de aestton                  18,140       28.190         39,3100         3',995             IS,IOS         15.10S           10,830          10.830         ~~1,810        10.83"      10.8)0     10,830    10.8)0              10 ,830      10,830

               ImpriVU5 pitY. tqUf'!fi\         1l.487        31.43S       ~                --L!1!           -L1ll           ~                .-.L!!!         ..J...!.U        5.446          5.730       4.eo.    ~         --!.alli            ~            ...L.t!! '
               Coat Totel                       16a.891     205,556        l18,2H           123.0"           101.n.          100,601          100.606         101.250       104,185         108;020     98.561     100,111    91,'n              10 0.040      97,278

 tI      aaufice. du ES let

         A.    kradlW..                                      10,050         54.760           56.146           62,755          66,U5            77,429          92,026       108,612         Il6 J 696   l2l._      123,359   12l t 181           122.I~j      122.9)""

         B,    Coton                                                                             3.768         12,209         19,740           22,830          31.281        48,051          68.932      80,284    84.825     81,474               67.1.014    89,270

         c,    Mil et Soraho                                   5.782        lIf.980          22,923            29,156         33,660           17 .568         40,425        44,:160         4',)03      45,357     45,653    46,462              48.4.83      ",UO
         0,    Iofoil;:

               Totel Part:1.el
                                                              -
                                                              2'.832
                                                                            .l..W.
                                                                            11.406
                                                                                             ~
                                                                                             89,911
                                                                                                             ..!.2.r.lli
                                                                                                             114,335
                                                                                                                               12,03~


                                                                                                                             111,"0
                                                                                                                                               13,624,

                                                                                                                                              1)1,451
                                                                                                                                                              ~
                                                                                                                                                              181,828
                                                                                                                                                                              30,~4'

                                                                                                                                                                             231,572
                                                                                                                                                                                            ~
                                                                                                                                                                                            272,862
                                                                                                                                                                                                         47.080

                                                                                                                                                                                                        296,169
                                                                                                                                                                                                                    47.080

                                                                                                                                                                                                                   300,917
                                                                                                                                                                                                                              so.on
                                                                                                                                                                                                                             )07 1 U9
                                                                                                                                                                                                                                                ~
                                                                                                                                                                                                                                                 30".136
                                                                                                                                                                                                                                                               48.919

                                                                                                                                                                                                                                                              310,29"

                                          '1/                  2.'&3          7,341         ..Y!1              11.434         13,155           15.145          18,183         23,157         27.286     -1!.!.!l    30.092   ~                     30,814     ..1L.Q1Q
               1101". fi~irgl.~'
              Total de. B'Gificee                             23 249        M,065           E..lli.          !J!Wl!l         HS.3'S           136,}06         163,645        208,415        245,576     266,552    .!!.~     216,425             277 322      279.26A

III           :Benefice. Doets                  (168,891)   (112,:107)    ( 1l2.23l)        (42,063)            1,682         11,794           35,700          62.395       104,230         131,556     167,991    l10~712   178.Sl2             ! 17,282     1,"1,99{)

               Taux de &entabil tte 14"


1/       R&8~ 8ur les prix de 1974 et calculi Il.I$; <:,OtuUU0tI8 de 1974.
2/       l'Iets de taxes
11       1l'I(rastrtcture et 4!richemct.
          T' ~ffet d'une lteclu!rel8e probable 8e ri:f1Iter.e per Ul'lf' rf.dUl'flo!'l de   t.    productin(1 dE'!.at 1,,11-.\ leu" an" t"1   e!!! "Clui'lal,и,.,t 8une parr .. enrmelle de lot..
y
                                                                       Annexe 13
                                                                       Tableau -2


                                       SENEGAL

                 PROJET DE COLONISATION TERRES NEUVES II ET
                  D'ASSI3TANCE TECHNIQUE AU SENEGAL ORIENTAL
.
                    CALCUL DU TAUX DE RENTABILITE


                          ANALYSE DE SENSIBILITE

    ____ ~ __________ %    des es~imet)ons de ~'eva1uation --~--------~~---------------

                                                    Ben6fices            ROR
                                  Autres
    Capital                  Inv3stissements

    100                          100                   100               J4
    115                          100                   100               II
    no                           110                   100               12
    100                          100                    75                7
                                                                                                                                                                                                                       и                      ~




                                                                                                                      ---~-'-'~'.---<

                                                                                                                                                                                                          SENEGAL
                                                                           ~~-'.... .... "", ..... - - - - - " ' : ' "-.14;
                                                                                                                         I'j           AND           TERRES NEU\lES n RESETtlEMENT
                                                      ~----:-~~~!~"
                                                                         ;'
                                                                                                                                             EASTERN SENEGAL TECHNICAL ASSIStANCE PROJECT
                                                                                                                                     ..,.
                                                      '~............. ~,                                                        ""        'f
                                                 c"''''~,_
                                                                                                                                                                      PavoJ rtla\h; 





                                                                                                                                                           ~A'БDI.
                                                 -'- .;.                                                       \'"   ...            <ll.,    "  ., ...                PallcO !;"(i'ttd~ lw.dcr ccn~truct ion 





                                                                                                                                       ~
                                                                                                                                               v
                                                                                                                                                                                                                           {,ruvt.'l.f'Qa.(;h; 


                                                 ""=
                                                   ""                                                                                 '" r "-'"'
                                                                                                                               '......, :и,.... . .                      ,.    .   .
                                                                                                                                                                                                                            l.;u ttl rquti" 



                                                                                                                                     '................. ~\ ~
                                                                                                                                          \,                  .                                           44иH-+-+"-"'-     Ita.,il-~oY1>




                                                                                                                                                       ...... "'it                                        oKEOOUGOU

                                        ~                                                                                                                          '.         I~       ).                                                                                      aOQndllrl'1tB

                                                                                                                                                                    \.<~-,~                 -
         1
         l         ~
                                  '?'                                                                                                                            .. ~ ~
                                                                                                                                                           0"7""'9":'\ ", ~L.,
                                                                                                                                                                       -',   it
                                                                                                                                                                                                   ""
                                                                                                                                                                                                           /
                                                                                                                                                                                                               -Ф
                                                                                                                                                                                                               c.;>.
                                                                                                                                                                                                                            11lJ;,ei'rtational' h,Qund~rie-s,


                                                                                                                                                                                                                            ;,o~~a,l   . ;. i,!'poX'tt3
                                                                                                                                                                                                                                                                           .

                                                                                                                                                           -                       \--, ~,.,.,.                                                                        .I
              (,
                                                                      ~~~
                                                                      "...."                                                        4 -: ". / ' 
                                                                                                                                       .и-
                                                                                                                                                                                                ""~"".tI

                                                                                                                                                                                                \<.~.
                                                                                                                                                                                                "'-'\."~""
                                                                                                                                                                                                ''
                                                                                                                                                                                             \ '"J; . ...,
                                                                                                                                                                                                      . / o~.

                                                                         ~
                                                                                                                                                                                                                                         USABy
                                                                                                                                                                                                                                        {.'.
                                                                                                                                 J'
         o                                                                                                     ---./'                                                                                                         /                                    1
  "                                                                                                                                                                                                            \'1'.
                                                                                                                                                                                                                SAKEL      .,_                      ..,!
                                                                                                                                                                                                                I                 '.                      I'
',~.U~

                                                                                                                                                                                                    / "'K 

                                                                                                  ~ / r \ --
                                                                                             ',,----
                                                                                                                                -                              /
                                                                                                                                                                    //
                                                                                                                                                                          /~------ _Iиt~-   :I'
                                                                                                                                                                                      <i... . "
                                                                                                                                                                                                                                                    t.,.
                                                                                                                                                                                                                                                                           ~

                                                         lJelbi                             I                                                                                                                                                             I
                                                                                                                                                                                                                                                          l')
                                                             <)

         I                                                                                 I
                                                                                        "'>1
             "2
                                                                                       .                                                                                                                                                                       ,
                                                                                                                                                                                                                                                                                      '~
              -<                                                                                                                                                                                                                                           J
                  -i
                                                                                                                                                                                                                                                    ',' MAL.I
                   I

                                                                                                                                                                                                                                                                   )       t'-'",
                       -<                                                                                                                                                                                                                                              v           "
                                                                                                                                                                                                                                                                                       c;
-I'
                                                                                                                                                                                                            Ninko!o Kбbu
                                                                                                                                                                                                                                                                                        \"\":"
                                                                                                                                                                                       - KOBA
                                                                                                                                                                                                                                                                                            .J
                                                                                                                                                                                            PARK                                  ...ko
                                                                                                                                                                                                                                                                           050ro)'0
                                                                                                                                                                                                                                                                                           \
                                                                                                                                                                                                                                                                                            ~
                            21)

                                                                                                                                                                                                     Solernutn 
                                                                                                                                                                                                    <) 
                                                                                                                                                                                                                                                                                            }
                                                                                                                                               \                                       'j
                                                                                                                                                                                                                          eondQfa$~)KEOOUGnl;

                                                                                                                                                                                                                                                                                                .
                                                                                                                                                                                                                                                                                            "'l)Sj'j;
                                                                                                                                                                                                                                                                                                .,
                                                                                                                                                                                                                                                                   -.......
                                                                                                                                                                         -Д


                                                                  B                S          5           A            U
                                                                                                                                               \.                                       t._f'l",,?_.
                                                                                                                                                                                                                '-../"......
                                                                                                                                                                                                                                          F".oll!'l!>'o /'.
                                                                                                                                                                                                                                               .('''''
                                                                                                                                                                                                                                                                               ._._-.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 c'""

                                                                                                                                                       \                                                                       \ ....... ...-. \

                                                                                                                                                                                                                                                                                                 :"0

                                                                                                                                                       {
                                  "I        "I                                .I
                                                                                                                                      .
                                                                                                                                      I
                                                                                                                                                   j                                            G U IN E A\._,~...t
                                                                                                                                                                                                '~ _ _-L-___ .                                                                          ,      I "'l
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       <::::
                                                                                                                                                                                                                                              ----.--_.. _-                                                                                                                                   IBRD 11273
                                                    ___
                           и----.---::::;;;;======;;;;;;:=-----1-----.._-- -.---.. . - ---                     -----..        -~ 30'       ----
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                -t.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ........- . -.и""{"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         , . __ J"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                MARCH 1975 

                                                                                         KOUMPENF)UM
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ..j'~.p
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          t:
                                                                               .',......,..,;"~......r'\              _           '"I    ~~~_ _                                                                                                                                                                                           I:)        l
                                                                                                   . ~. ,:::::;:::::P                                        : 9q:::,,*~                                                                                                                                                                  q,                                                 ./
                                                                                                       \                                                                                                                                                                                                                                                                                     \{'                 ,r
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          "                                                     и~..y.i \..
                                                                                                   /
                                                                                                       ;\'                                                                                                                                                                                                                               C)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  . 11"1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   '\....1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        .и Dakar
                                                                                               /           \                                                                                                                                                                                                                                                                                             I
                                                                                            /                )                                                                                                                                                                                                                           .~                          ArtJaol Map
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         " MAll
                                                                                           I                                                                                                                                                                                                                                              ~                     n-'~                                         ~
                                                                                                                              Dar Salam                                                                                                                                                                                                  . . . . GP.MBiAи~1i~и
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          tl      ___r.-r  """';;;,)..3
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             '.",


                           o                                                                                            o                                                                                                                                                                                                                 '"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  \.
         o                     o                                                                                                                                                                                                                                                                                                         "{                   _/~.-.-.~.......                (

                       o
                                                                                                                      ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ../"-._.r       .'. ' l . ~\,.> ._.----/
                                                                                                                                                                                                     fla{On(311                                                                                                                                     ...-vUlMA.:.&ISSAUl.,jи GUINt: A        .
                                                                                                                      \1.7                                                                                  \1.4                                                                                                                                                     The boundaries shown 011 flil") JJlLlP lin I/o!

    o                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                imp(l' endorsement or il..:CCP/Uf/('(; by til(
                                                                                                                                                                                       Oiayle Sine
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     World flank ami jls t/jJilialc.l.



                                                                                                       o                              Ii Foula Kolonq

                                                                                                                                                                   !
                                                                                                                                                                                                                                    / .

                                                                                                                                                                                                                                                    Sintln!.l
                                                                                                                                                                                                                                                                    1M     "


                                                                                                                                                                                                                                                 M~l\il Kota        ?
                                                                                         ~~undiao
                                                                                     "                                                                         /
                                                                                                                                                       /                                                                                                            )
                                    o                                                                                                                                                                                                                                                              '~
                                                                                  ~3 \ ~                                                                                                                                            K""~:""                         (/~
                               o
         "'-.          o
                                                                                                                                                                                                                               '\
                "'-.
                       \                                                          "'\~"                                                                                                                                         \                           //
                            \                                                            ~/!
                                                                                         :~~                                                                                                                          ~
                                                                                                                                                                                                                                        /h
                                                                                                                                                                                                                                      )/~/_.JoO

                                \                                                                          \            \1.9 
                                                                                                                                                                                                          .........
                                                                                                                                                                                                                  NdoungouSSIll!!           ! ,/ /'"
                                                                                                               \          0                                .                           ('I                                                  __       ,,/        1_'" ..,       /
                                                                                                                                                                                                                                                                                          *_
                                                                                                                                                                                                                                                                                           /

                                                                o/      ....-" - , ' 
                                                                                                                 ).
                                                                                                   . __ )._.... _....r
                                                                                                                              y   _"--"-         ' ',,и..9
                                                                                                                                                                   " e " . () 
                                                                                                                                                                                       v



                                                                                                                                                                                                                          ?"            I\ ( \~- . --
                                                                                                                                                                                                                                                 -~..,&(J h... 11",!19 ~"'_" _ _
                                                                                                                                                                                                                                                             1

                                                                                                                                                                                                                                                                                       /.. '''\                      o               VILLAGES TO BE ESTABLISHEO UNDER THE PROJECT
                                                             /"                                                               "Sb'''C                                        ..   ~"', ... _...          Sitaknur~                      t     \./               \                  /           "                                     VILLAGES ESTABLISHED UNDER THE PI LOT PROJECT
                                                                                                                                  ,          "                                                    """:::,..--/
                                                                                                                                                                                                 ~._




                                                                                                                                          .\x;----- / l /
                                                                                                                                      "\     .J 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     o               EXISTING VILLAGES

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ACCESS TRACKS TO BE       CONSTRdf'THllIl;ln~R      THF PRn.lFr.T

                                                                                                                                                                                                                                                                                                         - - - - - GRAVEL ROAD TO BE CONdo



                                                                                                                                                                       ~               /f/:/~0090UAJ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     GRAVEL ROADS CDNSTRUCTf


                                                                                                                   ''''"'''~
                                                                                                                                                  \\                                                                                                                                                                                 GRAVEL ROADS TO BE CONSTRUCTED BY PUgUe WORKS DEPARTMENT

                                                                                                                                                         и             0\   r) / '                eli                                                                                                                                EXISTING TRACKS
                                        t3EORGfTOWN                                                                                                          ~;:Y                                                     0                                                                        ____ ,'                               GRAVEL ROADS


                                    9                  ,<J                                                                                                     ""                   \/           0                                                                                                       _-+-_   I   I   I       I   RAILROAD

I                                                    C'I
                                                       ;.                                                                                                              ' \ ,)
                                                                                                                                                                            .    ~\                                                                                                                                                  CLASSIFIED FORESTS
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         t
r:dlJ'    ,------"'----                                 ~O                                                                                                                   ""~~                                                                                                                        _ . - . - - INTERNATIONAL BOUNDARIES



                                                             ~~                 4t                                                                                                               \'\.~. ............ ,~"
I
I
~ 
                                                                                                                                                                            ~
                                                                                                                                                                                    ----J
                                                                                                                                                                                                   ,
                                                                                                                                                                                                                                I /_.                                                     P,..,..--
                                                                                                                                                                                                                                                                                       ,'---
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    o                        !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                5
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     KILOMETERS
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     10
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        15
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        I

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      1
~:;E~~~~                                                                                                                                          B                         ______ ~____~'t_ . __
