Document de la
Banque mondiale
Rapport No. 28397-MOR
RAPPORT DE FIN D'EXECUTION
(Prêt No. 4024-MOR)
POUR UiN PRET
DE 54 MILLIONS DE DOLLARS E.U.
AU
ROYAUME DU MAROC
POUR UN
PROJET D'ÉDUCATION DE BASE
DANS LE CADRE DU PROGRAMME DE PRIORITES SOCIALES
(BARNAMAJ AL-AOULAOUIYAT AL-IJTIMAIYA)
24 juin 2004
Groupe des Secteurs Sociaux
Bureau régional Moyen-Orient et Afrique du Nord



TAUX DE CHANGE
Unité monétaire = Dirham marocain (DH)
(Taux de change effectif: février 2004)
1,00 DH = 0,109 $EU
1,00 $EU = 9,20 DH
EXERCICE BUDGETAIRE
1er janvier - 31 décembre
SIGLES ET ABREVIATIONS
AOI    Appel d'offre international
AON    Appel d'offre national
BAJ    Barnamaj Al-Aoulaouaiyat Al-ljtimaiya (Programme de priorités sociales)
BIRD   Banque internationale pour la reconstruction et le développement
CAS    Stratégie de coopération
CPR    Centre pédagogique régional
CSSS   Comité de suivi de la stratégie sociale
DAAG Direction des affaires administratives et générales
DAP    Direction de l'action pédagogique
DCLA Direction de la lutte contre l'analphabétisme
DSPP Direction de la statistique, de la prospective et de la programmation
MEAS Ministère de l'Emploi et des Affaires sociales
MEN    Ministère de l'Education nationale
PAM    Programme alimentaire mondial
PAS    Plan d 'action sectoriel
PCS    Programme des cantines scolaires
PDP    Programme de dépenses publiques
PN     Promotion nationale (Agence nationale pour la promotion de l'emploi)
PPS    Programme de Priorités sociales
RE     Rapport d'évaluation
RFE    Rapport de fin d'exécution
SDS    Stratégie de développement social
SGA    Service de gestion autonome
UE     Union européenne
UGP    Unité de gestion du projet
TVA    Taxe sur la valeur ajoutée
ZIP    Zones d'intervention prioritaire
Vice-président:            Christiaan Poortman
Directeur, Dépt. Maghreb:            Théodore Ahlers
Directeur sectoriel:           Michal Rutkowski
Chargé de projet:            Michel Welmond
2



RAPPORT DE FIN D'EXECUTION
ROYAUME DU MAROC
TABLE DES MATIÈRES
1. Données du projet ................................................... 4
2. Classement selon les principaux critères de performance ............................................. 4
3. Evaluation des objectifs, de la conception,
et de la qualité initiale  5
4. Réalisation des objectifs du projet et résultats .................................. ................. 9
5. Principaux facteurs affectant l'exécution du projet et les résultats ............................. 13
6. Pérennité du projet ...................................................            15
7. Performance de la Banque et de l'Emprunteur ................................................... 16
8. Principaux enseignements tirés du projet ...................................................  17
9. Commentaires des partenaires ................................................... 18
10. Renseignements  supplémentaires ...................................................  18
Annexes
Annexe 1.         Indicateurs clés de performance/Matrice cadre
Annexe 2.         Coûts et financement du projet
Annexe 3.         Coûts et avantages économiques
Annexe 4.         Ressources de la Banque
Annexe 5.         Classement de la réalisation des objectifs par composante
Annexe 6.         Classement de la performance de la Banque et de l'Emprunteur
Annexe 7.         Liste des documents à l'appui
Annexe 8.         Rapport de l'Emprunteur
3



No. identité du projet : P005501                            Nom du Projet: Programme de priorités sociales -
Projet d'éducation de base
Chef d'équipe: Michel Welmond                               Unité: MNSHD
Type de RFE: Version synthétigue                            Date du rapport :24 juin 2004
1. Données du projet
Nom: Projet Education de base/BAJ                           No. P/C:  4024-MOR
Pays/Département:  Maroc/Maghreb                                        Région:   Moyen-Orient et
Afrique du Nord
Secteur/sous-secteur:  Enseignement primaire (60 %) ; Autres services
sociaux (22 %); Enseignement supérieur (10 %);
Alphabétisation des adultes/enseignement non officiel
(5 %) ; Administration gouvernement central (3 %)
Thèmes: Education pour tous (P); Services et infrastructure en
milieu rural (P); Genres (P) ; Analyse et suivi
sociaux (S) ; Participation et engagement civique (S)
DATES CLES
Originale           Révisée/Réelle
DCP:     10/02/93                                Effectif:  24/12/96           24/12/96
Evaluation:   12/06/95                   Examen à mi-parcours:  31/12/99            12/04/99
Approbation   30/05/96                                Clôture:  31/12/2003          31/12/2003
Emprunteur/Agence d'exécution:  GOUVERNEMENT DU MAROC
Autres partenaires:
PERSONNEL             Actuel                                     A l'évaluation
Vice-président:       Christiaan J. Poortman                     Kemal Dervis
Directeur Pays:       Theodore O. Ahlers                         Christian Delvoie
Responsable secteur::  Michael Rutkowski                         Jacques Baudouy
Chzef d'équipe:       Michel Welmond                             Benoît Millot
Auteur principal RFE:  Kangbai Konaté
2. Classement selon les principaux critères de performance
(S=Satisfaisant, TS=Très satisfaisant, 1=Insatisfaisant, TP=Très probable, P=Probable. IP=Improbable, TIP=Très improbable,
TI=Très insatisfaisant, E=Elevé, SU=Substantiel, M=Modeste, N=Négligeable)
Résultat: S
Viabilité: P
Impact développement M
institutionnel:
Performance Banque: S
Performance Emprunteur: S
QAG (si disponible)                        RFE
Qualité initiale:                                                         S
Risques du projet:             Oui
4



3. Evaluation des objectifs de développement, de la conception et de la qualité initiale
3.1 Objectifs initiaux
Les ajustements macroéconomiques adoptés dans les années 80 par le Gouvernement marocain ont
engendré des résultats économiques relativement satisfaisants: toutefois la performance des
secteurs sociaux est demeurée problématique. Le Gouvernement s'est engagé à se pencher de
manière concertée sur les questions sociales, et en 1993, il a publié une Stratégie de développement
social pour la décennie 1990 (SDS). La SDS a mis en place le cadre de la politique sociale couvrant
les principaux aspects suivants : (i) élargir l'accès des services sociaux de base aux pauvres ; (ii)
promouvoir leur participation à des activités économiques productives ; (iii) allouer les rares
ressources de manière efficace ; et (iv) suivre et évaluer les actions sociales.
Pour aider le Gouvernement à mettre en oeuvre sa SDS, le Programme de priorités sociales (PPS) ou
en arabe, Barnamaj al-Aoulaouiyat al-Ijtimaiya (BAJ) a été initié et a ciblé les 13 provinces les plus
défavorisées et les moins urbanisées du Maroc.' Conçu à l'origine comme un seul projet, la
Direction de la Banque décida de scinder le projet en trois projets complémentaires à exécuter
simultanément mais indépendamment dans les mêmes zones rurales pauvres : (1) le BAJ santé de
base, (2) le BAJ coordination et suivi des programmes sociaux et promotion nationale, et (3) le
projet qui fait l'objet de ce rapport, le BAJ éducation de base.
Les objectifs du BAJ Education visaient à: a) cibler la population la plus pauvre du pays ; b) avoir
un impact à la fois sur l'offre et sur la demande d'éducation ; et c) affecter les institutions à la fois
en amont (établissements préscolaires coraniques) et en aval (alphabétisation des adultes) du
système d'éducation formel.
Les objectifs sont pertinents et abordent directement les principaux domaines de focalisation de la
SDS du Gouvernement. Tel que stipulé dans le Rapport d'évaluation (RE), les objectifs visaient à
contribuer au développement du capital humain en rendant l'éducation et l'alphabétisation
accessibles aux populations les plus défavorisées. En donnant à l'investissement au capital humain
le plus haut niveau de priorité, la mission d'allègement de la pauvreté de la Banque et sa Stratégie
de coopération (CAS) ont encore davantage mis en relief les politiques de SDS du Gouvernement.
3.2 Révisions apportées aux objectifs
Il n'y a pas eu de révisions stricto sensu. Cependant, à la suite d'un redécoupage administratif, les
13 provinces ciblées par le BAJ sont passées à 14, sans que cela n'affecte en rien la « couverture
géographique » du projet.
3.3 Composantes originales du projet
Le projet comportait les composantes suivantes:
Composante A : Accroître l'accès et les taux de rétention au niveau de l'enseignement fondamental
(52,8 millions de dollars EU).
Les critères de choix des provinces pour les trois projets ont été les suivants: (1) indicateurs de niveau de vie
(dépenses annuelles par habitant et taux d'urbanisation); (2) indicateurs du secteur de l'éducation (taux
d'alphabétisation et taux d'admission en première année d'école primaire) et ; (3) indicateurs du secteur de la
santé (taux de mortalité des enfants de moins de cinq ans, nombre d'habitants pour un médecin, pour un aide
médical et par centre de santé).
5



Cette composante du projet avait pour objectif d'étendre l'éducation de base au plus grand nombre
en améliorant l'accès et les taux de rétention. Pour améliorer l'accès, le MEN devait construire et
équiper des écoles dans toute communauté rurale de plus de 200 habitants qui n'était pas encore
desservie par une école « relativement proche ». Etant donné la diversité du climat, du terrain et des
populations qui caractérisent les 13 provinces sélectionnées, la décision concernant la « proximité
relative » des écoles incomberait aux unités provinciales de planification. Dans la mesure du
possible, le MEN devait également aménager les écoles nouvellement construites en classes à
niveaux multiples, de sorte que les écoles proches des communautés rurales puissent offrir
l'intégralité du cycle d'éducation de base.
Composante B.: Réduire l'écart entre les taux de participation scolaire des garçons et des filles
(17,4 millions de dollars EU). En abordant les divers facteurs qui affectent la scolarisation des
filles, cette composante du projet devait renforcer les effets de la première. Tous les éléments
pouvant contribuer à un accès à la scolarisation accru devaient également entraîner une plus grande
participation des filles et permettre, par conséquent, de réduire l'écart entre garçons et filles sur le
plan de l'éducation. Cette composante allait plus spécifiquement cibler les filles en réduisant le
coût de l'éducation pour les familles, en modernisant les écoles, en fournissant, dans la mesure du
possible, un accès à l'eau potable et des latrines aux écoles nouvellement construites, et enfin, des
incitations pour que la communauté intervienne au niveau des écoles en fonctionnement. Deux des
éléments importants de cette composante concernaient, d'une part, la distribution de manuels et de
fournitures scolaires pour les enfants défavorisés, la priorité étant accordée aux filles et, d'autre
part, la réhabilitation des installations scolaires pour permettre d'accroître l'assiduité des filles.
Composante C: Améliorer la qualité de l'éducation (21,6 millions de dollars EU). Cette
composante prévoyait l'octroi d'un jeu de matériel didactique-type pour chaque école, des
évaluations destinées aux élèves en difficulté et des cours de rattrapage ; l'établissement d'un
« fonds d'innovation » pour promouvoir les projets scolaires, et le logement des enseignants dans
les zones isolées (en complément d'une forrnation pour une méthodologie améliorée pour les
classes à niveaux multiples).  Cette composante comprenait également: (i) la construction
d'environ 180 logements prévus à l'intention des enseignants affectés dans les zones éloignées et
(ii) la formation des directeurs d'école.
Composante D : Améliorer l'efficacité des programmes d'alphabétisation (3,7 millions de dollar
EU).  Cette composante découlait de l'observation selon laquelle les parents dont le niveau
d'alphabétisation est plus élevé sont plus enclins à envoyer leurs enfants à l'école. Le niveau
d'alphabétisation des mères est en fait l'un des aspects les plus étroitement associés à l'accès des
filles à l'enseignement primaire. Afin de mettre en pratique les enseignements recueillis des
campagnes d'alphabétisation antérieures, le Ministère de l'Emploi et des Affaires sociales (MEAS)
a préparé un programme pilote pour tester un type nouveau de campagne qui renforcerait les
motivations des individus pour l'apprentissage de la lecture et de l'écriture, en s'efforçant de
trouver dès le départ un domaine d'application de connaissances nouvellement acquises.
Composante E : Renforcement des capacités institutionnelles (1,6 million de dollars EU). Cette
composante du projet mettait à la disposition du MIEN l'assistance technique, la formation et
l'équipement qui devaient lui être nécessaires afin de mettre en oeuvre son Plan d'action sectoriel
(PAS), d'en assurer le suivi et de l'adapter. Dans le cadre du PAS, le Gouvernement devait
transférer les ressources budgétaires vers l'éducation de base pour assurer une qualité et une
couverture meilleures, notamment en milieu rural, et maintenir un programme de dépenses
6



publiques destinées à l'enseignement fondamental. Le PAS devait également aborder le problème
de l'inefficacité dans l'affectation et l'utilisation des ressources, notamment en ce qui conceme le
recrutement du personnel du secondaire. Les éléments les plus importants de cette composante sont
les suivants: (a) l'élaboration d'un Programme de Dépenses Publiques (PDP) pour les secteurs de
l'éducation primaire et secondaire et la formation du personnel de la Direction des statistiques, des
prévisions et de la planification (DSPP) et du MEN aux techniques de développement de ce type de
programme ; (b) la réalisation d'une série d'évaluations des procédures existant en matière de
gestion du personnel et la foumiture d'instruments informatisés de suivi et d'évaluation aux bureaux
provinciaux de planification (délégations) et; (c) le remaniement des méthodes d'élaboration des
cartes scolaires et des besoins régionaux. Afin de mettre en place les objectifs visés aux points (a) et
(b), deux études ont été décidées, l'une sur le programme de dépenses publiques (PDP) et l'autre sur
les ressources humaines du MIEN.
Composante F : Gestion du projet (0,7 million de dollars EU). Cette dernière composante avait
pour objectif d'appuyer la gestion et le suivi des activités du projet.
3.4 Révisions apportées aux composantes
Assez rapidement après le démarrage du projet, l'équipe de la Banque s'est rendue compte du fait
que, non seulement le projet progressait très lentement, mais qu'également la gestion du projet
laissait apparaître des défaillances au niveau du suivi financier et comptable. Par conséquent, lors
d'une mission de la Banque au Maroc en décembre 1998, la décision fut prise, en accord avec le
MEN, d'adopter les révisions suivantes (amendement de l'Accord de prêt en septembre 1999):
(i) restructurer quelques composantes et en simplifier l'exécution : (a) délégation aux provinces
de crédits et de responsabilités en matière d'exécution des actions visant à améliorer la qualité
de l'éducation (actions de formation, réhabilitation de locaux et acquisition de manuels et de
livres destinés aux bibliothèques scolaires) ; (b) suppression de certaines activités qui s'étaient
avérées difficiles à réaliser telles que la réhabilitation d'écoles coraniques ou le financement
de bibliothèques mobiles et; (c) meilleure exécution du projet par la mise en place d'une
cellule de gestion possédant les prérogatives nécessaires pour lancer les actions, suivre leur
exécution et établir des états comptables à jour.
(ii) financer de nouvelles activités comprenant: (a) un module d'enseignement à distance pour la
formation des enseignants via la télévision interactive ; (b) un appui financier pour
promouvoir les écoles non formelles qui avaient été créées par la société civile ; et (c) la
promotion de programmes d'alphabétisation destinés aux adultes à travers des accords avec
des ONG.
3.5 Qualité conceptuelle du projet
La qualité conceptuelle du projet est considérée comme satisfaisante, même si un certain nombre
d'éléments viennent atténuer ce résultat sans pour autant le remettre en question. Les objectifs du
projet étaient en adéquation, non seulement, avec le CAS mais également avec les priorités du
Gouvemement marocain et du MEN.
Conception du projet. La qualité conceptuelle du projet est indéniable. La préparation du projet
s'est effectuée en parfaite collaboration entre le Gouvernement, le MIEN et la Banque. Cette
collaboration a permis à toutes les parties prenantes d'atteindre un consensus sur la SDS. Le BAJ
Education a su, dans son élaboration, prendre la mesure de la situation en milieu rural (faibles taux
7



de scolarisation, en particulier des filles, manque de salles de classe, etc.) et y apporter des solutions
soigneusement analysées et originales. En 1998, le Groupe d'assurance de qualité de la Banque
(QAG) estimait que la conception du projet était adéquate.
L'équipe de la Banque a fait preuve de souplesse et de pragmatisme. Lorsque les indicateurs du
projet se sont avérés trop difficiles à gérer, en accord avec le MEN, elle a décidé de les réévaluer.
En conséquence, la Banque et le MEN se sont mis d'accord sur trois indicateurs: les taux
d'inscription, la participation des filles et la disponibilité des manuels et autres matériels scolaires.
Cet ordre de priorité a permis au projet de rester concentré sur les objectifs du BAJ. Pourtant, si les
deux premiers indicateurs paraissent pertinents au regard des objectifs du projet, le troisième l'est
moins. Par exemple, le taux de rétention des filles aurait pu être le troisième indicateur de référence
puisqu'il correspondait à l'une des principales préoccupations du Gouvernement.
Niveau de préparation du projet pour l'exécution. Il était prévu dans le cadre du projet que les
activités seraient exécutées à trois niveaux différents: (i) au niveau central, par les départements des
ministères concernés ; (ii) au niveau provincial, par les représentants désignés des ministères
centraux et ; (iii) au niveau local par les communautés elles-mêmes. Un Comité de suivi de la
stratégie sociale (CSSS), composé de représentants de tous les ministères concernés, existait déjà
lors de la conception du projet. Tout au long du cycle du projet il fut assisté par un Secrétariat
chargé du suivi de l'impact des trois projets BAJ.
La nature complémentaire des objectifs et du cadre du projet ont fait en sorte que le BAJ Education
fasse partie intégrante du processus même après l'élaboration de la réforme du système éducatif
décrite dans la Charte nationale d'éducation et de formation.2 Les principaux objectifs visaient à:
(i) garantir une éducation à tous les enfants de six ans d'ici 2002; (ii) améliorer la qualité de
l'enseignement ; et (iii) favoriser une plus grande participation des parents et des communautés à la
gestion de l'établissement scolaire.
Le Rapport d'évaluation du projet BAJ stipule que « en raisons de plusieurs facteurs, y compris
l'absence de cadres d'exécution, des procédures administratives pesantes et l'absence d'expertise en
matière de planification, les projets de la Banque au Maroc ont progressé lentement. Mais le MEN a
réorganisé sa division d'exécution des projets et changé plusieurs personnes clés [.. .1. Ces
réorganisations ont amélioré l'exécution des projets en cours qui devraient satisfaire les besoins
d'exécution du ministère central ».
Cependant, juste après le démarrage du projet, le MEN a connu un remaniement qui a entraîné une
réorganisation de ses services. Ce nouveau facteur, échappant à l'équipe de la Banque, a créé une
perte de mémoire institutionnelle et de capacité de gestion du projet. L'équipe de la Banque a réagi
très rapidement en élaborant une stratégie dont les résultats furent porteurs : (i) création d'une unité
de gestion du projet (UGP) ) (voir les sections 4.5 et 5.3) ; (ii) décentralisation plus poussée de la
mise en oeuvre du projet ; (iii) assistance technique afin de renforcer les capacités du NMEN ; (iv)
intensification des missions de supervision et; (v) à chaque mission, établissement de plans
En mars 1999, Sa Majesté le Roi Hassan Il a institué une Commission spéciale éducation et formation chargée
d'élaborer un projet de Charte nationale visant à définir les axes d'une réforme du système éducatif. La Charte
fait de l'éducation et de la formation une priorité nationale et érige la décennie 2000-2009 en décennie de
l'éducation et de la formation.
8



d'action. Les premières phases de l'exécution du projet ont également mis au jour des difficultés de
gestion au niveau du suivi financier et comptable, à l'origine de la création de l'UGP.
Caractéristiques importantes de la conception du projet. L'un des aspects remarquables de la
conception du BAJ Education fut la décentralisation d'un certain nombre d'activités. Cette
décentralisation, telle que prévue dans le Rapport d'évaluation (P. 20-21), prévoyait deux niveaux:
(1) l'achat des meubles scolaires confié aux représentants provinciaux du ministère central qui
devaient également superviser et aider les collectivités locales à construire des écoles primaires ; (2)
les activités que les communautés devaient exécuter comprenaient la construction de salles de
classe, de latrines, de puits, etc. Les collectivités locales n'ont pas été en mesure d'assurer la
construction des écoles primaires dans la pratique. Cette activité fut alors confiée aux gouverneurs
provinciaux qui, à partir de 1997, reçurent des délégations de crédits pour mener à bien cette tâche.3
Participation et dialogue au cours de la préparation. La préparation du projet fut participative et a
tenu compte des apports des bénéficiaires et utilisateurs, y compris les résultats de l'étude
participative de la Banque sur les femmes rurales qui a montré que l'augmentation de l'assiduité des
filles à l'école primaire est subordonnée à l'allègement des tâches domestiques qui prennent plus de
temps : ramassage du bois et collecte de l'eau (Banque mondiale, 1995). La conception du projet a
également été influencée par les résultats de l'enquête menée par le MEN auprès de 1.600 ménages ruraux
qui identifie les obstacles à l'assiduité scolaire (MEN, 1993). Par conséquent, le projet attaquait de front les
facteurs de la demande.
Evaluation des risques du projet. (1) La difficulté d'apporter des changements structurels dans le
secteur de l'éducation et dans l'administration devait être atténuée à travers une discussion en
profondeur du PAS et la volonté politique aux plus hauts niveaux de l'appareil d'état. En fait, le
dialogue entre la Banque et le Gouvernement fut parfois difficile, mais en général il mena au
consensus. (2) Le risque que la nouvelle opération n'attire les démunis du milieu rural, en
particulier les filles, vers l'éducation de base. Afin de réduire ce risque, le projet posait le problème
de l'assiduité scolaire au niveau de la demande et tenait compte des résultats d'études sur les
déterminants de la demande et des évaluations participatives. L'approche basée sur la demande a
permis de cibler certaines barrières à l'éducation en milieu rural. (3) Retards possibles de
l'exécution, en particulier en ce qui concernait les activités décentralisées. Pour contrer ce risque, le
Gouvernement devait adopter des mesures recommandées par l'étude portant sur les flux de fonds
et un système d'information de gestion des programmes devait être mis en place avant le lancement
du projet. Le Gouvernement a adopté les recommandations de l'étude citée plus haut. (4) Le risque
associé à la faible capacité d'exécution du Ministère de l'Emploi et des Affaires sociales (MEAS)
chargé de la composante alphabétisation devait diminuer grâce à l'assistance qui lui serait apportée
par le MEN, plus expérimenté, et grâce à la nature de l'activité pilote. C'est en fait la Direction de
la lutte contre l'analphabétisme (DLCA), rattachée au Ministère de l'Emploi, qui fut chargée du
programme d'alphabétisation.
Dans un aide-mémoire (28 avril-13 mai 1997), il est stipulé que "Les crédits du projet ont été réduits [.1.
Les autorités ont informé la mission que la réduction des crédits était due à la reprise en charge en cours
d'exercice budgétaire par le budget général de l'Etat, de la construction des écoles primaires, auparavant
assurée par les collectivités locales ».
9



4. Réalisation des objectifs du projet et résultats
Les principaux indicateurs du projet étaient les suivants: les taux d'inscription, la participation des
filles et la disponibilité des manuels et autres matériels scolaires. La pertinence de ces trois
indicateurs est discutée dans la section 4.5.
4.1 Evaluation de l'impact du projet - réalisation des objectifs
Les résultats mesurables du projet sont globalement jugés satisfaisants. La plupart des objectifs du
projet ont été atteints, voire dépassés, dans les provinces BAJ. Les taux bruts de scolarisation ont
augmenté de 58 % en 1995/1996 à 92 % en 2000/01, alors que le projet visait 86,1 %. Le taux brut
de scolarisation des filles a augmenté de 38 % en 1995/1996 à 82,5 % en 2000/01, alors que le
projet visait un taux de 72,8 %. La stratégie du projet BAJ qui consistait à privilégier les zones
prioritaires et les groupes défavorisés, de même que le succès de la construction de salles de classe,
l'achat d'équipements et la formation des enseignants ont sans aucun doute permis d'augmenter la
demande d'éducation, en particulier celle des filles.
En ce qui concerne les taux de rétention, les résultats n'ont pas atteint les objectifs escomptés, en ce
qui concerne les filles: la valeur cible, qui était de 65 %, a été rétrospectivement estimée comme
surévaluée par les services compétents du MEN. Cet indicateur a néanmoins connu un
développement significatif de 6 points (de 36 % en 1994/1995 à 42 % en 2000/2001). Le projet BAJ
Education a mis l'accent sur l'accès et la rétention au niveau de l'enseignement fondamental en
milieu rural, surtout pour les filles. Afin d'augmenter le nombre de filles et les retenir à l'école, le
programme BAJ anticipait l'impact positif des déux autres projets BAJ.       Les travaux
d'infrastructure rurale devaient contribuer à relever les taux de rétention des filles et certains
travaux d'infrastructure (construction de routes, de dortoirs en milieu rural) furent également pris en
charge par le BAJ coordination. Les projets BAJ Education et BAJ Santé de base ont été
positivement influencés, le premier ayant contribué a relever les taux de participation des filles en
conséquence directe de la construction des dortoirs.4 De même, les projections de la direction de la
Banque ont été sollicitées et matérialisées.
L'accent porté initialement aux composantes physiques (construction d'écoles), s'est
progressivement réorienté aux conditions et à la qualité de l'enseignement. La distribution de
manuels, de fournitures et d'équipements scolaires, ainsi qu'à la formation continue des enseignants
ont été des éléments clés au succès du projet. Dans les délégations ciblées plus d'un million
d'élèves ont bénéficié de la distribution de manuels et de fournitures. Face au succès rencontré par
cette opération, d'autres partenaires du NEN - certaines ONG et quelques bailleurs de fonds - ont
participé à la distribution de fournitures ou kits scolaires aux côtés de la Banque mondiale.
En outre, le projet a réussi à introduire, avec succès, un certain nombre d'innovations
institutionnelles telles que la décentralisation de certaines activités - plus poussée que ce qui avait
été prévu lors de l'élaboration du projet - au niveau des provinces et ce, malgré les réticences au
niveau central. Une autre innovation fut l'utilisation, pour la réhabilitation des salles de classe, du
système des décaissements forfaitaires, basé sur la preuve des services rendus qui ont permis
4      Banque mondiale, 2004. Royaume du Maroc: Un projet d'éducation fondamentale dans le cadre du
Programme de priorités sociales (Barnamaj AI-Aoulaouiyat Al-Ijtimnaiya). Rapport no 28397-MOR. Rapport
de fin d'exécution, page 9. Washington, DC.
10



d'accélérer le rythme des décaissements et la réalisation des activités prévues.5 Il est important de
noter que ces innovations ont permis, non seulement d'éviter les lourdeurs administratives au
niveau central, mais également d'accélérer le rythme des décaissements du prêt. Ces deux éléments
innovants ont été déterminants dans la réalisation de la plupart des objectifs du projet.
Trois études ont été prévues dans le cadre du projet BAJ. La section 3.3 discute des deux premières
(l'étude sur la gestion des ressources humaines et l'étude sur le programme des dépenses
publiques). Une troisième étude sur la stratégie du programme des cantines scolaires avait été
lancée et devait se terminer en juin 2002. Cette étude devait permettre l'élaboration d'une nouvelle
formule qui laisserait une plus grande place à la communauté dans la gestion administrative et dans
l'adaptation des menus aux pratiques alimentaires locales. Elle fut interrompue dans sa demière
phase: dans le contexte général de la restructuration du MEN, la direction qui était en charge de
cette étude, la Direction des affaires administratives et générales (DAAG) a changé de statut et est
devenue le Service de gestion autonome (SGA). Le SGA n'a pas achevé l'étude entamée par la
DAAG sur les cantines scolaires.
Quant à la coordination du programme BAJ, bien que souhaitée, elle fut mise à mal par un certain
nombre de facteurs : « (i) la difficulté associée à la coordination de programmes multisectoriels, (ii)
une faiblesse intra- et inter-sectorielle au niveau de l'exécution des actions programmées pour
chacun des projets PPS/BAJ, (iii) un manque de coordination entre les directions des différents
ministères, et (iv) l'influence limitée du Secrétariat et des représentants du PPS/BAJ dans les
provinces. Au niveau provincial, la coordination du programme s'est avérée plus efficiente et a
bénéficié d'une intervention effective des gouvemeurs qui sont en position stratégique pour
coordonner, suivre et renforcer l'intégration des projets et programmes dans leur province 6».
4.2 Résultats par composan2te
4.2.1. Accroître l'accès et les taux de rétention au niveau de l'enseignement fondamental
La performance de cette composante est considérée comme satisfaisante.
(1) L'accès à l'éducation s'est considérablement accru, dépassant la valeur cible. À titre indicatif,
entre 1996/1997 et 2002/2003, les provinces BAJ ont connu une évolution des élèves scolarisés
dans le primaire de 48 % contre 28 % à l'échelle nationale.
(2) Bien que le taux de rétention des filles soit en dessous de la valeur cible, cet indicateur a tout de
même connu une augmentation de 6 points. Il s'agit toutefois d'une réalisation majeure dans le
contexte général du projet qui a débuté avec du retard.
(3) Les activités relatives à la construction de salles de classe ont atteint et même dépassé les
résultats escomptés (1.370 constructions prévues et 2.449 construites dans le cadre du projet). À
partir de 1999, le MEN et la Banque se sont mis d'accord pour stopper les activités de
construction, afin de permettre aux composantes qualitatives de progresser: le programme de
construction avait été réalisé dans sa totalité, atteignant le plafond de la catégorie de
décaissement, soit 17 millions de dollars EU.
4.2.2. Réduire l'écart entre les taux de participation scolaire des garçons et des filles
Les documents relatifs aux marchés sujets à ce type de décaissement donnaient lieu à l'établissement d'un
certificat de la part de l'Emprunteur, confirmant que l'activité spécifique avait été exécutée conformément à
des normes et des critères préalablement convenus avec la Banque.
6      idem, P. 9
11



La performance de cette composante est considérée comme très satisfaisante dans la mesure où les
indicateurs relatifs aux activités prévues ont progressé très favorablement.
(1) Les taux de participation ont progressé plus rapidement pour les filles, réduisant l'écart entre les
deux sexes. Les taux de participation sont passés de 35 % pour les filles et 78 % pour les
garçons en 1994/1995 à 82,5 % et 100 % respectivement en 2000/2001. Les valeurs cibles
(2000/2001) furent dépassées: elles étaient de 72,8 % pour les filles et de 98,8 % pour les
garçons.
(2) À partir de 1997/1998, la gestion des manuels et fournitures scolaires a pu se faire au niveau des
provinces. Cette décentralisation des activités vers les provinces a abouti à une distribution plus
efficace des manuels et fournitures scolaires qui allaient en priorité aux enfants les plus
défavorisés, particulièrement aux filles. Selon les témoignages recueillis aussi bien auprès de
l'Unité de gestion du projet (UGP) que des délégations provinciales du ministère dans le cadre
de ce rapport, cette distribution a eu un impact positif sur les taux de participation des filles. En
l'absence de données chiffrées, ceci est difficile à vérifier.
4.2.3. Améliorer la qualité de l'éducation
La performance de cette composante est considérée comme satisfaisante: la formation des
enseignants et des directeurs d'écoles ainsi que la construction de logements pour les enseignants
ont rencontré un franc succès. Cette performance n'est pas remise en question par les résultats du
projet de télévision interactive, dans la mesure où ce projet a débuté très tard dans la vie du
PPS/BAJ et qu'il est difficile de savoir quel sera son impact à l'avenir.
(1) Dans le cadre de la formation continue des enseignants et des directeurs d'établissement, le
budget et la prise de décision ont été décentralisés vers les provinces et les résultats atteints
furent encourageants. Environ 82 % des instituteurs et 94 % des directeurs des 14 provinces
BAJ ont bénéficié de ces activités. Le projet prévoyait la formation continue de 5.000
instituteurs et en fait, 30.216. instituteurs et 3.527 directeurs d'école ont été formés.
(2) L'objectif prévu par le projet de construire 180 logements destinés aux enseignants a été
dépassé : entre 1997/1998 et 2000/2001, 894 logements ont été construits.
(3) Les centres pour l'enseignement à distance (projet de télévision interactive) des enseignants ont
été réhabilités et équipés (voir section 3.4.11). Des séminaires de formation ont été organisés
pour l'équipe pédagogique et sept modules de formation ont été créés. Des réunions entre le
MEN et l'UNESCO (contractée pour cette activité) ont été organisées afin de revoir, non
seulement, le calendrier de mise en application, mais également le plan d'action. À la clôture du
projet, les activités de formation n'avaient pas encore débuté.
4.2.4 Programmes d'alphabétisation
La performance de cette composante est considérée comme satisfaisante. Le programme
d'alphabétisation, mené par la Direction de la lutte contre l'analphabétisme (DLCA), rattachée au
Ministère de l'Emploi, a pris de l'ampleur. Depuis 1998, début de ce programme, 80 conventions
ont été signées avec 70 ONG, pour un montant de 34,2 millions de DH (voir section 3.4.11). La
demande de la population est importante. À présent, la DLCA travaille à améliorer la qualité du
programme.
4.2.5 Renforcement des capacités institutionnelles
La performance de cette composante est considérée comme modeste. L'étude sur les ressources
humaines est achevée. Les résultats et recommandations ont été disséminés au sein des quatre
départements du MEN impliqués dans la gestion des ressources humaines au niveau de
l'enseignement de base et secondaire. Les trois premières phases de l'étude sur les programmes de
12



dépenses publiques ont été achevées. Les résultats de ces trois phases ont servi de base à la
préparation de la réforme au sein de la Direction du budget et du contrôle de gestion (DBCG). Ces
résultats ont également servi de document de base au groupe « programmation et exécution de la
dépense » établi pour l'analyse des dépenses publiques marocaines. Le MIEN a souhaité attendre
que les Académies régionales d'éducation et de formation (AREF), créées en janvier 2002,
deviennent opérationnelles avant de mettre en oeuvre les deux dernières phases de l'étude. À la
clôture du projet, les deux dernières phases de l'étude n'avaient pas été achevées.
4.3 Valeur actuelle nettefTaux de rentabilité économique
Dans le cadre de l'élaboration du projet PPS/BAJ, l'analyse économique portait essentiellement sur
une discussion sur le coût-efficacité de certains scénarios, résultats des projections tirées du projet
Éducation. Ci-dessous figure un résumé de cette discussion (voir également annexe 3):
La conception du projet a été influencée par les prévisions présentées dans le RE du projet
Éducation, notamment la simulation de scénarios de rechange pour parvenir à l'éducation primaire
universelle, ainsi que les implications budgétaires de ces scénarios. L'analyse décrite dans le
Rapport d'évaluation révèle que le MIEN avait pour stratégie d'implanter des « écoles-satellites »
qui dispensaient uniquement un enseignement primaire de base dans les villages comptant un
nombre limité d'enfants. La Banque a suggéré une stratégie de substitution consistant à implanter de
petites écoles plus complètes (avec deux salles de classe) organisées selon un système de classes à
niveaux multiples. En plus de rapprocher les écoles des communautés, cette option a notamment
l'avantage d'attirer davantage de filles dans l'enseignement de base. Le Rapport d'évaluation
prévoyait qu'avec la construction de classes à niveaux multiples, le projet génèrerait une épargne
estimée à 6,5 millions de dollars par an à la fin du projet. Dans le cadre du projet BAJ éducation, la
construction de 6.358 salles de classe à niveaux multiples était prévue. Le projet a permis d'en
construire 10.222.
Coût-efficacité des classes à niveaux multiples
Les deux options furent : l'utilisation des écoles-mères et des écoles-satellites ou l'utilisation d'un
enseignement à niveaux multiples.
Comparaison du coût des deux options
À l'époque de la rédaction du Rapport d'évaluation, le coût unitaire du système des écoles-mères et
des écoles-satellites était de 2.862 DH, avec un rapport élèves/enseignant de 1 :15. L'hypothèse
retenue fut d'atteindre un rapport élèves/enseignants de 1 :20. Dans le cadre de cette hypothèse, le
coût unitaire est ramené à 2.136 DH, ce qui représente une épargne de 25 %.
Le coût-efficacité de chaque option
Le rapport coût-efficacité de chaque option est mesuré par son impact sur la participation et les
résultats scolaires. L'évidence statistique de l'époque indique que ce type d'enseignement favorise
l'accès à l'école et, selon le Rapport d'évaluation, aurait contribué à accroître la participation des
garçons de 6 % et celle des filles de 76 %.
L'expérience internationale révèle que ce modèle est plus rentable que le modèle traditionnel des
classes séparées en usage dans les écoles satellites au Maroc. Un rapport d'évaluation externe fut
élaboré en mai 1997, dans le cadre d'un projet d'appui au développement du premier cycle de
l'enseignement fondamental financé par la Banque mondiale (prêt no. 3026 MOR) et exécuté par
l'UNESCO (Projet 700/MOR/13). Les conclusions de ce rapport montrent que « les résultats des
13



élèves sont meilleurs dans les écoles complètes que dans les écoles incomplètes, mais que le recours
aux classes multiples pour élargir la panoplie des cours offerts dans les contextes de faibles effectifs
n'est pas très efficace. Ce résultat diffère de ce qui a été souvent observé dans d'autres pays ».
4.4 Analyse financière
Sans objet.
4.5 Impact sur le développement institutionnel
La contribution du projet au développement institutionnel est modeste. Le projet BAJ Education a
initié un mouvement de décentralisation du centre vers les provinces sans pour autant véritablement
renforcer les capacités institutionnelles au niveau central du MEN. Face à la difficulté de mise en
oeuvre du projet dans les premières années, l'unité de gestion du projet (UGP) fut créée. Cette unité
était censée intervenir dans la gestion du projet, mais ses prérogatives étaient assez limitées (voir les
sections 5.3 et 7.6). La création de ce type d'entité tend à souligner le manque de capacité
institutionnelle au niveau du ministère qui, d'une certaine façon, est contourné pour l'exécution de
certaines activités. Par contre, dans le cadre de la décentralisation de l'exécution de la plupart des
activités du projet, les provinces ont pris en charge la construction d'écoles primaires (sous la
responsabilité des gouverneurs de provinces), l'élaboration des modules de formation et la
formation des enseignants et des directeurs d'école, la distribution du matériel et des fournitures
scolaires, entre autres activités. Les capacités des instances provinciales existaient déjà avant le
démarrage du projet, mais l'originalité du PPSIBAJ est d'avoir su faire appel à ce savoir-faire. En
effet, certains intervenants locaux ont su mettre à profit les compétences acquises dans le cadre de
programmes d'assistance techniques antérieurs (UNICEF, Coopération française, etc.). Enfin, la
DCLA a fait appel à de nombreuses ONG afin qu'elles dispensent des formations dans le cadre de
la composante alphabétisation. L'un des points remarquables du projet est d'avoir su identifier des
ONG spécialisées et utiliser leur savoir-faire en matière d'alphabétisation, tout en leur offrant des
sessions de formation de formateurs.
5. Principaux facteurs affectant l'exécution du projet et les résultats
5.1 Facteurs échappant au contrôle de l'Emprunteur
Sans objet.
5.2 Facteurs sous contrôle du Gouvernement
Au cours de la vie du projet BAJ, les nombreuses nominations au niveau central ont été à l'origine
d'un taux de rotation élevé parmi les décideurs de haut niveau ; en même temps il y a eu la
restructuration du MEN, en vue de mener à bien le processus de décentralisation et, de manière
générale, la réforme du système éducatif. Ainsi, le projet BAJ Education est bien souvent passé de
main en main, subissant une perte de mémoire institutionnelle qui fut préjudiciable à sa bonne
marche. Par ailleurs, l'éclatement des centres de décision au sein même du MEN tendait à
compliquer la circulation de l'information et de la communication. Cet état de fait a créé des
problèmes de gestion et de recoupement de l'information.
Les transferts de crédits vers les délégations ont révélé de nombreuses lourdeurs administratives et
ont entraîné de nombreux retards dont les conséquences furent, par exemple, l'impossibilité parfois
de procéder aux neuf jours de formation des enseignants prévus sur un même exercice budgétaire
(donc report de quelques jours de formation sur l'exercice budgétaire suivant).
14



5.3 Facteurs généralement sous contrôle de l'agence d'exécution
Il est à signaler que l'UGP fut l'une des entités stables du projet. Sa fonction de suivi et évaluation a
accéléré l'exécution du projet. L'UGP était composée de deux personnes, le chef du projet et un
comptable. Un économiste/planificateur avait été nommé, mais il n'est resté que quatre mois. En
raison du sous-effectif, l'Unité n'a pas été capable d'assumer un certain nombres de responsabilités
lui incombant. Par exemple, dans son travail de collecte d'informations comptables et financières,
l'UGP n'a su ni exploiter, ni centraliser ces informations. Cette entité n'a donc pas pu compenser la
perte de mémoire institutionnelle évoquée plus haut. Enfin, de manière générale, les procédures
mises en place par le Gouvernement étaient complexes, aussi une étude sur les flux de fonds fut
menée (voir section 3.5) et le système de « preuve des services rendus » fut mis en place comme
mécanisme de décaissement.
5.4 Coûts etfinancement
Affectations en     Affectations             Montants réels
fonction de        révisées en       (sur la base des affectations de 2002)
Catégories               l'amendement de     décembre 2002
septembre 1999                          Décaissés     Non-décaissés
Total              Total             Total           Total
(1) Travaux de génie civil:
(a) activités de construction          16.994.086.23       16.994.086,23   16.994.086,23          0,00
(b) activités non décaissées             644.729.64          644.729.64      297.133,17      347.596,47
(c) activités de réhabilitation         3.360.00000        3.500.000,00    3.529.075,01      -29.075,01
(2) Équipement                              16.011.770.50       13.676.921,62   13.500.872,48     176.049,14
(3) Formation:
(a) séminaires                          6.000.000.00        3.600.000,00   3.338.063,13      261.936,87
(b) autre formation                     1.000.000,00             0o00             0.00            0,00
(4) Services de consultants                 3.300.000,00        3.384.262,51    3.250.891.18      133.371,33
(5) Non affecté                             3.989.413,63               0,00           0.00             0,00
(6) Conventions                             2.700 000,00        4.200.000,00    3.485.951.04      714.048,96
Conversion CS                                      0,00                0,00           0.00             0,00
Comptes spéciaux                                   0,00                0.00       142.825.67     -142.825,67
Total                                       54.000.000,00      46.000.000,00   44.538.897,91    1.461.102,09
Sources: aide-mémoire, décembre 2003 annulation partielle du prêt (décembre 2002) et le service des décaissements de la Banque
Le coût total du projet était de 97,7 millions de dollars EU dont 54 millions de dollars EU financés
par la Banque mondiale, 28,3 millions de dollars EU par le Gouvernement marocain et 1,5 million
de dollars EU par la France. Lors de la conception du projet BAJ, les coûts unitaires avaient été
surestimés et, en 2001, le dirham marocain s'était déprécié face au dollar américain - de l'ordre de
30 %.7 Ainsi, le prêt dégageait un reliquat de 17,2 millions de dollars EU (215.000.000,00 dirhams)
à programmer au titre des exercices 2002 et 2003. Les dépenses totales engendrées par le projet
étant de 8 millions de dollars EU inférieures au montant total du prêt. Cette somme de 8 millions de
dollars EU fut annulée à la demande du Gouvernement marocain le 18 décembre 2002, faisant
passer le montant révisé du prêt à 46 millions de dollars EU. Après la clôture du projet, il restait un
fonds d'environ 1,4 million de dollars EU qui a fait l'objet d'une autre annulation. Ceci rapporte le
montant des annulations à plus de 9 millions de dollars EU pour l'ensemble du montant du prêt
(initialement de 54 millions de dollar EU).
L'annulation de 8 millions de dollars EU avait entraîné une réallocation des fonds du prêt en 2002:
7       En juin 1995, 1 dollar EU valait 8,3 dirhams, en mai 2001, un dollar valait 11,5 dirhams.
15



Équipement (de 16 à 13,7 millions de EU): Cette diminution est essentiellement due à des retards
dans l'organisation et l'établissement des spécifications techniques pour le matériel éducatif
important et le processus d'évaluation des appels d'offre au niveau central. L'acquisition de
manuels et de fournitures scolaires de petite taille, confiée aux provinces, a progressé de manière
satisfaisante.
Formation (de 7 à 3,6 millions de dollars EU): Cette diminution des besoins financiers du projet
sur le prêt est essentiellement liée à deux facteurs : (i) un certain nombre d'activités (voyages
d'étude, formations courtes à l'étranger, séminaires sur l'éducation), bien que planifiées dans le
cadre du projet, n'ont pas été organisées par le MEN et (ii) durant les premières années du projet, la
formation des enseignants qui devait également être organisée au niveau central est tombée sous la
responsabilité des provinces. Ceci a permis d'obtenir des résultats satisfaisants.
Les conventions relatives à la composante alphabétisation des adultes (de 2,7 à 4,2 millions de
dollars EU): L'augmentation des besoins financiers de cette composante est due à sa mise en
oeuvre satisfaisante par la Direction de la lutte contre l'analphabétisme : l'alphabétisation a réussi à
atteindre un nombre de plus en plus élevé d'adultes. Cette augmentation devait permettre à
davantage d'adultes de bénéficier du programme, dans un pays où l'analphabétisme est élevé. Cette
démarche est en parfaite adéquation avec les objectifs du projet et avec la Charte nationale pour
l'éducation et la formation.
6. Pérennité du projet
6.1 Estimation de la probabilité de pérennité
La pérennité du projet est considérée comme probable.
Au plan politique, l'élaboration de la Charte nationale pour l'éducation et la formation, soutenue au
plus haut niveau du pouvoir, notamment par le Roi Mohammed VI, est venue renforcer
l'engagement politique du Maroc d'inscrire l'éducation et la formation au centre des enjeux de
développement. En ce sens, l'appui futur que la Banque apportera à la réforme du système éducatif
marocain    devrait  tenir    compte    des    enseignements   du    BAJ     Education
(décentralisation/déconcentration, attention particulière aux inégalités géographique et de genre,
etc.).
Au plan de la capacité technique et institutionnelle, les résultats sont assez mitigés. Bien qu'un
certain nombre d'entités déconcentrées du MEN et d'ONG aient eu l'occasion d'améliorer ou de
développer leurs capacités techniques à travers la décentralisation initiée par le projet BAJ, peu de
structures ont été mises en place pour assurer la pérennité du projet BAJ Education. Par exemple,
aucun système d'évaluation des acquis des formations des enseignants et/ou des élèves n'a été mis
en place, empêchant une analyse et le développement d'un système d'information efficace sur le
système éducatif. Cependant, le fait que le MEN ait utilisé les résultats des deux études - dépenses
publiques et ressources humaines - mentionnées à la section 4.2 est encourageant. Du point de vue
des capacités techniques et institutionnelles, la plupart des acquis du BAJ Education seront
renforcés dès lors qu'ils feront partie intégrante du fonctionnement du MEN.
16



6.2 Modalités de transition à une opération régulière
Certaines activités, développées dans le cadre du projet, font parties intégrantes des efforts du MEN
et sont inscrites dans la réforme du système éducatif. Par exemple la décentralisation du système
éducatif ou encore l'amélioration de l'accès à l'école primaire. Le nouveau projet de la Banque (en
cours de développement), le PARSEM, cherche à rectifier la plupart des maillons faibles du BAJ
dont : (1) le renforcement de la qualité de l'enseignement ou encore, (2) le renforcement des
capacités techniques et institutionnelles du MEN. L'amélioration de la qualité de l'enseignement
prévue par le PARSEM repose sur un certain nombre de principes et stratégies, notamment : (i) les
approches pédagogiques centrées sur l'apprenant ; (ii) le financement adéquat des établissements
scolaires ; et (iii) la concertation et le partenariat entre l'établissement scolaire et sa communauté.
Quant aux capacités institutionnelles et techniques, elles seront renforcées en parallèle avec la mise
en place d'un système de gestion administrative et financière performant, axé sur les résultats.
7. Performance de la Banque et de l'Emprunteur
BANOUE
7.1 Opération de prêt
En ce qui concerne la préparation du projet, la performance de la Banque est considérée comme
satisfaisante. Les graves problèmes rencontrés dans les secteurs sociaux au Maroc ont provoqué le
besoin urgent d'une action intensive et durable telle que celle offerte par les projets PPS/BAJ.
L'appui de la Banque à une telle action répond aux attentes du CAS qui met l'investissement dans
les ressources humaines au centre des préoccupations de développement. La Banque a parfaitement
collaboré avec le Gouvernement lors de la phase d'identification et s'est appuyée sur des analyses et
une documentation bien fournies. La Charte nationale pour l'éducation et la formation développée
par le Gouvernement marocain - que le PPS/BAJ a en partie intégré - est en droite ligne avec la
stratégie de la Banque en matière de lutte contre la pauvreté.
7.2 Supervision
La performance de la Banque en matière de supervision du projet est considérée comme
satisfaisante: les interventions de la Banque furent globalement cohérentes. Le projet BAJ
Education a connu de nombreuses difficultés durant les deux premières années de sa mise en oeuvre.
D'ailleurs, une Revue de la mise en oeuvre du projet (Early Imlplementationz Review) avait été
organisée très tôt dans la vie du projet, afin de trouver des solutions concrètes aux problèmes qui
entravaient sa bonne marche. C'est en fait à la fin de sa deuxième année d'existence que le projet
est entré dans une phase plus satisfaisante. Le responsable du projet de l'époque et son équipe ont
réussi à remettre le projet « sur les rails ».
Afin de pallier au problème de la rotation du personnel, la stratégie mise en place par la Banque a
consisté à : (a) créer une unité de gestion du projet, dont le personnel était resté rattaché à la
fonction publique; (b) encourager une plus grande décentralisation dans la mise en oeuvre du projet
(plusieurs activités furent prises en charge au niveau provincial) ; (c) renforcer les capacités du
ministère, notamment en organisant des ateliers et séminaires avec de hauts responsables de la
Banque, restaurant ainsi un climat de confiance; (d) augmenter le nombre des missions en utilisant
les fonds fiduciaires disponibles (Trust Funds) pour compléter le budget de la Banque et; (e)
atteindre un consensus avec l'Emprunteur sur des plans d'action élaborés à chaque mission. En
raison de cette approche pro-active de la part de l'équipe de la Banque, le projet a réellement
démarré. Le responsable du projet et son équipe ont d'ailleurs reçu un prix d'excellence de la part
17



du QAG, en reconnaissance du travail de supervision effectué dans le cadre du projet BAJ
Education.
À partir de 1999, les missions de supervision ne pouvaient plus suivre le même rythme en raison
des coûts et elles se sont espacées. De 1999 à 2003, date de clôture du projet, le PPS/BAJ a connu
quatre responsables et seul un membre de l'équipe présent au démarrage du projet a suivi le projet
jusqu'à sa clôture. Cependant, l'approche adoptée par ces différents responsables de projet fut à peu
près la même, notamment le maintien de plans d'action à chaque mission, assurant une supervision
cohérente du projet.
Notons que la mission résidante à Rabat n'a pas joué un rôle central dans l'exécution du projet: le
bureau de la Banque mondiale à Rabat n'a été ouvert qu'en 1999 et n'avait pas de spécialiste en
éducation parmi son personnel.
7.3 Performance globale de la Banque
La performance de la Banque est globalement considérée comme satisfaisante.
EMPRUNTE UR
7.4 Préparation
La performance de l'Emprunteur pendant la préparation du projet est considérée comme
satisfaisante. Il y a eu une parfaite collaboration entre le MIEN et la Banque au moment de la
préparation du projet. En 1993, le Maroc a publié la Stratégie de développement social pour la
décennie 1990 (SDS) qui visait à mettre en place le cadre d'une politique sociale solide. Le
Gouvernement avait fait parvenir à la Banque la première version de la SDS dans le contexte du
deuxième programme d'ajustement. Dans l'esprit de la SDS, le Ministère de l'Education, avait
élaboré un plan d'action sectoriel qui préconisait un ensemble intégré d'interventions destinées aux
zones et aux populations cibles. Ce plan tenait compte des conclusions de plusieurs études récentes,
des vues générales de la Banque sur le secteur et du rapport sur l'avenir du secteur de l'éducation
que la Banque avait adressé au Roi du Maroc.
7.5 Performanice de l'exécution par le Gouvernement
La performance de l'Emprunteur dans la mise en oeuvre du projet est considérée comme
satisfaisante. Au niveau central : comme mentionné dans les sections 3.4 et 7.2, après la période
d'élaboration et d'évaluation du projet, le BAJ Education a connu une période de démarrage un peu
longue durant laquelle « l'appropriation » du projet par les parties prenantes a mis du temps. En
outre, le besoin de renforcement des capacités institutionnelles au niveau du ministère est resté une
constante pendant la durée de vie du PPS/BAJ. Enfin, au niveau central du MIEN, les documents
financiers n'étaient pas centralisés en raison de l'émiettement des responsabilités. Pour les mêmes
raisons, le suivi des opérations financières n'a pas été systématique. Au niveau provincial: la mise
en oeuvre du projet s'est en général bien déroulée. Les gouverneurs (en charge des constructions
scolaires), les délégués et leurs équipes ont été en mesure de mener à bien la plupart des activités
dont ils étaient responsables.
7.6 Agence d'exécution
La performance de l'agence d'exécution est considérée comme satisfaisante. L'unité de gestion a
joué un rôle important dans l'exécution du projet. Elle a eu, entre autres rôles, de veiller à ce que les
procédures de la Banque en matière de gestion financière et de passation de marchés soient
respectées. Cependant, l'UGP n'a pas été capable de jouer son rôle de relais de l'information sur le
18



projet. Elle n'en avait pas les moyens et manquait aussi des capacités techniques. Cette Unité de
gestion a fonctionné en sous-effectif dès sa création et n'a probablement jamais pu jouer le rôle qui
aurait dû et pu être le sien. Il aurait fallu doter cette unité de gestion d'une structure et de
prérogatives lui permettant d'assumer un véritable rôle de gestion du projet, tout en lui offrant une
meilleure reconnaissance au sein même du MEN et dans les autres administrations.
7.7 Performance globale de I 'Emprunteur
La performance de l'Emprunteur est considérée comme globalement satisfaisante.
8. Principaux enseignements tirés du projet
1.    Décentralisation. La décentralisation entreprise dans le cadre du projet PPS/BAJ fut l'un des
éléments les plus positifs. La décentralisation du projet a entraîné une re-dynamisation du projet
tout en permettant aux activités qualitatives de progresser rapidement. La décentralisation de
certaines activités vers les provinces fut une innovation au niveau du MEN et a rencontré un franc
succès: la construction des écoles fut confiée aux gouvemeurs, tandis que d'autres activités telles
que la formation des enseignants furent confiées aux délégations provinciales du MEN. Si le
renforcement des capacités institutionnelles a représenté un défi dans le cadre du projet PPSIBAJ, la
décentralisation a créé des espaces où ces capacités institutionnelles ont pu se développer.
2.    Décaissements forfaitaires. L'utilisation des décaissements forfaitaires sur la preuve de
services rendus est une pratique assez peu courante et pourtant, lorsqu'elle est bien organisée,
comme dans le cadre du projet BAJ, elle permet d'accélérer ou de faciliter la réalisation des
activités et le rythme des décaissements. Beaucoup de pays sont réticents ou n'ont pas la capacité de
pré-financer les activités prévues par un projet. Un tel outil pourrait être utilisé dans d'autres
projets, à condition que l'activité ou le service offert soit, au préalable, conforme aux normes et
critères de référence convenus et examinés par la Banque.
3.    Stabilité des équipes en charge du projet. Pour la réussite d'un projet, il est idéal que les
interlocuteurs soient les mêmes du début à la fin. Ainsi, une « mémoire de vie du projet » se met en
place, facilite les contacts et permet d'instaurer un climat de confiance. Cependant, dans la réalité,
le changement d'interlocuteur en charge d'un projet est inévitable. Il est donc primordial d'assurer
une gestion de la transition qui soit planifiée. Cette planification permettrait non seulement de faire
en sorte que les changements au sein des équipes se fassent de manière cohérente, mais également
d'assurer une certaine continuité dans le changement. Dans le cadre du BAJ Education, du côté de
l'Emprunteur comme de la Banque, les équipes impliquées dans la mise en oeuvre n'ont pas été très
stables. Si du côté de la Banque, ce phénomène n'a pas eu de conséquences dommageables sur le
projet, du côté de l'Emprunteur, la situation a parfois suscité des blocages.
4.    Pré-évaluation des capacités de l'agence d'exécution. Avant le début d'un projet, il est
fondamental d'effectuer une évaluation des capacités de l'agence d'exécution. Une telle démarche
est essentielle afin de mettre en place les dispositions nécessaires en vue de développer et/ou
renforcer les capacités institutionnelles. Ce type de pré-évaluation devrait être exigé avant même le
début d'un projet afin de faire en sorte que lors d'un prochain projet, les capacités soient existantes
et d'éviter de créer unités de gestion sur unités de gestion. Dans le cadre du projet BAJ Education,
le MEN était l'agence d'exécution, mais ses lacunes ont entraîné la création de 1'UGP. Même si le
manque de capacité n'était pas le seul problème, il fut suffisamment important pour ralentir la mise
en application du projet BAJ Education.
19



5.    Synergie au niveau de la conception du projet. L'anticipation initiale de voir les trois
projets BAJ mis en oeuvre d'une manière synergique par trois ministères différents s'est avérée
irréaliste et n'a pu survivre à la réalité des faits. Une évaluation plus robuste de la capacité
institutionnelle aurait peut-être incité la Banque à modifier le cadre de conception et d'exécution
afin d'encourager une meilleure coordination entre les différentes agences d'exécution.
6.    Synergie au niveau des équipes du projet. Le programme PPS/BAJ comprenait trois projets
complémentaires. Ensemble ils ont eu un impact interactif et donné lieu à une plus grande
interaction, notamment la construction de routes qui apparemment a contribué à augmenter les taux
d'inscription des filles. L'information recueillie pour la rédaction du présent RFE n'a cependant
pas indiqué une importante interaction au niveau de la planification des activités des trois projets.
Les équipes de la Banque ont eu tendance à travailler chacune dans leur secteur et donc
indépendamment sur chacun des projets BAJ. La Banque doit continuer à encourager les équipes à
travailler ensemble tout en leur donnant les moyens de le faire (créer davantage de projets intégrés;
créer des unités inter-sectorielles, etc.). Ce besoin d'une plus grande synergie des projets se fait
ressentir au sein des équipes de la Banque qui travaillent sur des problèmes aux implications
transversales: les populations marginalisées, notamment les jeunes et les enfants ou encore les
questions de genre. Du côté de l'Emprunteur, les programmes inter-sectoriels demandent
l'implication de toutes les parties prenantes, y compris les autorités au plus haut niveau, ainsi que la
capacité d'assurer la gestion et le suivi d'activités complexes.
9. Commentaires des partenaires
Pas de commentaires. Se référer à l'Annexe 8 - Rapport de l'Emprunteur.
10. Renseignements supplémentaires
Sans objet
20



Annexe 1. Indicateurs clés de performance/Matrice cadre
Indicateur Résultat / Impact
I nd icateu r/matrice             Projection dernier RSP       Estimal ions réelles/récentes
Taux d'inscription bruts (1ère - 6ème                          37,8 %                           47,46 %
année)                                                         31,0 %                           45,41 %
Taux de participation des filles (lère -                                                           10222
6ème année)
Disponibilité de manuels et fournitures
scolaires gratuits (lère - 6ème année)                         35,9 %                           42,70 %
Taux de rétention des filles (lère - 6ème
année)                                                                                          2343732
Inscriptions
* Le suivi de l'indicateur fut assuré, mais la valeur cible ne pouvait être fixée de manière réaliste.
Indicateur de produit
I nd icateu r/matrice             Projection dernier RSP      Estimat ions réelles/récentes
Inscriptions des filles en proportion du             37,8 %                        47,46 %
total des admissions (1ère année)
Nombre de filles inscrites en                        72,8 %                        82, 47 %
proportion des inscriptions totales (lère
- 6eme année)
Taux de rétention des filles (,ère - 6 èe            35,9 %                        64,60 %
année)
Taux d'inscription bruts des filles (1ère -          31,0 %                        41,40 %
6ème année)
Remarque importante sur les taux de scolarisation concernant l'âge des enfants inscrits en première
année: à partir de 1999/2000, les écoles ont inscrit les enfants à partir de l'âge de 6 ans, conformément
aux instructions du MEN. Aussi, les taux calculés à partir de 1999/2000 prennent ce changement en
compte
Le programme d'alphabétisation s'est fait à travers des conventions passées avec des ONG. Le
programme a débuté en 1998 et le montant indiqué est le cumul des inscrits entre 1998 et 2001
21



Annexe 2: Coûts et financement du projet
Coût du projet par composante (en millions de $EU équivalents)
Coût du Projet par Composante          Estimation        Estimation      Pourcentage
Evaluation       réelle/récente       de
l'évaluation
Composante                    millions $EU      millions $EU         %
A. Accès et rétention
43,20             43,30            100
B. Réd. écart filles et garçons          14,10             13,50             95
C. Qualité                               17,60             14,70             83
D. Alphabétisation                       2,90              3,70             127
E. Renforcement capacité                 1,40               1,00             71
F. Gestion                               0.60              0,40              67
Total coûts de base                      79,80             76,60
Aléas d'exécution                       7,50
Aléas financiers                        10,40
Coûts totaux du projet            97,70             76,60
Financement total requis          97,70             76,60
Coûts du projet par méthode de passation du marché
(en millions de $EU équivalents) (estimations à l'évaluation du projet)
Modalité de passation de marché
Catégorie de Dépenses      AOI         AON        Autres2/     N.F.B.       Coût total
1. Construction               0,00        35,50        0,00         0,00         35,50
(0,00)     (18,10)      (0,00)        (0,00)       (18,10)
2. Equipement                 20,40       12,20        8.20         0,80         41,60
(14,00)     (4,00)       (4,40)       (0,00)       (22,40)
3. Assistance technique       0,00         0,00        1,50         0,70          2,12
(0,00)      (0,00)       (1,20)       (0,00)        (1,20)
4. Nourriture pour cantines   0,00         0,00       13,60         0,00          13,60
scolaires                     (0,00)      (0,00)     (11,50)       (0,00)       (11,50)
5. Formation                  0,00        0.00         1,00         0,00          1,00
(0,00)      (0,00)      (0,80)        (0,00)        (0,80)
5. Coûts de fonctionnement    0,00        0.00        0,00          3,80         3,80
(0,00)      (0,00)      (0,00)        (0,00)        (0,00)
Total                      20,40       47,70       24,30         5,30          97,70
(14.00)     (22,10)      (17,90)      (0,00)       (54,00)
22



Coûts du projet par méthode de passation du marché
(en millions de $EU équivalents) (estimations réelles/récentes du projet)
Modalité de passation de marché"
Catégorie de Dépenses      AOI          AON         Autres       N.F.B.       Coût total
1. Construction                0,00        29,70        0,00         0,00          29,70
(0,00)      (20,80)      (0,00)        (0,00)       (20,80)
2. Equipement                  0,00        19,30        0,00         0,00          19,30
(0,00)      (13,50)      (0,00)       (0,00)        (13,50)
3. Assistance technique        0,00        0,00         4,10         0,70           4,80
(0,00)      (0,00)       (3,30)        (0,00)        (3,30)
4. Nourriture pour cantines    0,00        0.00        13,60         0,00          13,60
scolaires                     (0,00)      (0,00)       (0,00)        (0,00)        (0,00)
5. Formation                   0,00        0,00         5,10         0,00           5,10
(0,00)      (0,00)       (3,30)        (0,00)        (3,30)
6. Convention**                0,00        0,00         3,70         0,00           3,70
(0,00)      (0,00)       (3,50)       (0,00)         (3,50)
7. Coûts de fonctionnement     0,00        0,00         0,00         0,40          0,40
(0,00)      (0,00)       (0,00)       (0,00)         (0,00)
Total                          0,00        49,00       26,50         1,10          76,60
(0,00)      (34,30)     (10,10)       (0.00)        (44,40)
**Montant de 3,5 et 3,7 destiné aux conventions
8 millions de $EU ont été annulés en décembre 2002 et 1,4 million de $EU à la clôture du projet.
I/ Les chiffres entre parenthèses indiquent les montants financés par le prêt de la Banque. Tous les coûts
comprennent les provisions pour aléas.
2/ Comprend les travaux et fournitures à acheter par consultations de fournisseurs, les services de consultants, les
services du personnel recruté pour le bureau de gestion du projet, la formation, l'assistance technique et les coûts
additionnels d'exploitation se rapportant (i) à la gestion du projet et (ii) à la rétrocession des fonds du projet aux
unités des collectivités locales.
Financement du Projet par Composante (en millions de $EU équivalents)
Pourcentage de l'Evaluation
C omporan e          Estimation évaluation    Esl inial ion réelle/récente
Banque   Gouvt.    Cof.    Banque   Gouvt.  Autres    Banque   Gouvt    Autres
A. Accès et rétention   20,80    23,60    1,50    20,80    21.00     1,50     100,0    89,0    100,0
B. Réd. écart filles et  13,50   2,90              9,90     3,60              73,3     124,1
garçons
C. Qualité              15,70    6,40              9,40     5,30              59,9     82,2
D. Alphabétisation      2,80     0,10              3,50     0,20              125,0    200,0
E. Renforcement         1,20     0,20              0,80     0,20              66.7     100,0
capacité
F. Gestion              0,00     0,60                       0,40              0,0      66,7
23



Annexe 3.    Coûts et avantages économiques
La conception du projet a été influencée par les prévisions présentées dans le PAS Éducation,
notamment la simulation de scénarios de rechange pour parvenir à l'éducation primaire
universelle, ainsi que les implications budgétaires de ces scénarios.
L'analyse décrite dans le Rapport d'évaluation révèle que le MIEN avait pour stratégie
d'implanter des « écoles-satellites » qui dispensaient uniquement un enseignement primaire de
base dans les villages comptant un nombre limité d'enfants. La justification de ces écoles-
satellites reposait sur le principe que les enfants plus âgés seraient en mesure et disposés à
marcher jusqu'à «l 'école mère » plus distante. La Banque a suggéré une stratégie de
substitution consistant à implanter de petites écoles plus complètes (avec deux salles de classe)
organisées selon un système de classes à niveaux multiples. En plus de rapprocher les écoles
des communautés, cette option comporte les avantages suivants: (a) un cycle complet
d'enseignement primaire; (b) ces écoles sont moins coûteuses que les écoles traditionnelles à
niveau unique et; (c) si les classes à niveaux multiples sont bien organisées et dotées
d'enseignants bien formés et de matériel adéquat, elles sont aussi efficaces que les classes à
niveau unique. Il faudrait ajouter à la liste précédente que le fait de rapprocher l'école des
communautés ne pouvait qu'attirer davantage de filles dans l'enseignement de base. Le
Rapport d'évaluation prévoyait qu'avec la construction de classes à niveaux multiples, le projet
génèrerait une épargne estimée à 6,5 millions de dollars EU par an à la fin du projet. Dans le
cadre du projet BAJ Education, la construction de 6.358 salles de classe à niveaux multiples
était prévue. Le projet a permis d'en construire 10.222.
Le coût-efficacité des classes à niveaux multiples
Il existe deux options pour aborder la question de l'extension des services scolaires aux zones à
faible densité de population: l'utilisation des écoles-mères et des écoles-satellites ou
l'utilisation d'un enseignement à niveaux multiples.
Comparaison du coût des deux options
À l'époque de la rédaction du Rapport de supervision, le coût unitaire du système des écoles-
mères et des écoles-satellites était de 2.862 DH, avec un rapport élèves/enseignant de 1 :15.
L'hypothèse retenue fut d'atteindre un rapport élèves/enseignants de 1 :20. Dans le cadre de
cette hypothèse et en dépit du coût additionnel inhérent à la méthode d'enseignement (estimé à
40 dollars EU par élève), le coût unitaire est ramené à 2.136 DH, ce qui représente une épargne
de 25 % par rapport à la situation décrite plus haut.
Le coût-efficacité de chaque option
Le rapport coût-efficacité de chaque option est mesuré par son impact sur la participation et les
résultats scolaires. L'évidence statistique de l'époque indique que l'enseignement à niveaux
multiples n'a pas contribué à réduire les taux de rétention dans les établissements qui ont
adopté cette méthode. Néanmoins, ce type d'enseignement favorise l'accès à l'école et, selon le
Rapport d'évaluation, aurait contribué à accroître la participation des garçons de 6 % et celle
des filles de 76 %.
24



L'expérience internationale révèle que ce modèle est non seulement plus rentable que le modèle
traditionnel des classes séparées en usage dans les écoles satellites au Maroc, mais qu'il peut
également améliorer l'apprentissage, pour autant que les méthodes et matériels pédagogiques
adéquats soient disponibles. Un rapport d'évaluation externe fut élaboré en mai 1997, dans le
cadre d'un projet d'appui au développement du premier cycle de l'enseignement fondamental
financé par la Banque mondiale (prêt no. 3026 MOR) et exécuté par l'UNESCO (Projet
700/MOR/13). Les conclusions de ce rapport montrent que « les résultats des élèves sont
meilleurs dans les écoles complètes que dans les écoles incomplètes, mais que le recours aux
classes multiples pour élargir la panoplie des cours offerts dans les contextes de faibles effectifs
n'est pas très efficace. Ce résultat diffère de ce qui a été souvent observé dans d'autres pays ».
25



Annexe 4.       Ressources de la Banque
(a) missions
Etape                                   No. de personnes           Classement de la performance
(avec expertise)
Mois/Année          Nombre                                            Progrès de     Objectifs de
I 'exécution  développement
Identification/Pré
-paration
02/1994                   4          SEd (2); JUR. (1); CD (1)               S               S
05/1994                   2          CP (1); SEP (1)
10/1994                   2          SEd (1); S (1)                         S               S
02/1995                   2          CP (1); SEP (1)                         I               I
_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _   I  T I
Evaluation/
Négociation
06/1995                   8          SEd (1) AO (1); S (1); ERH (1);
SEP (1) ;CD (1) ;SPM (1)
Supervision
06/1995                   6          ERH (2); AO (1); SD (1); CONS
(1); SEd (1)
09/1996                   2          SEd (1) ;SEP (1)
27/05/1997                2          AF (1); ERH (1)
12/1997                   3          SEP (1); ERH (2)
7/1998                    5          CP (1); AF (1); GE (1); SSI (1); 
CONS. SE (1)
01/1999                   8          CP (1); SEP (1) ;SEd (1); RSE (1);      I               I
CS (1) CONS (2)
11/1999                   5          CP (1); AO (1) ' SEd (1); TT (1);      S               S
EE (1)
11/2000                   2          SEd (1); EE (1)                        S               S
05/2001                   4          SEP (1); SEd (1); RSE (1); TT (1)       S              S
10/2002                   3          TTL (1); RO (1); SEd (1)               S               S
02/2003                   3          TTL (1); RO (1); SEd (1)                S              S
05/2003                   2          TTL (1); SEd (1)                        S              S
11.2003                   2          TTL (1); RO (1)                        S               S
RFE
01/2004                   1          SEd (1)                                 S              S
RFE (Rapport de fin d'exécution)
Catégorie d'expertises de la Banque mondiale:
AO:    Analyste en opérations                        GE:    Educateur en matière générale
AF:    Analyste financier                            JUR:   Juriste
CD:    Chef de division                              RO:    Responsable des opérations
CP:    Chargé de projet                              RSE:   Responsable du secteur éducation
CONS : Consultant                                    S :    Statisticien
CS:    Conseiller spécial                            SD:    Statisticien démographe
ERH: Economiste, Ressources humaines                 SEd:   Spécialiste en éducation
EE:    Economiste de l'éducation                     SE:    Spécialiste en équipement
SEP: Spécialiste de l'exécution des projets          SSI: Spécialiste en système d'information
SPM: Spécialiste en passations de marché             TT: Formateur pour enseignants
TTL: Chef de mission/chargé de projet
26



Classement utilisé dans le Rapport de supervision du projet
(b) apports en personnel de la BIRD et consultants payés sous des fonds fiduciaires
Etape                                  Valeur des apports
l  Sænmuines-personnle          %$EU  mililiers
Idenritiica ion! préparation
E% aluation/ në2oCiutions                                          I."S.12'.39
Super\ iioi)n                                                        729 904.9<1)
RFE                                                                    25.000
Total                                                               2 2.1 . 13 030.2'9
Le système de cornptabilité analytique ne fourmit plus de données semaines-personne.
31 Ce montant comprend également l 'identification du projet.
27



Annexe 5.    Classement de la réalisation des objectifs/résultats par composante
Objectifs              Très      Satisfaisant  Modeste   Très     Sans objet
satisfaisant                      insuffisant
Politiques macro-économiques
Politiques sectorielles                                                        X
Objectifs physiques               X
Objectifs financiers                                      X
Développement institutionnel                              X
Impact sur l'environnement                                                     X
Objectifs sociaux:
Réduction de la
pauvreté                                           X
Condition de la femme                   X
Autres objectifs
sociaux
Développement du secteur                                                       X
privé
Administration publique                                                        X
Autres (à préciser)
28



Annexe 6.      Classement de la performance de la Banque et de l'Emprunteur
Très     Satisfaisant  Insuffisant  Très       Sans
satisfaisant                        insuffisant   objet
Performance de la BIRD
Préparation du prêt                       x
Supervision du projet                      x
Performance globale                        X
Performance de l'Emprunteur
Préparation                            x
Gestion par le Gouvernement                   x
Exécution par le MEN et l'UGP'                  x
Performance globale                        x
Unité de gestion du projet
29



Annexe 7.   Liste des documents à l'appui
1.    Rapport d'évaluation, projet éducation de base, 9 mai 1996
2.    Revue à mi-parcours du BAJI éducation, 12 avril 1999
3.    Accord de prêt et documents portant sur les amendements de l'Accord de prêt (1996,
1999, 2002)
4.    Aide-mémoires de mission et rapports de supervision (PSR)
5.    L'Etude de suivi et d'évaluation du bilan des réalisations à mi-parcours du premier
programme de priorités sociales (BAJI) - Education de base (Secrétariat du comité de
coordination de suivi et d'évaluation des programmes de l'action sociale, janvier 2000)
6.    L'Etude de suivi et d'évaluation du bilan des réalisations à mi-parcours du premier
programme de priorités sociales (BAJI) - Rapport de synthèse (Secrétariat du comité de
coordination de suivi et d'évaluation des programmes de l'action sociale, janvier 2000)
7.    Rapport d'exécution annuelle du premier programme de priorités sociales (BAJI),
Exercice budgétaire 2001, Secrétariat du comité de coordination de suivi et d'évaluation
des programmes de l'action sociale, septembre 2002
8.    Rapport d'activités, Programme de priorités sociales, éducation de base, MEN,
Secrétariat général, Unité de gestion du projet BAJ1, octobre 2002
9.    Early Implementation Assessment (EIA), Assessment Note, 30 janvier 1998
10.   Minutes of Morocco/BAJ/Early Implementation Review Meeting, 3 janvier 1998
Il.   Condition socio-économique de la femme au Maroc, Rapport de synthèse-volume No.
1, Ministère de la prévision économique et du plan, Direction de la statistiquel999
12.   Les emplois du temps de la femme au Maroc, Rapport de synthèse-volume No. 2,
Ministère de la prévision économique et du plan, Direction de la statistique 1999
30



Annexe 8.   Rapport de l'Emprunteur
31



Annex 8: Borrower's Report
l



Table des matières
Identification du projet BAJ.
Présentation.
1. Contexte et justification .......................                         1
Introduction
1.1.Genèse du BAJ .............: .1|
1.2.la stratégie de développement de la scolarisation en milieu rural ...............................1
2. Principes et objectifs du BAJ
2.1. Les principes ............................2
2.2. Les objectifs ...............................3
2.3. Dispositif de gestion               ...............................................  ...............4
3. Principales contraintes ayant entravé l'exécution du projét  .   .   .   5
4. Les réalisations ............................6
5. Evolution des valéurs des indicateurs ................. . . ........................................ 12
6. Analyse de l'évolution des indicateurs     .      .      ........................ 13
ANNEXES : 1
LES REALISATIONS SELON LES COMPOSANTES:
Constructions
Réhabilitations
Equipements
Formation
ANNEXES :2
EVOLUTION DES ENGAGEMENTS SELON LES COMPOSANTES:
Réhabilitation.
Equipement.
Formation.
Service des consultants
Convention
ANNEXES :3
SITUATION DES PRETS 4024S & 4024A
S1TUATION FINALE DES DECAISSEMENTS



Identification du projet
Programme de Priorités Sociales,
appelé en arabe Barnamaj AI-Aoulaouiyat AI-Ijtimaiya
(BAJ1-éducation de base)
Information générale
Prêt BIRD N° 4024 - MOR
Montant du prêt: 54.000.000,00 $ US
Date d'entrée en vigueur: 24 décembre 1996
Date de clôture du prêt: 3 1 décembre 2003
Zones géographiques ciblées par le projet:
AI Haouz, AI Houceima, Azilal, Chefchaouen, Chichaoua, El Kelaà des Sraghna,
Essaouira, Safi, Sidi Kacem, Ouarzazate, Taroudant, Taza, Tiznit et Zagora.
Coût réel du projet:
Composantes                         Coût réel
Banque          MENJ
1 . constructions     16.994.086,23
2. Réhabilitations    3.536.247,12
3. Equipement*        11.546.137,60  4.948.344,69
4. Formation,         3.696.753,97
5. Service            3.509.549,10
consultants**
6. convention***      401.379,05
7. gestion                           400.000,00
Total          39.684.153,06  5.348.344,69
Total général               45.032.497,75
* mobilier, manuels et fournitures scolaires, matériel didactique
** TVI, étude
*** préscolaire
N.B. Suite à une surestimation des coûts unitaires lors de la conception du projet et à
une dépréciation significative du dirham marocain face au dollar américain depuis son
démarrage, le projet a dégagé un reliquat de 9.461.102,09 $US que la Banque a
annulé au 31 décembre 2003 suite à la demande de la partie marocaine, tout en
réalisant pratiquement toutes les activités prévues dans l'accord de prêt.
I



UGP/BAJl
Présentation
Le présent rapport présente l'état, final de l'exécution des actions retenues pour
l'atteinte des objectifs du projet. Après une brève identification du projet contenant
des informations générales, les zones ciblées et le coût réel de ses principales
composantes, les différentes informations et données qué l'Unité de gestion du projet
a pu recueillir se déclinent en sept parties:
1) La première présente le contexte général dans lequel se situe le projet et qui
constitue sa justification et son fondement. Il s'agit du contexte de la Stratégie du
développement de la scolarisation en milieu rural (SDSMR) élaborée par le
Ministère de l'Education Nationale.
2) La seconde partie rappelle les principes et objectifs du projet. Ces derniers
s'insèrent dans les orientations de la SDSMR et viennent en appui à ses objectifs.
Dans cette même partie il est question du dispositif de gestion du projet aux niveaux
central, provincial et local.
3) Les principales contraintes ayant entravé l'exécution dés opérations duùprojet font
l'objet de la troisième partie de ce rapport. Elles sont d'ordre organisationnel et de
gestion. La réalisation du projet coincide avec la r efonte p rofonde,de s s tructures
centrale et régionale du MENJ et une vaste opération de redéploiemnent des cadres et
du personnel du Ministère, sans oublier toute la panoplie des textes législatifs et lois
organisationneftes qui s'ensuivent.
4) La quatrième partie décrit les actions réalisées. Elles sont regroupées en fonction
de l'objectif direct qu'elles visent et sont présentées selon deux niveaux: les-'actions
projetées mentionnées dans l'accord de prêt et celles réalisées. Malgré lesdifficultés
et les contraintes rencontrées tout au long du processus d'exécution du prâ3et, celui-
ci a pu réalisé pratiquement tbutes les actions prévues et, partant de ce constat, on
peut conclure que les résultats du BAJ sont satisfaisants .
5) L'évolution-. des valeurs des principaux indicateurs faisant l'objet de la
cinquième partie, ainsi que l'analyse de ces évolutions, objet de la sixième partie,
confirment l'impact positif des actions réalisées sur la scolarisation des enfants dans
les provinces ciblées.
6) Les actions rapportées plus haut sont ensuite reprises, dans l'annexe 1, et
réparties selon le nombre réalisé dans chacune des délégations ciblées. Ces données
concernent les composantes suivantes: a)les constructions, b)les réhabilitations, c)le
mobilier d'enseignement et le matériel de bureau, d)le nombre d'élèves ayant
bénéficié de distribution de manuels et de fournitures scolaires et e)le nombre
d'instituteurs et de directeurs d'écoles ayant bénéficié d'activités de formation
continue.
7) Dans l'annexe 2 est présentée l'évolution des engagements suivie, dans l'annexe
3, de la situation finale des décaissements au fin avril 2004, date de la clôture du
prêt.



1. CONTEXTE ET PROBLEMATIQUE
Introduction
Le P rogramme d' Ajustement S tructurel, entrepris au M aroc dè s 1 e dé but des années quatre
vingt, a contribué à la relance des conditions de vie économique et du pouvoir d'achat des
citoyens. Cependant, les missions de p ost-évaluation de c e p rogramme o nt c onstaté que c e
dernier a été plutôt favorable aux populations urbaines et à celles qui sont les plus aisées au
détriment du milieu rural et des couches défavorisées.
Conscient de ce déséquilibre, le gouvernement du Maroc a mis en place une politique visant la
promotion sociale des couches les plus défavorisées.
C'est ainsi qu'une Stratégie de Développement Social (SDS), visant à orienter davantage les
ressources publiques vers les activités sociales qui bénéficient aux catégories les plus démunies,
a été mise au point. Cette stratégie a comme finalité principale d'ouvrir le plus largement
possible l'accès des couches démunies aux services sociaux de base (Santé, Education, Emploi)
et à leur donner plus de chances de participer à des activités économiquement productives en
vue de l'essor économique du pays. Il s'agit, donc, d'une inversion des tendances passées et de
la mise en place d'un cadre d'une politique sociale solide, avec un accent davantage mis sur le
développement du monde rural en général et des zones les plus défavoris&es en'particulier.
Afin de soutenir cette stratégie, un premier Programme de Priorités Sociales, appelé en arabe
Barnamaj Al-Aoulaouiyat AI-Ijtimaiya (BAJ1) a été préparé çt 'négocié  entre le
Gouvernement marocain et la Banque Mondiale (BM). Ces négociations (22 au 26 avril 1996)
ont abouti à la signature de l'accord de prêt No 4024 MOR le 9 mai 1996 et à son approbation
par le Conseil d'Adiinistration de la BM le 30 mai 1996.
1.1. Genèse du BÀJ1- éducation de base
Le BAJl- éducation de base, dont la maîtrise d'oeuvre est confiée au Ministère de l'éducation
nationale (MEN), a pour but «de valoriser le capital humain en rendant l'éducation' et
l'alphabétisation accessibles aux populations qui en ont été privées. E?n particulier, il
renforcera l'assistance an4érieuretde la Banque qui visait à accroître l'accès à l'éducation
primaire et d'en améliorer la qualité » (Cf. Rapport d'évaluation de la BM No 15074 du 9 mai
1996).
Suite aux recommandatioils de la cbmmission interministérielle de préparation et de suivi du
BAJI, réunie le 17 juin 1996 au Ministère de la Population, le Ministère de l'Education
Nationale (MIEN) a engagé la phase de préparation de la mise en oeuvre du Projet en procédant
(entre le 14 novembre et le 14- décembre 1996) à l'élaboration d'un premier Document de
référence (décembre 1996). Ce document, objet des travaux d'une commission, regroupant les
représentants des différentes Directiïôns concernées, a permis d'aboutir à:
* l'identification des actions à mener durant la première année du BAJI;
 la définition des mesures pour 1997-2001 et
* la description du dispositif de mise en oeuvre au niveaux national, provincial et
local.
Ce projet a été élaboré au moment où le MIEN avait lancé une Stratégie de Développement de la
Scolarisation en Milieu Rural.
1.2. La Stratégie de Développement de la Scolarisation en Milieu Rural (Sdsmr)
L'un des premiers constats qui ont conduit à la Sdsmr, consiste dans le fait que les prdgrammes
d'investissement et d'équipement ont concerné le monde urbain plus que le milieu rural. Ceci
1



s'applique à l'éducation de façon générale et à la scolarisation de façon particulière. L'une des
conséquences irnmédiates est l'apparition de taux d'analphabétisme élevés dans le monde rural,
surtout en ce qui concerne le sexe féminin.
La Sdsmr a comme visée principale de lutter contre le déséquilibre engendré par la priorité
accordée au monde urbain. Pour ce faire, elle s'est appuyée sur une démarche claire faisant de
la promotion d'une éducation de qualité et de la recherche d'un système éducatif intégré son
levier principal. Il s'agit donc d'une stratégie globale intégrant des actions qui ne doivent être ni
parcellaires ni disparates.
L'implication à côté du MEN, des collectivités locales, des autres départements ministériels,
des organismes onusiens, des ONG et des associations nationales, est une condition pour:
* développer et améliorer la scolarisation en milieu rural,
* augmenter la rétention et le rendement dans les zones d'intervention prioritaires,
plus particulièrement en ce qui concerne la scolarisation des filles,
* créer et développer les synergies locales, provinciales et centrales pour atteindre les
résultats souhaités.
Pour ce faire, cette stratégie repose sur une démarche expérimentale appliquée dans les
provinces les plus démunies et devant s'étendre progressivement à d'autres provinces. Les
domaines d'intervention de cette stratégie se résument comme suit:
* la construction, la réhabilitation et la rmise à niveau des structures d'accueil;
* l'équipement et le matériel didactique;
* l'adaptation des curricula;
* la gestion et'Xa formation;
* l'expérimentation d'approches innovatrices;
* la réalisation d'études sectorielles;
* le suivi et l'évaluation des projets de coopération en cours;
* la conception et la réalisation d'actions de soutien et d'accompagnement.
C'est dans le cadre de cette Stratégie que le projet BAJ s'est inscrit. I1 a intégré ses objectifs et
s'est appuyé sur sa philosophieien impliquant les directions centrales concernées et les acteurs
du terrain (négociation, coordination, et investissement cormnun des efforts et des ressources).
2. Principes et objectifs du Projet
2.1. Les principes
Les principes sur lesquels repose. le BAJl en font un projet intégré, intégrateur, innovateur et
-efficace.
* Innovateur, puisque tout en s'attaquant à certaines causes de la pauvreté et à son
dépassement par le biais de l'éducation, il introduit des façons de faire pouvant être
considérées comme novatrices. C'est le cas, notamment, de:
0 la plupart des actions visant les classes à niveaux multiples (organisation
de l'espace et du temps à l'intérieur de l'école, propositions
d'organisation des cycles et de leur adaptation aux spécificités régionales)
0 la gestion rationnelle des ressources humaines et matérielles (efficience et
efficacité) faisant écho à la loi cadre en cours d'élaboration, notamment
par l'étude de la façon de procéder à un redéploiement des enseignants
entre les trois niveaux du système éducatif (primaire et secondaires
collégial et qualifiant);
0 la visée portant sur les changements d'attitudes et des comportements
2



envers l'éducation de façon générale et envers l'école en particulier. Cette
dernière devant être ouverte sur son environnement et perçue cornme un
lieu de vie aimé et respecté.
* La responsabilisation, par la nouvelle approche qu'il a véhiculé à travers,
0 le rôle important accordé aux acteurs du terrain, qui sont les plus
directement impliqués dans le déroulement des actions;
0 la responsabilisation accrue des délégations dans le processus de la
gestion provinciale et locale du projet;
0 les activités prévues qui visent la réalisation de produits concrets simples,
efficaces et dont les effets sont mesurables à court et moyen terme;
O les diagnostics, les régulations et les réorientations qu'autorisent les
évaluations soigneusement ménées.
Ces principes constituent les fondements sur lesquels se sont basées les activités retenues pour
la réalisation des objectifs de ce projet.
2.2. Les objectifs
Au nombre de cinq, les objectifs retenus sont compatibles avec ceux filés par la Stratégie du
ministère. Il ont été formulés comme suit:
Objectif 1: Accroître 1 'accès a u 1 r c ycle de 1 'enseignernent f ondamental e n m ilieu
rural et améliorer le taux de rétention dans ce cycle.
Objectif 2 i' Agir sur les facteurs de la dernande en vue d'accroitre le taux de
scolarisation 'ét de réduire l'écart entre la scolarisation des filles et celle des garçons.
Objectif 3: Am éliorer 1 a qua lité de 1 'éducation dans 1 e er c ycle de 1 'enseignement
fondamental en milieu rural en vue de renforcer, notamment, l'ac4uisition des
connaissances et des compétences de base.
Objectif 4: Contribuer à laméilioration de l'efficacité du programme d'alphabétisation
du gouvernement.
Objectif 5: Renforcer les capacités institutipnnelles afin de doter les instances
décisionfielles.du MENJ des systèmes et des outils d'une gestion efficace.
Chacun de ces objectifs a donné lieu à des mesures catégorisées comme suit:
Objectif 1
O étendre la couverture.territoriale de l'offre
O élargir l'offre à l'ensemble du cursus du premier cycle de  l'enseignement
fondamental;
0 améliorer l'équipement dans les écoles;
C alléger les dépenses familiales d'éducation, en distribuant les manuels et les
foumritures scolaires et des denrées sèches aux enfants les plus déinunie et
particulièrement aux filles;
0 conduire des campagnes de promotion de la scolarisation des enfants;
C redéployer le programme des cantines scolaires en fonction des besoins
prioritaires;
0 réaménager les horaires et le calendrier scolaire en fonction des spécificités
locales,
0 réhabiliter les infrastructures existantes;
3



* Objectif 2
0 améliorer la viabilité des .écoles en y prévoyant des latrines;
O conduire des campagnes de promotion de la scolarisation des filles;
* Objectif 3
O Adapter les programmes d'enseignement aux spécificités régionales;
0 mettre au point une méthodologie d'enseignement dans les classes à niveaux
multiples;
0 instaurer une pédagogie de soutien au profit des élèves en difficulté;
0 mettre en place un programme d'évaluation au niveau de la 6ième année dé
l'enseignement fondamentale;
0 renforcer le système de formation continue des enseignants et directeurs d'écoles
rurales.
0 distribuer des manuels et des livres de base aux enseignants,
0 doter les écoles de matériel didactique,
0 renforcer le programme des constructions de logemients pour les instituteurs.
* Objectif 4
0 Analyser les études et documents sur les programmes d'alphabétisation et de
post-alphabétisation,
O élaborer des programmes d'alphabétisation et de post-alphabétisation,
O offrir une deuxième chance aux jeunes âgés de 8 à 16 ans n'ayant pas suivi le
cursus scolaire normal.
* Objectif 5
C Elaborçr un Programme de Dépenses publiques (PDP);
C élaborer des indicateurs permettant l'évaluation et le suivi du BAJ;
C informatisation des activités d'information, de planification, d'exécution,
d'évaluation et de suivi au niveaux central et provincial;
La traduction des objectifs et des mesures retenues dans le cadre de ce projet en programme
d'activités; la mise en oeuvre et le suivi de ce programme, a nécessité la miseÇ en place d'un
dispositif de gestion.
2.3. Dispositif de gestion
Le dispositif de gestion Ou projet, comprend des structures au niveaux gouvernemental,
ministériel, provincial et local.
Au niveau gouvernemental est instauré un comité interministériel au sein de l'autorité
gouvernementale chargée du département de la population. Ce comité est composé des
représentants des départements ministériels responsables des secteurs d'intervention du BAJl, à
savoir:
0C la santé de base
0 l'éducation de base
C la promotion nationale et l'emploi.
Ce comité assure le suivi et la circulation de l'information et veille à la création des synergies
nécessaires à la réalisation intégrée des activités concernant toutes les composantes du projet.
Cette instance est relayée au niveau provincial par les comités provinciaux de coordination.
Chaque comité provincial constitue un point focal composé des représentants provinciaux des
départements concernés par la réalisation du BAJI. Il est présidé par le Gouverneur ou son
représentant et assure la mise en oeuvre et le suivi des activités du projet dans la province.
Au niveau du ministère de l'Education Nationale et de la Jeunesse, le dispositif est
constitué de structures centrales, provinciales et locales.
4



Les structures centrales comprennent un comité directeur et une unité centrale:
* le Comité Directeur, présidé par le Secrétaire Général, est constitué des Directions les plus
directement concernées par le projet. Ce comité peut être élargi aux représentants des
organismes partenaires. Il a comme principales attributions de:
> définir et approuver les programmes d'action et,
O veiller à leur adéquation avec les orientations du MENJ et les finalités du
Projet
* I'Unité Centrale du BAJ, appelée UGP/BAJ, placée sous l'autorité directe du Secrétaire
Générale et en concertation avec les directions centrales et les délégations provinciales
concernées, a pour responsabilité d'assurer la coordination de l'exécution et du suivi des
activités du projet au niveau central et provincial. Les attributions de cette unité sont
précisées par le comité directeur.
Au niveau provincial, la gestion du projet est assurée par une équipe technique de pilotage
désignée par le délégué et comprenant:
O un responsable du BAJ sur le plan provincial,
O deux inspecteurs du premier cycle de l'enseignement fondamnental,
O un inspecteur de planification et
O un directeur d'une école primaire.
Cette équipe est chargée, en collaboration avec les services concernés,
O de préparer le'programme d'action provincial à partir de plans d'action locaux et de
mic.-o-projets,
O d'assurer le suivi et l'évaluation des actions prograr-mées,
O de participer à des études ayant pour objet l'impact du projet sur la scolarisation en
milieu rural,
O de capitaliser les expériences réussies,
O d'organiser des séminaires regionaux et
0 d'établir les rapports de synthèse sur l'état d'avancement du programme à l'intention
du Comité Directeur.
Au niveau local, une équipe-technique comprenant le directeur et deux instituteurs au sein de
l'école même, constitue une antenne de l'équipe technique de pilotage provincial. Elle a pour
rôle de proposer des micro-projets susceptibles d'améliorer la qùalité de l'apprentissage et
l'ouverture sur l'environnemnent de l'école. L'implication des partenaires de l'école est un
garant de l'adéquation de ces micro-projets avec la philosophie du BAJ. Une fois le projet
proposé validé, 1 'équipe locale veillera sur son exécution.
Principales contraintes ayant entravé l'exécution du projet
Le processus de réalisation des différentes composantes du projet a été entravé par plusieurs
contraintes conjoncturelles et gestionnaires dont particulièrement:
a  Le B AJ e st un p rojet systémique, en ce sens qu'il englobe pratiquement toutes les
variables du système éducatif au niveau de l'enseignement primaire. Cette
caractéristique en fait un projet éclaté en plusieurs composantes qui sont exécutées par
diverses instances centrales et provinciales.  En conséquence, l'articulation et la
coordination de ses activités s'en trouvent une tâche ardue et compliquée.
*   La cadence de l'exécution du projet, particulièrernent lors de la phase de son déémarrage
5



a connu d'importants retards. Ayant été signé en 1996, les réalisations des opérations
retenues dans le cadre de ce projet n'ont débuté de manière effective qu'en 1997/98. Ce
retard est du essentiellement aux profondes refontes des structures du MEN. En effet, de
nouvelles directions ont été mises en place, ce qui implique de nouvelles attributions de
ces directions. Cette situation a amené M. le Secrétaire général à créer une
« Commission de crise » dont la mnission était de définir les différentes actions, les
directions responsables de ces actions en fonctions de leurs attributions respectives,
ainsi que les directions associées. Malgré ce retard, le MEN a pu réaliser pratiquement
toutes les opérations prévues dans le projet grâce aux efforts considérables consentis par
les directions centrales concernées, les délégations ciblées, l'UGP ainsi que le soutien
des différentes missions de la Banque mondiale qui ont visité notre pays pour le suivi et
l'évaluation des avancements du projet. La déconcentration d'un ensemble d'opérations
(formation, réhabilitation, achat et distribution de manuels et fournitures scolaires) a
largement contribué à la réalisation des principales composantes physiques et
qualitatives du projet. C'est ainsi que les travaux de génie civil, les activités
d'acquisition d'équipement, de formation continue sont réalisées.
La question qui se dégage à ce propos est: dans quelle mesure peut-on réduire le
décalage qui sépare la conception d'un projet et le véritable démarrage de ses
opérations ?
 La non stabilité de certains responsables, centraux et provinciaux, intervenant
directement dans ce projet. En effet, les restructurations successives que le s ystème
éducatif a connueces cinq dernières années, ont engendré de multiples redéploiements
des cadres du Ministère, des académies et des délégations.
* Lourdeur et complexité de certaines procédures d'exécution, notamment les procédures
d'approbation des marchés.
* Retards des réponses de, la Banque Mondiale aux demandes de quelques non objection
concernant certains marchés.
* Retards dans la délégatipn des bu4gets aux délégations.
* Manque de formation en gestion et en pilotage de projet chez la majorité des cadres
centraux et provinciaux. Cette situation n'a pas été prise en compte ldrs de la conception
du projet. Conséquences:
O     Faible communication sur le projet,  et non implication significative
particulièrement de s a cteurs p rovinciaux e t 1 ocaux 1 ors du démarrage des
activités du projet.
O     Absence d'attitudes d'anticipation et de gestion de risques.
O     Faible culture de suivi et d'évaluation des opérations programmées et
exécutées.
4. Les réalisations
Il a été mentionné que le MENJ a pu réaliser pratiquement toutes les composantes du projet
malgré les retards importants que le démarrage de celui-ci a connu et malgré les contraintes
citées. Ainsi, et comme nous le montre le tableau suivant, on peut conclure de manière
générale que la réalisation du BAJ est satisfaisante.
6



Objectif 1: Accroître l'accès au 1" cycle de l'enseignement fondamental en milieu rural et améliorer le taux de rétention dans ce cycle.
Activités prévues dans le projet         Activités réalisées                      Observations
1.1. construction de salles de classe:   2449 salles ont été construites:         Le progranime réalisé par le MENJ dépasse
360 micro satellites 2 salles            877 en 1996/97                          les prévisions initiales du projet. Cette activité
650 micro satellites une salle           686 en 1997/98                          a largement contribué à l'amélioration de
886 en 1998/99                          l'offre de l'éducation dans les provinces
Total: 1370 salles                                                               ciblées.
1.2. Fourniture de mobilier d'enseignement  2494 salles ont été équipées:        Le type de matériel acquis est: pupitres,
et de matériel de bureau             208 en 1996/97                          bureaux de maître, tableaux tryptique et
674 en 1997/98                          chaises. Toutes les salles construites ont été
795 en 1998/99                          équipées.
817 en 1999/2000
1.3. Soutien au programme des cantines   Une étude, ayant pour objectif de proposer des  Le premier rapport du consultant adjudicataire
scolaires                            variantes à l'organisation, à la gestion et aux  a été présenté est discuté par la commission
repas offerts par le P.C.S., a été lancée, visée  technique chargée du suivi de cette étude.
et approuvée.                            Celle-ci a, par la suite, été arrêtée suite à des
contraintes gestionnaires relatives aux refontes
des structures ministérielles ayant en charge le
pilotage de cette composante.
1.4. Amélioration de l'enseignement      Une convention portant sur ce sujet a été  Le MENJ en visage l'extension de cette
préscolaire                          signée entre le MENJ et 5 communes dans la  expérience aux autres provinces en fonction de
province d'AI Haouz                      la nouvelle stratégie élaborée à ce sujet.
7



Objectif 2 Agir sur les facteurs de la demande en vue d'accroître le taux de scolarisation et de réduire l'écart entre la scolarisation des
filles et celle des garçons.
Activités prévues dans le projet         Activités réalisées                     Observations
2.1. Distribution de manuels et de       1.491.600 élèves ont bénéficié de cette  Une attention particulière est donnée aux filles
fournitures scolaires                    distribution:                           et aux enfants issus des couches les plus
342.511: année scolaire 1998/99         démunis. Cette activité a également fortement
184.915:             1999/00            contribué à l'accroissement de là demande.
?317.906:            2000/01
216.781:             2001/02
239.026:             2002/03
.__ _ __   190.461:       2003/04
2.2. Construction d'environ 300 latrines,  478 latrines ont été construites:     La construction de latrines constitue, dans la
ainsi que des bureaux et des clôtures.                                           vision actuelle du MENJ, l'une des
240 bureaux ont été construits:         composantes de réhabilitation des écoles afm
de les rendre plus accueillantes est
103 clôtures ont été réalisées:         susceptibles de contribuer à la rétention des
élèves.
2.3. Réhabilitation d'installations scolaires  1253 unités scolaires ont été réfectionnées:  L'unité scolaire comprend: les latrines, les
142 en 1997/98                          bureaux ainsi que les salles de classe.
317 en 1998/99                          Pour la première fois, le MENJ a délégué les
794 en 1999/00                          crédits nécessaires à cette opération, aux
délégués provinciaux.
2.4. Campagne de sensibilisation pour    Une campagne intensive de sensibilisation à la  Ce sujet figure également aux programmes de
encourager la scolarisation des filles   scolarisation des enfants du monde rural en  formation continue organisés dans toutes les
général et à la scolarisation des filles en  *  provinces du BAJ au profit des instituteurs et
particulier s'est déroulée au cours de l'année  des directeurs d'écoles rurales
1997/98. Une autre campagne a été organisée
au cours des années 89/99 et 99/2000.
8



Objectif 3: Améliorer la qualité de l'éducation
Activités prévues dans le projet         Activités réalisées                     Observations
3.1.Fourniture de matériel didactique    Les marchés engagés pour équiper 406 écoles Ces activité a nécessité trois opérations
mères et 1605 unités satellites ont été visés principales: a) la détermination des
mais le matériel n'a pas encore été livré. Les caractéristiques du matériel à acquérir, b) la
coûts engagés pour cette bpération sont donc détermination du nombre d'écoles et de
supportés par le budget du MENJ .       classes et leurs situations géographiques et,
c) la préparation des CPS et le lancement des
marchés.
3.2. Organisation de sessions de formation  30.216 instituteurs et 3527 directeurs d'écoles  Les plans de formation ont été élaborés et
continue au bénéfice de 5000 instituteurs  rurales ont bénéficié de ces activités .  réalisés par les équipes provinciales
exerçant en milieu rural                                                         constituées principalement par les inspecteurs
et les fornateurs dans les CFI. Ces plans ont
été discutés et validés par les cadres
pédagogues du MENJ. La majorité des thèmes
retenus sont axés sur la problématique de
l'enseignernent et de la gestion des classes à
niveaux multiples qui constituent l'un des
grands problèmes de l'enseignement en milieu
rural. La durée des activités de formation est 9
jours répartis en 3 séminaires de trois jours
chacun
3.3 Télévision interactive (TVI)         Versement de la 1cr tranche du contrat à
l 'UNESCO. Délégation de crédits pour
l'aménagement des sites (15 sites-dans 5
provinces). ELigagement d'un marché
d'équipemneit en robilier et fournitures audio-
visuelles du Centre de présentation à Rabat.
_____________________________________ :Engagement d'un marché d'équipement en
9



mobilier des sites d'apprentissage. Réalisation
de la formation de l'équipe centrale (séminaire
e 7 ou. 
3.4. acquisition de véhicules pour les   23 véhicules utilitaires ont été acquis.  21 de ces véhicules ont été distribués aux
inspectorats                                                                     délégations concernées pour faciliter le
déplacement des inspecteurs
3.5. Construction de 180 logements pour les  894 logements ont été réalisés:     Les réalisations du MEN dépassent celles
enseignants                              356 en 1997/98.     `                   prévues dans le projet.
211 en-1998/99
"237 en 1999/2000.
90en 2000/2001:
Objectif 4: Renforcement des capacités institutionnelles
Activités prévues dans le projet         Activités réalisées                     Observations
4.1. Elaboration d'un programme de       L'étude concernant ce domaine a été lancée,  Le consultant adjudicataire, en l'occurrence
dépenses publiques (PDP)                 visée et approuvée.                     IMEG, a reçu l'ordre de démarrer l'étude. Son
premier rapport a été présenté, discuté et
évalué le 06/06/00 par le Comité directeur.
4.2. Evaluation des procédures de gestion et L'étude concernant ce domaiie a été lancée,  Le consultant adjudicataire, en l'occurrence
d'utilisation des personnels d'enseignement. visée et approuvée.                 LMS, a reçu l'ordre de démarrer l'étude. Son
dernier rapport a été évalué par la Comrnission
technique chargée du suivi de cette étude le 15
septembre 2000.
4.3. Elaboration d'un système informatisé  Ce système a été élaboré par un expert engagé  Les coordonnateurs provinciaux du BAJ ont
de contrôle des dépenses                 par la Banque mondiale. Il a été également  bénéficié d'une formation portant sur
distribué à toutes les délégations concernécs.  l'utilisation de ce système.
10



Quelques recommandations
t Elargir le sens du terme "réhabilitation" en y incluant la construction de logements, latrines, bureaux, bibliothèques scolaires et
clôtures afin d'améliorer l'attrait de l'espace scolaire et rendre les écoles plus aptes à retenir les élèves et à leurs offrir un meilleur
service socio-éducatif, et ce conformément aux nouvelles orientations du MENJ.
l Renforcer la catégorie "formation" dans la perspective d'en faire bénéficier les autres acteurs éducatifs, à savoir les cadres de la
planification les techniciens et les gestionnaires des délégations. L'aiélioration de la qualité de l'éducation dépend également des
ressources humaines qui la gèrent. La formation dans le domaine de l'adaptation des curricula s'impose également. La formation dans
le domaine des nouvelles technologie est aussi souhaitable.
l Renforcer la catégorie "équipement", particulièrement les équipements didactiques et le fonds documentaire des bibliothèques
scolaires, ainsi que les équipements sportifs et les-outils des nouvelles technologies.
. Développement de l'enseignement préscolaire.
t Préparer les collèges ruraux, notamment après l'augmentation des taux de scolarisation au niveau du premier cycle de l'enseignement
primaire.
Il



Evolution des valeurs des indicateurs -
Indiceur  VAL,DE*       Valeur       Valeur,     Valeur      Valeur      Valeur       Valeur   Valeur cible**  Valeur
BASE 94/95     95/96        96/97       97/98       98/99       99/00       2000/01      2001/02    2002/03
Admission des
fdiessien primares  37.80%    39.69%       39.07%      43.36%      48.37%      47.91%       48.80%        45.6%     47.46%
filles en primaire.
Taux de
participation des   31%        32.38%       33.08%      35.41%      39.44%      42.00%       43.94%       41.40%     45.41%
filles au primaire                     ,_                                                          _
Taux de rétention
scolaire des filles au  35.90%   38.08%  '    3.15%       34.78%      36.44%      38.39%      41.71%        64.60%     42.71%
primaire                                                                          ____
Taux brut de
scolarisation des  34.80%   : 38.16%   -    40.84%      47.45%      56.19%      71.30%       82.47%       72.80%     72.29%
filles au primaire
Taux brut de
scolarisation des  77.70%     `76.58%       79.40%      83.14%      87.45%      93.90%       100.34%      98.80%     83.48%
garçon au primaire
Taux brut de       55%        57.76%       60.49%      65.66%      74.53%      82.80%      91.62%        86.10%     78.00%
scolarisation (G+F)
Rapport élèves/salle  31%        23.10%       30.90%      32.00%        34 -      37.00%      38.00%        33.80%       38
de classe*
Rapport          23           30          22.4        22.9     _   24        24.90%      25.00%        24.40%       25
élèves/enseignant
* Valeurs indiquées dans le rapport d'évaluation 1996
** Valeurs ciblée lors de la conception du projet
12



Analyse de l'évolution des valeurs des principaux
Indicateurs du projet
Dans le Rapport d'évaluation, préparé en 1996 par les experts de la Banque
mondiale en collaboration avec les experts nationaux, sont indiqués un ensemble
d'indicateurs pouvant servir de critères d'évaluation de l'impact des réalisations
du projet en fonction de ses objectifs. Deux valeurs ont été indiquées pour chaque
indicateur retenu: la première concerne la valeur de l'indicateur lors de
l'élaboration du rapport, la seconde indique la valeur à atteindre en 2000/2001,
date de l'achèvement du projet.
La principale remarque que l'on puisse exprimer à ce sujet, est que les indicateurs
retenue étaient trop nombreux, ce qui compliquait le suivi et l'évaluation des
réalisations du projet. Cette remarque a été soulevée et discutée avec la mission de
la Banque effectuée en novembre 1998. les résultats de ces discussions ont abouti
en cornmun accord à la rétention des indicateurs suivants jugés les plus
significatifs:
1. Admission des filles en l' année fondamental: la proportion des filles
dans   le   total   des    admissions   er:  première    année.
La valeur de cet indicateur est passée de 37.800/p en 1994/95 à 48.80 % en
2000/01 alors que la valeur cible était de 45.60 %. On peut donc déduire
de eette évolution que le taux d'admission des filles e. l« A.F. a connu
une augnientation de plus de 11 points.
2. Taux de participation des filles au 1" cycle du fondamental: le
nombre de filles inscrites à l'éducation de base par rapport au 'nombre
total des enfants inscrits à ce niveau d 'éducation.
La valeur de cet indicateur était de 31% en 94/95. Elle est
passée à 43.94% en 2000/01. La valeur cible est de 41.40%.
Globalement, la valeur spécifique visée pour cet indicateur
est atteinte.
3. Taux de rétention scolaire des fflles: le.nombre defilles inscrites en
6eme année par rapport au nombre de filles inscrites en l' année 5 ans
auparavant.
La valeur cible de cet indicateur, qui est de 65%, est jugée par les
services compétents du MENJ commne étant surévaluée. Bien que des
facteurs aussi bien intrinsèques qu'extrinsèques ont entravé son
évolution, cet indicateur a néanmoins connu un développement
significatif de 6 points.
Malgré les efforts considérables déployés par le MEN et ses
partenaires pour attirer les enfants aux écoles, la réhabilitation
de celles-ci , aussi bien sur le plan physique que sur le plan
qualitatif,`demeure un facteur important pouvant contribuer
considérablernent à la rétention des élèves inscrits. « Lorsque la
généralisation aura été assurée, d'autres fronts de lutte de
portée considérable pourront être ouverts, tels le maintien à
l'école, le travail sur la qualité, l'amélioration de la formation,
13



l'embellissernent constant des espaces scolaires... » (A. Saaf,
Ministre de 1'E.N., mai 2002)
4. Taux brut de scolarisation des filles au 1"r cycle fondamental:
nombre de filles inscrites à l 'éducation de baseanombre d'enfants âgés de
7 à 12 ans.
La valeur de cet indicateur a également atteint, voir dépassé
l'objectif escompté. Elle est de 82.47% en 2000/01.
5. Taux brut de scolarisation des garçons au ler C.F.: nombre de
garçons inscrits à l'éducation de baselnombre d'enfants âgés de 7 à 12
ans.
De 77.70% en 94/95, cet indicateur est passé à 100.34% en
2000/01. Cette valeur dépasse donc celle projetêé en 2000/01
qui est de 98.80%.
6. Taux brut de scolarisation (garçons+filles) : nombre d'enfants inscrits
à l'éducation de base/nombre d'enfants âgés de 7 à 12 ans,
En 94/95, la valeur de c et indic ateur é tait de 55%. E lle a
atteint 91.62% en 2000/01 dépassant également la valeur
cible qui est de 86.10%.
Une remarque très importante devrait être signalée au sujet
des taux précédents. Il s'agit de l'âge des enfants, garçons et
filles, inscrits en l' année. En effet, les écoles ont coinmencé
en 'l999/2000 à inscrire les enfants à partir de l'âge de 6 ans
conformément aux instructions du MENJ. Donc les taux
calculés en 99/2000 comportent cette catégorie d'enfants.
7. Rapport élèves/salle de classe: nombre d'élèves par salle de classe
dans les écoles primaires.
ls étaient au nombre de 31 élèves en 94/95, et ils sont passés
au nonibre Àle 38 en 2000/01, dépassant ainsi le nombre cible
de 33.80 élèves. Ceci démontre que la demande a dépassé
l'offre du fait de l'augmentation des taux de scolarisation. Le
besoin en construction de novelles salles de classe trouve ici
sa justification particulièrement quand on sait que le MENJ
s'est donnée commé objectif de généraliser l'enseignement
primaire à partir de l'année scolaire 2002/2003.
8. Rapport élèves/enseignant: nombre d'élèves par enseignant dans les
écoles primaires.
D'une moyenne de 23 élèves pour un enseignant en 94/95, ce
rapport est passé à un enseignant pour 25.00 élèves en
2000/01 dépassant légèrement la valeur cible de 24.40
élèves/enseignant., le MENJ a dû recourir à l'embauche
d'enseignants vacataires pour faire face aux besoins en
enseignants après l'augmentation des taux d'inscription.
9. Nombre de classe; à niveaux multiples
14



Les classes à niveaux multiples constituent l'une des
caractéristiques importantes de l'enseignement dans le milieu
rural, particulièrement dans les zones éloignées. ls sont
également sources de multiples problèmes aussi bien au
niveau de la pédagogie .qu'au niveau de la gestion. Le
nombre de ce type de classes est passé de 6358 en 94/95 à
10222 classes en 2000/01. Ceci justifie le choix de
l'enseignement dans ces classes comrnme thème dominant des
activités de formnation continue organisées dans les
délégations concernées.
10. Nombre d'élèves ayant bénéficié de manuels et de fournitures
scolaires
Les campagnes d'information et de sensibilisation organisées
par le MEN en faveur de la scolarisation en général, et la
scolarisation des filles en particulier, ont été renforcées par la
distribution de manuels et de fournitures scolaires. Dans les
délégations ciblées, 54.80% des élèves ont bénéficié de cette
distribution à la rentrée scolaire 98/99. Ce pourcentage est
descendu à 24.89% à la rentrée 99/2000 dans le cadre du.
BAJ en raison de la contribution d'autres p,rtenaires du
MENJ à cette opération après les échos très favorables
suscités par la première opération auprès des populations. Au
total' plus d'un million d'élèves ont bénéficié de cette
opération (1.491.600). ??
Bien qu'il est difficile de dissocier l'impact du BAJ de celui des autres projets
intervenant sur le terrain. les efforts considérables consentis par l14 équipes
provinciales dans le cadre de ce projet sont louables. En plus des réalisations
physiques, la distributidn de manuels et fournitures scolaires ainsi que les sessions de
formation continue organisées en faveur des instituteurs et des directeurs exerçant en
milieu rurale restent les satisfactions les plus significatives, en ce sens qu'elles ont
touché égalemenf et dé façon directe les élèves et les parents. En conclusions, Le
concours de tous, MENJ, partenaires nationaux et étrangers a porté ses fruits. «'Les
indicateurs de scolarisation ont fortement progressé au cours de la période s'étalant de
1997-1998 à 2001-2002. le iaux de scolarisation des enfants de six ans est passé de
37% à 91% soit une moyenne d'accroissement annuel de l'ordre de 13%, alors que
l'augmentation moyenne des nouveaux inscrits en première année de l'enseignement
primaire ne dépassait pas 3% entre 1990 et 1997.
La stratégie adoptée qui privilégiait les zones prioritaires et les groupes défavorisés
s'est traduite par une augmentation rapide des taux de scolarisation des enfants âgés
de 6-11 ans en milieu rural qui est passé de 55% à 84%, et par une participation plus
accrue des filles qui a atteint 44% contre 37% en 1997-1998. »
Désormais, il est établi que l'appareil statistique relatif à la scolarisation s'est
considérablement amélioré. Le système d'information devient relativement fiable. De
grandes précaution ont été prises pour asseoir toute la crédibilité possible à notre
enseignement (techniques de recensement, formation des enquêteurs, normalisation
des méthodes, recours aux modèles universels, aux nomenclatures, indicateurs et
typologies usuels ... etc.). Mais tous les problèmes n'ont pas été résolus pour autant.
15



L'un des principaux d'entre eux est celui de l'actualisation permanente des données,
les enfants qui rentrent et ceux qui sortent, ceux que l'on perd d'un côté, que l'on
récupère effectivement et ceux que l'on retrouve par ailleurs, ceux qui deviennent
durablement rebelles à l'école... » (Ministre de l'Education Nationale, mai 2002)
16



*~~~~~~~~~~~                  e
--E    t        _               Bo
< vi v



ROYAVME DU MAROC
MINISTERE PE L' EDVCATON NATIONALE
ETDE LAJEUN4ESE
SECRETARIATGENERAL
V.G.P BA I
NOMBRE TOTAL DES CONSTRUCTIONS REALSEES
pélIgatIon    S.N       MS.Double    Renouvellcmcnt  Micro   TOTAL   Lojement  Bureau  Sanftaire  Cloture  Puft
.__ _ __ _ _ _ _ _ _ _ _ __   SALLES
ALHAOUZ           254          3              1          b63      321      60       19       41        9
AL HOCEIMA         75          6              0          31 `     112      43       12       63        6      _
AZILAL             68          5              2          31       106      60       14       12        6        2
CH- EFCHAOUEN     242          6              9_         85       342      121      24       33        5        2
EL KELAA          43           3              3          30       79       27       17        8        1
ESSAOUIRA         49           3              0-         42       94       46       15       29        5        I
OUARZAZATE        168          2              3          24       197      73       25       46        5
SAFI              48           2              0          18       68       12       10       14        4        I
SIDI KACEM        88           I              O          23       112      22       13       34        4        1
TAZA              88           5              0          16       109      72       16       34        9        1
ZAGORA            121          2              2          39       164      50       20       35        6
TIZNIT             43          0             25          116      184      28        6       24        0
CHICHAOUA         105          Il             2         *79       197      62       20       53       26
TAROUPANT         132          4             20          155      311      128      29       52       17        2
TOTAL         1524          53            67          752     2449     804      240      478       103   |  t



ROYAUME DU MAROC
MINISTERE DE L' EDVCATION NATIONALE
ET DE LA JEUNESSE
SECRETARIATGENERAL
U.G.PDA)I
LES CONSTRUCTIONS REALISEES
ANNEE_BVPGETAIRE:_96/97"' ARNEI SCOLAIRE   97/98
Pélegation     S.N   CMS.Doublé-  Micro 5  TOTAL  Logement  Bureau  Sanitalee  Cloture   Puit
.__ _ _ _ _   -SALLES      .
ALHAOVZ            94        3        2        99       23        7        21        6
ALHOCEIMA          33      . 6        il       50       23        2        30        6
AZILAL             18   `    5   `    3        26       32        7        9         4        2
CHEFCHAOUEN        44        6        14       64       46       10        22        5        2
EL KELAA           28        3        2        33        6        3        2         1
ESSAOVI RA         42        3        8        53       30       10        24-       5        1
OUARZAZATE         98        2        2       102       4.5      20        29
SAFI               25        2        10       37       12       10        14        4        1
SIDI KACEM         49        1        6        56       10        6        14        4        1
TAZA               33        5        7        45      -25     -4        . 14        6        1
TIZNIT             63        2        24       89       33       12        22        6
ZAGORA                    .                    O                        __       
CHICHAOUA          49       il        5        65       21        4        22        6
TAROUPANT          62        4        39 *`   105       50     .  9        23       10        2
TOTAL          638      53       133     -877       356      104      246       63        10
Souce 1b DBE   SITUATION DU 9/10/00



ROYAVME DP MAROC
MINISTERE DE L' EPDCATION NATIONALE
ET DE LA )EUNE55E
SECRETARIAT GENERAL
V.G.P BA) I
LES CONSTRUCTIONS REALISEES
ANNEE BUDGETAIRE 97198 **^ANNEE SCOLAIRE:  98199
DéIêgptIon       5.N    enoIel       Micro S   TOTAL'   Logement |   ureau    SanitaIre
.___________________  .__________  SA LLES
ALHAOUiZ              35         1         14        50         34         8          6
ALHOCEIMA             10                   20        30         13         5          5
AZILAL                12                   22        34         19         7          3
CHEFCHAOUEN           16                   69        85         29         6         il
EL KELAA             .6          3         28        37         21        14          6
ESSAOUIRA             6                    28        34         7          5          5
OUARZAZATE            32         3         il        46
SAFI                  23                   8         31                    _
SIPI KACEM            18                   8         26         7          5          9
TAZA                  14    l              8         22         21         5          4
ZAGORA                15         2         14        31         7          7          5
TIZNIT                9          2         75        86                _
CHICHAOUA             21         2         50        73         13         5          5
TAROUDANT             18        12         71        101       40      x  12         13
TOTAL            235        25        426     --686        211        79        72
Soutce l DBE
SITVATION DU 9/10/00



ROYAUME DU MAROC
MINISTERE DE L' EDUCATION NATIONALE
DE LA JEUNESSE
SECRETARIAT GENERAL
U.G.P BA) I
LES CONSTRUCTIONS REALISEES
ANNEE BUDGETAIRE :98199 **ANNEE SCOLAIRE  99100
Délégation      S.N    enouvellemer  Mlcro S  TOTALL   Logement   Bureau   Sanitafre  Clotute
SALLES
ALHAOVZ             125                  47        172        3         4         14         3
AL HOCEIMA           32               ___   _       32        7          5        28       __
AZILAL               38         2        _6        46         9                              2
CHEFCHAOUEN         182         9         2        193        46        8                            .
EL KELAA             9                    O         9
ESSAOUIRA             1                   6         7         9
OUARZAZATE           38                   i        49         28         5        17         5
SAFI                  O      _  _       '           O                    _         _         _
SIPI KACEM           21                   9        30         5         2         il
TAZA                 41                   1        42         26        7         16         3
ZAGOPA               43                   1        44        10         1          8
TIZNIT               34        23        41        98        28         6         24
CHICHAOUA            35           .      24        59        28         Il        26        20
TAROUPANT            52         8        45        105        38        8         16         7
TOTAL            651       42        193k      886       237        57        160        40
Source a DBE
SITUATION DV 9/10/00



ROYAUME DU MAROC
MINISTERE DE L' EDVCATION NATIONALE
ET DE LA JEUNESSE
SECRETARIAT GENERAL
V.G.P BA)I
NOMBRE TOTAL DES UNITES SCOLAIRES REFECTIONNEES
Déléga__       __ _   __on_ __    Dur.     _  ____               _ _ _ __  ______       PréfabrlquéTO                             A
Délégaion   |Salle         Cant       Log       Dur.      Sanit      Salle       Cant        Lon         Bur.         Sanit    TOTAL
ti   AL HAOUZ      47          3          6         2         2          49          0           2            1           0           112
AL HOCEIMA          18         7          1                _  0          39          0           0            0            0          65
AZILAL             79          8          0         0         0          44          0           0            0            0          131
CHEFCHAOUEN        52          2         .13        3        -0          47          5          ,2           o            0           124
. EL KELAA         40          3          7         3         0          12          0           0           0            0           65
ESSAOUIRA          41          5          16        3         1          14          4           0            0            0          84
OUARZAZATE         33          1          12        0         0          O           O           O            O            O          46
SAFI               83     _               17        0         0          96          0           2            O           0           198
SIDI KACEM          0         °          0         0         0          0           0           0            0           0            0
TAZA               24          1          i          1        0          43       -  1           4 -                      0           78
ZAGORA             18          2          2         0         0          7           0           0           0            O           29
TIZNIT             137         2          i1        O         0 _0                               0           0            0          150
CHICHAOUA          20          2          2         1         0          58          2           3.          0            0           88
TAROUDANT           2          0          O         O         0     Y    79          1           1           D            0           83
TOTAL           594        36         91         13        3         488         13          14           1            °          1253
Source la DBE



ROYAUME DL) MAROC
MINISTERE DE L' EUCATION NATIONALE
ET DE LA)EUNE55E
SECRETARIATGENERAL
i .G.PBAJI
NOMBRE TOTAL DES UNITES SCOLAIRES REFECTIONNEES
ANNEE 199711998
Délégation           ~~~~  ~~~Dur  _ _ _ ___  _ _ _ _ _ _ _ _ __ Préfabriqué    _ _ _ _ _ _
Dblegation___ |Salle  Cant   Lon     Bur.   Sanit   Salle     Cant     Lon      Bur.      Sanit  TO
ALHAOUZ        8        0       0                       0        0        0         0         0        8
AL HOCEIMA              0       0               0                                         . O  O  O  0  5
AZILAL         0        0       0.      0       0       0        0        0         0         0        0
CHEFCHAOUEN    4        0       b       o               O o      o        o                  o         4
EL KELAA       5        0       0       0       0       0        0        0         0         0        5
ESSAOUIRA   ~4      0       0       0       0       0        0        .0        0         0        4
ESSAOUIRAO                              OOOOOOO4
OUARZAZATE     8        O       1       O       O       O        O        O       .0          O        9
SAFI           24       O       15      0       0       18       0        2         O         O       59
SIDI KACEM   ~0     0       0       0       0       0        0        0         0         0        0
SIDI KACEMOOOO                                  OOOOOOO
TAZA           0        0       0       0       0       il       1        4         O         0        16
ZAGORA         0        0       0       0       0 -     0        0        O         °         0 
TIZNIT         22       0       0       0       0       0       - 0       0         0                 22
CHICHAOUA      0        0       0       0       0       5        0        0         0         0        5
TAROUDANT      O        O       O       O       O       5        O        O         0         O        5
TOTAL       80       O        16      o      o       39        1        6        o         .0      142.



ROYAUME DU MAROC
MINISTERE DE L' EDUCAlON NATIONALE
ET DE LA JEUNESSE
SECRETARIATGENERAL
U.GP BA) I
NOMBRE TOTAL DES UNITES SCOLAIRES REFECTIONNEES
ANNEE 1998/1999
_______ __  ___ ______ D ur                            _ _ _ _ __  Préfabriqué _ _ _ _ _ __ _ _ _ _ _ _
Délégation    Salle      Cant      Log       Bur.     Sanit     Salle      Cant       Log         Bur.       Sanit    TOTAL
ALHAOUZ           4          1         0         a                  4          0          1           0           0          10
AL HOCEIMA         8         1         1         O        0         0     _    0          0           O           0          10
AZILAL            20         4         0         0        0         17         0          0           0           0         41
CHEFCHAOUEN                  O                  1-       0         17         4          2           O           O          35
EL KELAA          8          1         1         0        0         0          0          0           0           0          10
ESSAOUIRA         21         3         6         0        0         O          O          O           O           0         30
ESSAOUIRA~_                                   
OUARZAZATE        13         1         3         0        0         . 0                   °           ° 0         0          17
SAFI              46         0         0         0        0         0          0          0           0           0          46
SIDI KACEM   ~0         0         0         0        0         0          0           0          0           0          0
SIDI KACEMOOOOOOOO                                                                                                O0
TAZA              0          0         0         0        0         19         0          0           0           0          19
ZAGORA            18         2         2        0         °         7          0          0           0           0         29
TIZNIT            15         0         2         0        0     .             -O    0           0                 0          17
CHICHAOUA         4          0         1         1        0        29          2          2     °                 O          39
TAROUDANT         2          0         0         0        0         10         1          1           0           0          14
TOTAL          168       13         18        2        0        103         7          6           0           0        317
Source la DBE



ROYAUME PDMAROC
MINISTERE DE L' EPDCAIION NATIONALE
ETDE LA JEUNES5E
5ECRETARIATGENERAL
VG.GP BDA I
NOMBRE TOTAL DES UNITES SCOLAIRES REFECTIONNEES
ANNEE 1999/2000
Délégation                   .      Dur  .                       .                      Préfabriqué
Salle      Cant       Log       Dur.     Sanit      Salle      Cant        Log         Bur.        Sanit    TOTAL
ALHAOUZ            3S         2          6         2        2         45          0           1           1           0           94
AL HOCEIMA         5          6          0         0        0         39          0           0           0           0           50
AZILAL             59         4          0         0        0         27          0           0           0           0           90
CHEFCHAOUEN        39         2          11        2        0         30          I           O     0                  0          85
EL KELAA          - 27        2          6         3        0         12          0           0           0           0           50
!  ESSAOUIRA       16         2          10        3        1          14         4           0           O .                     50
OUARZAZATE         12         O          8         O        O          O          O           O           O      |                20
:  SAFI            13         0          2         0        0         78          o           o           o           o           93
SIDI KACEM ._____.
TAZA               24         1          4         1        O         13          O           O           O           O           43
ZAGORA                                                             .       _
\  TIZNIT         100         2          9         0        0:         0          0 '         0           0            0         111
CHICHAOUA          16         2          1         0        0         24          0           1           0            0          44
TAROUDANT          0          0          0         0        0         64          0           0        .              0           64
TOTAL.         346        23         57        11        3         346         5           2           1            0        794
Source la DBE



ROYAIMEDUMAROC
MINISTERE PE L'EPVCATION NATIONALE ET PE LA JEUNESSE
SECRETARIATGENERAL
V G P BJ 1
Effedifdes bénéficiaires de la dIstribtutiotj des Manuels et des fournitutes scolaires
Année scolaire :1998/1999 -1999/2000 --2000/2001 - 2001/2002 - 2002/2003 - 2003/2004
-rotal <des eTedifi   rotal les eeedlfl  Totel des effedif  Total de effttilk   Total des  ectIA  Total des ere6   .
Dêléqatlon                    .-.-_                                                                        Nombre total des bnéhfclatres
1998-1999      1999-2000     2000-2001      2001-2002     2002-2003     2003-2004
AL HAOUJZ                 25848           15870          33155         20539         18374          15275                 129061
SAFI                       12016          19592   -      41805         25039         23942          13621                 136014
TAROVDANT                  27611           11693         9500           6190          6473          3772                   65239
AL HOCEIMA                 20146          15604          24400         18249         19220          7900                  105519
KELAA SRAGHNA              15178          10292          21000         15250         17300          17520                  96540
ESSAOVI RA                 14910          10649          16088         17307         22259          19750                 100963
CHICHAOUA                 10650            7303          17189         15336         12634          22361                  85472
OUARZAZATE                29021           30769          34010         16787         18021          10911.                 139519
SIDI KACEM                 15709          10380          16505         14456         1 I6952       '6700                  80702
ZAGOPRA                    42363           8423          27863         11106         11759          18659                 120173
TIZN IT                   22272            6471           9411          6650          8288          15263                  68355
AZILAL                    54505            7694          24570         19000         20320          9000                  135089
CHEFCHAOUEN               25782            6296          12629         12250         18086          13205`                 88238
TAZA    .                 26500           23889          29782         18623         25398          16524                 140716
TOTAL              342511          184915         317906        216781        239026         190461                1491600



ROYAUME DU MAROC
MINISrERE DE LEDUCATION NA71ONAtE Er PE LA JEUNESSE
SECRETARIAT GENERAL
U G P BAI 
Effectif des bénéhiciaires de la fborrmation continue dans le cadre du BAJ1
Année 1998/99          Année 199?/2000           Année 2001`             Année2002               Année2O03             Nom oI-IdmWricIrn
PDéga9tion..
Instltuteuts  Plredeuts  Institutcuis  Dlredcurs  Instituteurs  [)redetjrs  Instituteurs  DIretdeurs  Instituteurs  Pirecteurs  Instituteurs  Directeurs
AL HAOUZ                271          54          413         68         335         O          334          O          411          O          1764         122
SAFI                    233          70         630          93        727          28         725         10          632          59         2947        259
TAROUPANT              405           80         608          85        500          O          437          27         536          27         2496         219
AL HOCEIMA              184          50          276         50         332         36         160         128         181          98         1133         362
KELAA SRAGHNA           317          72         758         167        297          °          112         165         429-         O          1912        404
ESSAOVIRA              227           62          341        60          368        30          302          47         445          O          1683         199
CHICHAOUA               171          35          398         75        272          56         259          50         236          26         1336        242
OUARZAZATE              483          80         1090         64        370          16         347          23         721          38         3011         221
SIDI KACEM              286          69          429         O         670          O          640         40              _        0          2025        108
ZAGORA                  292          40          696         60         438         23          O           O          343          il         1769         134
TIZNIT                  480          90          720         45        269          28         263          O           O           O          1752         153
AZILAL                  220          52          363         60        i4Bo         55         480          55         444          55         1987         277
CHEFCHAOVEN            240           47          552        40         601          43         577          47         619          o          2589         177
TAZA                    334          85         835         155        365         135         515         135        1773         140         3822        650
TOTAL            4143          875        8109       1,022       6024        450         5171        727         6769        453        30216        3527



nOYAUME DU MAROC
MINISTERE DE L' EDUCATION NATIONALE ET DE LA JEUNESSE
SECRETARIAT GENERAL
U.G.P BAJ I
REPARTITION DU MOBILIER D'ENSEIGNEMENTS ET MATERIEL DE BUREAU
______________     ANNEES BUDGETAIRES :96197-97198- 98199
Délégation       PUPITRE     BUREAU      TABLEAU       CHAISE      1UREAU     DEMI    ARM à 2  CLAS à
Délégation        PRIMAIRE    DE MAITRE   TRIPTYQUE  SEMI METALLQUE DE DIRECTION FAUTEUIL  PORTES  20 cases
ALHAOUZ                   3247         262         245           294         12        36       12       12
ALHOCEIMA                 1254         115          98         .154          10        30       10       10
AZILAL                    1289         124        - 108          155         10        30       10       10
CHEFCHAOUEN               4304         340         319           375         16        48       16       16
ELKELAA                   1508         147  -      123           195         15        45       15       15
ESSAOUIRA                 1007         100          87           139         5         15       5        5
OUARZAZATE                1537         140         114           176         22        66       22       22
SAFI                      1255         118          97           165         14        42       14       14
SIDI KACEM                1313         118         101           164         7         21       7        7
TAZA                      1426         133         109           191      -  12        36       12       12
ZAGORA                    1043         90           77           111         il        33      i1        11
TIZNIT                    2644         257         231          311.         17        51      17        17
CHICHAOUA                 1560         152         1386          176         16        48       16       16
TAROUDANr                 5123         476         440           553         20        60       20       20
TOTAL                    28510        2572         2285         3159        187       561      187      187



Annexe 2
Evolution des Engagements et des Emissions:
Aux niveaux central et des délégations
Réhabilitation:
Equipement:
Formation:



MINISTERE DE L'EDUCATION NATIONALE
SECRETARIAT GENRAL
UGP BAJI
Evolution des Engagements & des Eniissions de la catégorie: 1 B/IC
REHABILITATION
EXERCICES 199711998 - 199811999 - 199912000 et 2001
Délégations                        Crédits           C1 EédMis                                    Taux d'Emisslon
_____________________________               .___                         _._._ IMIS                  __________engagés_EM IS
AI Haouz                        2,370,792.54                      1,215,215.06                       51.26%              j
AI Houceima           I           1,788,849.95                     1,788,848.68                        99.99%
Azilal                         3,253,181.80                     3,153,032.61                        96.92%
Chefchaouen          .            3,241,01Q917                     2,419,641.10                        74.66%
Chichaoua                        1,602,075.48         Il          1,284,484.56          Il            80.18%
[            El Kelaa                         1,974,329.75                     1,315,157.37                       66.61%
Essaouira          _            2,434,965.21          IL          2,397,120.98                        98.45%
Ouarzazate                       2,049,308.28        l            1,150,001.89          [             56.12%
Sari                          4,309,594.08                     3,943,134.84                        91.50%
Sidi Kacemn                      2,483,458.68          |           1,941,609.37                       78.18%
Taroudant            |           3,181,785.38j[                   2,398,585.90                        75.38%
Taza                           1,836,818.30                     1,368,115.07                        74.48%
Tiznit            |[           4,370,956.68        j[           4,360,918.23                        99.77%
Zagora             lj          2,233,459.43.        j[           405,982.41                          18.18%              j
. |-TOTAL                                    37,130,594.73                    29,141,848.07                        78.48%
Source: délégations/MENJ                                      Situation au 31112/2003
.    ~~~~~-



MINISTERE DE L'EDUCATION NATIONALE
SECRETARIAT GENRAL
UGP BAJI
Evolution des Engagements & des Emissions de la catégorie:2
EQUIPEMENTS
EXERCICES 1997/1998 - 1998/1999 - 1999/2000 - 2001-2002 et 2003
Délégations         I                             Crédits                                      Taux d'Emission
AI Haouz            |7,718,323.67                   |          7,718,323.67                      100.00%             1
AI Houceima                      6,171,047.39        Jj         6,167,986.79                       99.95%
Azilal                        8,804,826.36                    8,804,826.36                      100.00%
Chefchaouen                      7,759,893.12                    6,862,627.94                      88.44%
Chichaoua                       5,365,242.45        j           5,318,401.51        il            99.13%
El Kelaa                       7,858,702.22                    7,858,702.22                      100.00%             I
I           Essaouira                       7,031,691.12                    5,984,643.12        !!            85.11%              !
Ouarzazate                      7,333,737.76                    7,105,914.42         !             96.89%
j              Safi            11           7,094,349.00                    7,092,7.14.25       I             99.98%
Sidi Kacem          jj          7,595,060.62                    7,555,585.32         j             99.48%
Taroudant                       8,804,854.38                    8,744,628.48       ;|             99.32%
Taza                         7,939,774.56                    7,939,774.56                      100.00%
Tiznit                        6,489,847.24        L           6,489,847.24                      100.00%
;            Zagora                         5,311,132.00        I[          4,216,664.50                      79.39%
|                        TOTAL||           101,278,481.89       JI         97,860,640.38        j             96.63%
Source: délégations/MENJ                                    Situation au 31/12/2003



MINISTERE DE L'EDUCATION NATIONALE
SECRETARIAT GENRAL
UGP BAJ1
Evolution destEngagements & des Ermlssions de la catégorie3IA
FORMATION
EXERCICES 1997/1998 - 1998/1999 - 1999/2000 - 2001-2002 et 2003
Souroe Délégations/MENJ
[           Délégations                      Crédits     _         * i        EMIS                        Taux d'Emlssion
AI Haouz                      ;2,378,623.10                    2,228,095.10                       93.67%
*i     AI Houceima                     ,2,162,140.00                   2,162,140.00                       100.00%
Azilal            i           2,062,928.00        l           2,062,928.00         L            100.00%
Chefchaouen                      3,092,149.40        IL          2,531,414.60                      81.87%
Chichaoua                       1,658,919.00        !!          1,489,470.00                      89.79%
El Kelaa                       2,549,941.55         r          2,549,941.55                      100.00%
Essaouira                      2,259,269.00                    2,155,244.65                       95.40%
Ouarzazate           I          3,367,196.21                    2,835,234.21                       84.20%
Safi                         3,983,648.84                    3,853,39t.84                       96.73%
Sidi Kacem                      2,721,439.60         l          1,990,814.60                       73.15%
Taroudant                       3,663,506.96        L           3,486,171.68       .              95.16%
. i           Taza              j           3,382,354.00                    2,527,864.00        |             74.74%
Tznit                         2,852,230.00                    2,531,330.00         R            88.75%
Zagora            Il          2,681,571.03         j           1,554,0h1.86        j             57.95%
TOTAL1j           38,815,916.69                   33,958,092.09        j            1231.40%
Source: délégations/MENJ                                    Situation au 31/12Q2003



~~~H
MINISTERE DE L'EDUCATION NATIONALE
SECRETARIAT GENRAL
UGP BAJi
SYNTHESE DES ENGAGEMENTS ET DES PAIEMENTS < CAT 1 BI1C, 2 & 3A >
AU NIVEAU DES DELEGATIONS
Crédits                             Crédits
Délégations                                                                                           Taux de paiement
engagés                             Payés
AI Hlaouz                         12,467,739.31                      11,161,633.83                       89.52%               |
AI Houceima           |            10,122-,037.34                      10,118,975.47                       99.97%]
i             Azilal                          14,120,936.16                      14,020,786.97         H              99.29%
CChefchaouen                       14,093,061.69           !           11,813,683.64        !!             83.83%
Chichaoua          1[            8,626,236.93                        8,092,356.07          i             93.81%
El Kelaa                         12,382,973.52                       11,723,801.14         j             94.68%              1
Essaouira                        11,725,925.33          j           10,537,008.75         j              89.86%    -
Ouarzazate                        12,750,242.25          j           11,091,150.52         j             86.99%               I
Safli                         15,387,591.92           L           14,889,240.93                       96.76%              j
Sidi Kacem           j            12,799,958.90          j            11,488,009.29        l1             89.75%
Taroudant           IL            15,650,146.72                       14,629,386.06        Il             93.48%
Taza             IL            13,158,946.86                       11,835,753.63                       89.94%
Tiznit                          13,713,033.9k           1          13,382,095.47         11             97.59%              1
Zagora                          10,226,162.46          i           6,176,698.77          h             60.40%
TOTAL                         177,224,993.31                      160,960,580.54           l            90.82%
Source: délégationslMENJ                                        Situation au 31/1212003



MINISTERE DE LEDUCATION NATIONALE ET DE LA JEUNESSE
SECRETARIAT GENERAL
U.G.P BAJII
EVOLUTION DES ENGEGEMENTS et DES EMISSIONS CAT: 2 (service central)
N' de Marchés            SOCIETE               MONTANT ENGAGE              MONT'ANT FMIS                 BE et OP             Date d'envoi 
98/96-97               MANUM                     1436437.65                 1436437.65                                                         100.00%       .
47/.7-98  -A-                     .                            BE 859
47n97-98               MANUM                    3,741,697.00               3,741,697.00             OP 4847 - 4848          22-02-1999          100.00%
BE 1597
48/97-98              ECOGEMA                   2,307,335.00.              2,307,335.00             OP 8691 - 8692          08-03-1999         100.00%
SOUS TOTAL I                         6e049,032.00              69049,032.00                                                           100.00%
EXERCICE 1998/1999
Achat de véhicules           ONT                    2,997,555.0û               2,997,555.00            OP 22672 - 22673         07-06-2000          100.00%
BE 870
49/98-99          NOUVELLE BUROG                  176,900.00                176,900.00              OP 4869 - 4870          08-03-1999          100.00%
BE 827
50/98-99             BUROMETAL                   176,290.00                 169,590.00              OP 4812 - 4813          11-03-1999          96.20%
BE 128,129,708et 132    15/10/99,15/10/99
84/98-99              ECOGEMA                   9,114,905.00               9,1 14,905.00          OP 170-171,172.173      19/11/99et9/3/00      100.00%
_______________________ _  .   2802-2803etl78-179
BE, 1620
85/98-99          AIT YDIR LAHCEN                1,998,945.00              1,995,626.75             OP 8843 -8844           22-03-2000          99.83%
BE 719
86/98-99             BUROMETAL                   179,725.00     ..           79,725,0               OP 2824i- 2825                              100.00%
133/98-99             LOGISOFT                    107,736.00                107,736.00                                                          100.00%
135/98-99              SIEMENS                   964,410.00                    0.00                                                             0.00%
SOUS TOTAL 2                        15,716,466.00              14e742,037.75                                                         93.80%
SG.uCX: 3g



MINISTERE DE LEDUCATION NATIONALE ET DE LA JEUNESSE
SECRETARIAT GENERAL
U.G.P BAI 1
=EVOLUTION DRES ENGAGEMENTS et DES EMISSIONS CAr 2: Equipement(seice central)r
N° de Marchés            SOCIETE             MONTANT ENGAGE              MONTANT kbI(S                 BE et OP               Date d'envoi
-.I                                   -.     -          BE691-317-123              02-11-2000
16/99-00              MANUM                    9,676,616.70             9,676,61670                                                                 100.00%
___________________        ___________________   ___________   ______________~ Ù O 350I-3502etI3O2-13O eII24-125 .  22-11-2000    0 .  %
17/99-00             ECOGEMA                    606,681.60      .        606,681.60             OP13E4-1305 et 2758-2759    22- 1-2000              100.00%
_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _   _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _  162,1 8.00D E   130
18199-00         NOUVELLE BUROG                 162,138.00              1I2,138.00                 OP 297 - 298             22-12-2000              100.00%
_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ __   _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ __ _ _  O_ _  297  -  29_  22-12.2000         00.00 %
19/99-00          MAROC BUREAU                  57,096.00        _        4/,736,C0               OP 138- 139               02-05-2001               83.61%
72/99-00             INTRACOM                   353,388.24                  9.0r._                                                                   0.00%
73/99-00            -AMIAZ etCIE                 47,137.14                  0.00                                                                     0.00%
74/99-00          DELTACOMOCEN                  156,698.52                  0.00                                                                     0.00%
75/99-00             CHIMILABO                  695,978.95                  0.00                                                                     0.00%
91/99-00         NOUVELLE BUROG                1,037,435.00.             59B,,752.00                 BE 135                 20-04-2001               57.71%
_______________   ______________________      _______                          0~~ ~~~P 138   -139   _ _ _ _ _ _ _ _ _
92/99-00          MAROC BUREAU                  309,492.00                  0.00  .                                                                  0.00%
93/99-00          TRADEC SIGNAL                 119,760.00* -             I'9,150.00                                                                 100.00%
..        , ,__,___                    _.         ._ -. _ __.
94/99-00           ALPHA BUREAU                 83,116.80                   0 G0            __                                                       0.00%
130/99-00            INTRACOM                   253,912.44           ;   -  G.00.                                                                     0.00%
. _ ...i                                           -    __          _         .    ...__ _.
131/99-00             DIDASPO                   103,761.00                  .CI)                                                                      0.00%
SOUS TOTAL3                       13,663,212.39          I_i,211,684.30                      _               __-                           82.06%
5oL'*.c.e:i8



MINISTERE DE LEDUCATION NATIONALE ET DC LA JEUNESSE
SECRETARIAT GENERAL
U..P BAJI
EVOLUTION DRES ENGAGEM.ENT1S et DES ENISSIONS CAT 2: Equijmnent(servicc central)
N' de Marchés               SOCIETE                   MONTANT ENGAGE                 MON l AN I .hb IS                   BE et OP                    Date d'envoi
74/2001                  MANUM                         1,363,143.60                  1,283;427.50        _20147-148                                  - 1-2001             94.15%
_______________       _________                                      -      ___       ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~OPS?46-574762.07-20862e9210  19-04-2002  9.5
75/2001  ECOGEMA          l3,782,4~~~~~~~~3.79         l3,776.6~~~~~3.60..            1L~B1684-1O8 -109-149           22-10-2001
:   752001              CCOGEMA                        13,782,433.79                1 3,77 6,633.50 * .     OP 5742-5713'163-:61;165-166'211-212   19-04-2002             99.96%
7612001                 ECOGEMA                        1,368,17t.00                  !,320,165.00                    BE201;203-220                 17-04-2001             96.49/9
___________________  ,___________________   ___________________  OI'53..64  . 19-04-2002            .49
146/01              DELTA COMOCEN                     1,391,208.00                     0.00                                                                               0.00/o
147/01                  PIERRON                       1,512,426.10                     0.00                                                                               0.00%
148/01        CONTINENTAL EQUIPEMENT                   1,235,143.00                    0.00                                                                               0.00%
149/01                  DIDASPO                        303,212.00                     o0.00                                                                               0.00o%
SOUS TOTAL 4                            20,95,737.49         |         6,380,276.20            _                                              ,   -           78.17%



MINS t1 -Kh UE LIEUUUAI IUN NAIIONALE El' DE LA JEUNESSE
SECRETARIAT GENERAL
U.G.P BAJI
EVOLUTION DRES ENCAGLMÉNTS et DES EMISSIONS CAT 2:(service central)
N'de Marchés           SOCIETE          MONTANT ENGAGE       MONTANNT EMIS        BE et OP      Date d'envoi  I_%_I
14/2002              MANUM               13,042,695.60      13,038,003.C                      19 0412001         99.96%
SOUS TOTAL 5                  13_042e695.60       13 038,003.60                                         99.96%
TOTAL GENERAL CAT 2*(S.T/ 1+2+3+4+5)        63q378"1-11.48 _      5,372eOO1.85                         .              87.37%
: Equlpernonts



MINISTERE DE LEDUCATION NATIONALE ET DE LA JEUNESSE
SECRETARIAT GENERAL
U.G.P BAJI
EVOLUTION DES ENGAGEMENTS et DES EMISSIONS CAT: 4
N° de Marchés              SOCIETE             MONTANTGENGAGE               hONTANT EMIS                    BE et OP               Date d'envoi         %
BE 686,689etl29                           _
OP 5491-5492,             06-10-2000
100/98-99                  IMEG                  I ,099,000.00              563,105.62                    5497-5498              08-11-2000         51.24%
etl 36-137             20-04-2001
BE 964
307/98-99                  LMS                    780,000.00                 754,974.00                                          22-06-2001         96.79%
OP2752-2753
DE 719
309/98-99                UNESCO                  12,129,991.4g              12,129,991.418                                        10-03-2000        100.00%
OP 2824-2825
BE 966
352/98-99              ADS MAROC                  838,800.00                 ! 6,760.v'-                                          22-06-2001        20.00%
- -OP2756-2757
TOTAL,14,847,79148                                         13961583110               ,                        91.70%/o



MINISTERE DE L'EDUCATION NATIONALE ET DE LA JEUNESSE
SECRETARIAT GENERAL
U.G.P BAJ I
EVOLUTION DES ENGAGE]ENiS et DES EMISSIONS CAT 6
N' de Marchés           SOCIETE            MONTANT ENGAGE         MONTANT EBMIS               E                      OP                  Date d'envoi
BE 2124,2125         du12045 au 12050            21-04-2000
Section de l'association
21-04-2000
BE 2126,1457          du7864 au 7865
du développement de                                                                                                    16-09-2000
CONVENTION                                     4,214,480.00         4,214,4B0.00
la coopération     l                                              BE 2046,2047
du1C629 au 10636            20-12-2000
scolaire à Marrakech                                                 BE2048,2049
El haouz                                                        BE1602-1683          du5736 au 573941            06-09-2001
TOTAL                           4214 480,00          4 214 480,00



Annexe 3
Situation des prêts 4024S & 4024A:
Situation Finale des décaissements:



MINISTERE DE L'EDUCATION NATIONALE ET DE LA JEUNESSE
SECRETARIAT GENERAL
U.G.P BAJI
Situation des prêts 4024S et 4024A
Prêt 4024S en.US$            I                Prit 4024A en USS                     Cumul
.______________ _  Prêt  Montant   _ Prêt intial  e   Di D nib   Décais ement décaissem ents   en
Montants US.,$  -US
I      Prêt         Disponible  TDécaissements Pr_tinitialenUS$_ Disponible                     _ Décaissements
Catégorie 1-A  j $ 11,691,699.63 j  $ 0.00     $ 11,691,699.63' $ 5,302,386.60   $ 0.00       $ 5,302,386.60  , $ 16,994,086.23
1       |               t            .               2               .                t               g~~~~s.s,
Catégorie 1-B     $ 175,392.18  I   $ 0.00      $ 175,392.18  $ 121,740.99  I    $ 0.00        $ 121,740.99     $ 297,133.17  I
Catégorie 1-C  l                    $ 0.00 $ °                $ 3,500,000.00   -$ 29,075.01  I  $ 3,529,075.01  $ 3,529,075.01 
---------------------- ----i, ---------  --------------------4--------------------4----------------------l------------------------q------------------------.- -----------------------
Catégorie 2      $ 176,921.62      $ 0.00      $176,921.62  $ 13,323,950.86     $ 0.00       $ 13,323,950.86 j $13,500,872.48 |
Catégorie 3-A  |    $ 0.00     '    $ 0.00         $ 0.00     $ 3,338,063.13     $ 0.00 °      $ 3,338,063.13  $ 3,338,063.13
Catégorie 3-B  I    $ 0.00     j    $ .0      |                                                           $ 0 00
Catégorie 4   }    $ 0.00    ''    $ 0j00         $ 0.00   I $ 3,250,891.18 i   $ 0.00        $ 3,250,891.18  $ 3,250,891.18
,               . -                                         1 -                              t I
Catégorie 6   '    $ 0.00     I    $ 0.00    |    $ 0.00     $ 3,657,851.72 }  $ 171,900.68  . $ 3,485,951.04  } $ 3,485,951.04
-- - -- - -- - -- - -- -  - - -- - -- - -- --- -  I  -- - -- - -- - -- - -  - --   -- - -- - -  . .. . ...I  - -- - -- - -- - -- -
I                                                            -- - - - -- - - - -- - -I
CONV-SA          $ 9,422.89      $ 9,422.89  ,   $ 0.00   ,   -$ 9,422I.89  ,  -$ 9,422.89  }              3   $ 9,422.89  I
- --- ----- --- ---------- - ---1---- ----- ---- ----- - ---- *--- --- --- ---- ---------t------- --- - ----- --r  ----  ---  -----r-  ---------  - ------------ ---- ----------- .-  ---------------------1
SA-A71-27SEC.lSLC30    $ 0.00        -$ 9,422.89  i $ 9,422.89  j              , -$133,402.78     $ 133,402,78    $ 133,402.78 
_-------- __ __ _ ____ _.r- ---------------   -------------- --- ---  ----l--------- --- -   ---------- _----__ _ -_ _  __ ___ __  ___
Total proje                                     *-     1    32,8F4 1,
Total proJet  |l $ 12,053,436.32         $ 0.001 $ 12,05343632  $                     32,485,4612,485,461 .59  $ 44,538,897.91
Source: B.M Situation du 27mai2004



?4mqSTEREDE LIEDUCAON NATIOALE ETIDE LA JEUNESSE
SECR TARIATGCNERAL
.G.P BAJI
Situation finale des décaissements
Clôture du prêt (201612004)
Montant décaissé(Prêt 4024S)                          12,053,436.32
Montant décaissé(Prêt 4024A)                          32,485,461.59
Total Décaissé (1)                                44,538,897.91
Montant annulé(2)                                 9,461,102.09_.
Montant du Prêt^---; `-;-s s-;2                   .....0..
Monta,nt du Prêt = (1+2)                            54,000,000.00



