                                  Document de
                             la Banque mondiale




                                                    Rapport No. 15074-MOR




                           RAPPORT D'EVALUATION


                             ROYAUME DU MAROC


                     PROGRAMME DE PRIORITES SOCIALES
                  (BARNAMAJAL AOULAOUIYATAL IJTIMAIYA)

                         PROJET EDUCATION DE BASE



                                    9 mai 1996




Division des Ressources humaines
Département Maghreb etlIran
Bureau Régional Moyen Orient et Afrique du Nord
                           TAUX DE CHANGE
                          Monnaie: Dirham (DH)
                      1,00 dollar= 8,3 DH (juin 1995)

                                  EXERCICE
                 ler janvier - 31 décembre (jusqu'en 1995)
                   ler juillet au 30 juin (à partir de 1996)

                           ANNEE SCOLAIRE
                            septembre à juin


                             ABREVIATIONS

AOI    Appel d'offres international
AON    Appel d'offres national
BAJ    BarnamajAI AoulaouaiyatAI Ijtimaiya (Programme Priorités Sociales)
CAS    Stratégie d'assistance au pays (CountryAssistance Strategy)
CPR    Centre pédagogique régional
CSSS   Comité de suivi de la stratégie sociale
DSPP   Direction de la statistique, de la prospective et de la programmation
ENVM   Enquête sur le niveau de vie des ménages
MEAS   Ministère de l'Ëmploi et des Affaires Sociales
MEN    Ministère de l'Education Nationale
PAS    Programme d'action sectoriel
PCS    Programme des cantines scolaires
PN     Promotion nationale
PPS    Programme de priorités sociales
PAM    Programme alimentaire mondial
SDS    Stratégie de Développement Social
SIGP   Système d'information et de gestion de programme
TVA    Taxe sur la valeur ajoutée
UE     Union européenne
ZIP    Zones d'intervention prioritaires
                                 ROYAUME DU MAROC
                           PROGRAMME PRIORITES SOCIALES
                             PROJET D'EDUCATION DE BASE
                               RAPPORT D'EVALUATION

                             Récapitulatif du prêt et du projet



Emprunteur:                   Royaume du Maroc

Agences d'exécution:          Ministère de l'Education Nationale
                              Ministère de l'Emploi et des Affaires Sociales
                              Ministère de l'Intérieur (Collectivités locales)

Catégorie d'intervention
contre la pauvreté:           Programme d'interventions ciblées

Montant:                      Contre-valeur de 54,0 millions de dollars EU

Conditions:                   20 ans, dont cinq années de différé d'amortissement, au taux
                              d'intérêt variable normal

Commission
d'engagement:                 0,75 % sur les montants non-déboursés du prêt, avec effet 60
                              jours à compter de la date de signature

Plan de financement:
(millions de dollars EU)

                              Devises                Monnaie locale              Total
       BIRD                    37.5                      16.5                    54.0
   Gouvernement                  -                       42.2                    42.2
      France                    1.5                        -                      1.5
       Total                   39.0                      58.7                    97.7


Valeur actuelle nette:        Ne s'applique pas (Calculs de coût-efficacité)

Catégorie d'impact
sur l'environnement:          C

Rapport d'évaluation:         No. 15074

Numéro de carte:              IBRD 27640

Numéro d'identification
du projet:                    5501
                                                 iv


                                      DONNEES DE BASE


Indicateur                                                            Mesure      Date

Richesse nationale
   PNB par habitant (dollars EU)                                        1040       1993

Population
   Population totale (millions)                                        26.073      1994
   Population rurale (en pourcentage du total)                           48,6      1994
   Taux de croissance de la population (pourcentage)                      2,1   1982-94

Pauvreté
   Indice numérique
       pauvres (%)                                                       13,1   1990-91
       très pauvres (%)                                                   7,0   1990-91
   Seuil de pauvreté (DH annuels par personne)
       très pauvres (rural)                                            2.040    1990-91
       pauvres (urbain)                                                2.730    1990-91

Education
   Alphabétisation des adultes (% de la population, 15 ans et plus)
       Total                                                              45      1991
       Féminine                                                           32      1991
   Scolarisation(% du total)
       Primaire                                                           58    1991-92
       Secondaire                                                         28       1992

Santé
   Espérance de vie à la naissance (années)                               62      1992
   Taux de mortalité infantile (par milliers)                             62      1995
   Malnutrition générale (%)                                              15      1992
   Personnes par médecin (nombre)                                       2760      1995
   Femmes mariées utilisant des méthodes contraceptives (%)               42      1995

Emploi
    Salaire minimum secteurs non-agricoles (DH par jour)                  50      1995
    Salaire minimum secteur agricole (DH par jour)                        38      1995
                                                                         v



                                                     TABLE DES MATIERES




I           CONTEXTE ET PROBLEMATIQUE DU SECTEUR SOCIAL ..................................................... l

            A. Contexte économique ......................................................                            1
            B. Pauvreté .....................................................                                        I1
            C. Education et alphabétisme ......................................................                      2

II.         STRATEGIE DU GOUVERNEMENT ET REPONSE DE LA BANQUE ...................................... 6

            A. Stratégie du Gouvernement ......................................................                      6
            B. Justification de l'intervention de la Banque ......................................................   7
            C. Expérience de la Banque et enseignements .....................................................        8

III.        LE PROJET ......................................................                                         9

            A. Le Programme de priorités sociales......................................................               9
            B. Objectifs du projet .....................................................                             10
            C. Description du projet .....................................................                           10

IV.          COUTS, FINANCEMENT ET GESTION .....................................................                     14

             A.   Résumé des coûts du projet .....................................................                   14
             B.   Financement .....................................................                                  15
             C.   Analyse économique .....................................................                           16
             D.   Gestion et exécution .....................................................                         19

 V.          AVANTAGES ET RISQUES DU PROJET .....................................................                    26

             A. Avantages .....................................................                                      26
             B. Risques.....................................................                                         27
             C. Participation des bénéficiaires .....................................................                27
             D. Catégories de la pauvreté .....................................................                      28
             E. Evaluation environ nementale .....................................................                   28

    VI.      ACCORDS ET RECOMMANDATIONS .....................................................                        28



    Ce rapport, préparé par M. Mourad Ezzine (MNlHR), se base sur les conclusions d'une mission d'évaluation qui s'est
    rendue au Maroc en juin 1995, et était menée par M. Benoît Millot (chef de mission, MN1HR), et composée de MM.
    Mourad Ezzine et Jean-Christophe Laederach (MN1HR). Mme. Dung-Kim Pham (MN1HR) a aidé à préparer les coûts du
    projet et les tableaux de financement. Mme. Elizabeth Sherman a assuré l'édition des documents du projet, et Mme.
    Monique Morrissey le traitement de texte. Le groupe de pairs qui a examiiné le projet était composé de M. Alexandre
    Marc (EC4MS) et Mme Dominique Van de Walle (PRDPE). M. Jean François Dupuy est le juriste pour le Maroc, Mme
    Roslyn Hees est le chef de la division MNlIiR et M. Daniel Ritchie est le directeur du département MN1.
                                                          vi




ANNEXES

   1. Données sectorielles de base ...........................................                           31
   2. SPP/BAJ: Structure organisationnelle ...........................................                   37
   3. Provinces sélectionnées pour le Programme PPS ...........................................          39
   4. Données sélectives relatives au projet ...........................................                 40
   5. Comptes des dépenses par composantes - coûts de base ...........................................   45
   6. Eléments d'analyse économique ...........................................                          46
   7. Passation des marchés et décaissements ...........................................                 54
   8. Résumé de l'assistance technique et de la formation ...........................................    55
   9. Principaux indicateurs du projet ...........................................                       60
  10. Données incluses dans le dossier du projet ...........................................             62
                I. CONTEXTE ET PROBLEMATIQUE DU SECTEUR SOCIAL

                                       A. Contexte économique

1.01     Au cours de la décennie écoulée, le Maroc a mis en oeuvre des réformes qui doivent
contribuer à assurer la stabilité macro-économique et à libéraliser l'économie. Par leur ampleur, ces
réformes ont permis de faire passer graduellement le Maroc d'une économie administrée par l'État
à une économie de marché plus ouverte sur le monde extérieur. Cependant, les progrès réalisés
dans le domaine macro-économique restent fragiles comme en témoignent la persistance de
l'endettement, ainsi que la détérioration de la situation budgétaire et des comptes extérieurs, encore
aggravées par l'effet de la sécheresse.

1.02     Le taux de croissance annuel du Maroc, qui était de 4 % en moyenne au cours de la
dernière décennie, a chuté, tombant à un niveau bien inférieur aux prévisions, et n'a pas été
suffisant pour absorber l'augmentation de la population active. Les niveaux de l'investissement
privé et de l'épargne intérieure demeurent modestes ; la productivité de la main-d'oeuvre
n'augmente pas et la compétitivité internationale du pays s'est érodée récemment. La situation
économique a encore été aggravée par la récente sécheresse mais les perspectives pour 1996 sont
meilleures. Malgré les progrès considérables qui ont été réalisés récemment, la performance dans
les secteurs sociaux reste décevante. Les indicateurs relatifs à la santé, l'éducation, l'alphabétisation
et l'accès à l'eau potable restent moins favorables que ceux de pays ayant atteint un niveau
comparable sur le plan économique. Un cinquième de la population vit encore dans la pauvreté ou
la semi-pauvreté, le taux de chômage urbain a atteint 20 %, et les femmes des zones rurales
continuent d'être économiquement et socialement marginalisées.

1.03     La performance décevante du Maroc dans le domaine social et sa réussite économique
relative sont étroitement liées. Car même après avoir mis en oeuvre des réformnes politiques et
économiques constructives, le pays ne pourra atteindre et maintenir des taux de croissance
économique plus élevés sans une accumulation substantielle de capital humain, ce qu'il ne pourra
faire qu'en augmentant ses investissements dans les services sociaux de base. A l'inverse, sans une
croissance économique soutenue, il sera très difficile de développer sensiblement les possibilités
d'emploi et les conditions d'existence de sa population, qui compte déjà 26 millions d'habitants et
qui croît rapidement.

                                             B. Pauvreté

1.04     Les données recueillies par l'Enquête de 1985 sur la consommation des ménages et
l'Enquête de 1991 sur le niveau de vie des ménages ont montré que la proportion de la population
vivant en dessous du seuil de pauvreté était tombée de 21 à 13 % durant ces six années, alors que le
PNB par habitant avait augmenté d'environ 30 % (et s'établit actuellement aux environs de
1.100 dollars). Ce résultat a été atteint durant la période d'ajustement structurel. Si l'on ajoute le
nombre de personnes dont le niveau de dépenses dépasse à peine celui du seuil de pauvreté au
nombre de celles qui vivent en-dessous de ce seuil, plus de 3,3 millions de Marocains sont encore
suffisamment pauvres pour que l'on puisse les considérer comme étant à l'écart des grands courants
de l'économie.

1.05     Les différences entre zones urbaines, zones rurales et entre régions sont également
frappantes, et les écarts s'accentuent. En 1991, 72 % des pauvres vivaient dans les zones rurales,
contre 70 % six ans plus tôt. De même, alors qu'un quart de la population vivait dans la pauvreté
                                                  2


dans les régions Centre-Nord, Est et Centre-Sud, le taux de pauvreté était inférieur à 5 % dans les
zones côtières. Dans les zones rurales, les pauvres sont le plus souvent des salariés saisonniers
sous-employés ou de petits exploitants. Dans les zones urbaines, ils sont pour la plupart des
travailleurs indépendants du secteur informel, ou des travailleurs sous-payés (souvent temporaires),
ou encore des chômeurs. Si l'on prend en compte l'accès aux services sociaux de base, on
s'aperçoit que les différences sont encore plus grandes entre zones urbaines et rurales.

1.06 Avec les bas salaires, le chômage et le sous-emploi sont des déterminants majeurs de la
pauvreté. Au début des années 1990, on estimait que le taux global de chômage dans les zones
urbaines s'établissait entre 16 et 20 %, mais qu'il atteignait 30 % dans les catégories les plus
pauvres. Si le taux de chômage est beaucoup plus faible dans les zones rurales, celles-ci connaissent
cependant un sous-emploi chronique considérable. Il n'est pas surprenant que le chômage soit
surtout répandu chez les personnes qui n'ont que peu ou pas d'éducation, mais même celles qui ont
reçu une éducation secondaire ne sont pas épargnées. Le taux de chômage des femmes est
généralement plus élevé que celui des hommes.

1.07     La place croissante prise par le secteur informel, si elle témoigne du dynamisme de
l'économie et de sa capacité à absorber l'excès de l'offre de travail et à répondre à la demande,
reflète également l'augmentation du nombre de ceux qui risquent de tomber au-dessous du seuil de
pauvreté. D'après le rapport sur l'évaluation de la pauvreté (Banque mondiale 1994), il existe un
lien direct entre la pauvreté économique et le mal-être social dont témoignent les faibles niveaux
d'alphabétisation, d'éducation, de santé et de nutrition et la fécondité élevée. Ce rapport et d'autres
études ont également établi une forte corrélation entre le niveau de revenu et le degré d'accès aux
services sociaux de base. Le rapport recommande donc instamment la réhabilitation des services
sociaux de base comme condition préalable, à la réduction durable de la, pauvreté. Pourtant, jusqu'à
une date récente, les programmes et politiques du secteur social souffraient d'un manque de
coordination, et -le lien entre cet ensemble disparate d'activités sectorielles et le cadre macro-
économique restait ténu. En outre, la recherche de solutions aux problèmes du secteur social ne
semblait pas être soutenue par un véritable engagement politique.

                                   C. Education et alphabétisme

1.08      Depuis son indépendance en 1956, le Maroc a considéré l'éducation comme secteur
prioritaire, et a consenti des efforts considérables visant à augmenter les capacités d'accueil à tous
les niveaux, à standardiser et arabiser les programmes d'enseignement et à nationaliser le personnel
enseignant. Des progrès sensibles ont été accomplis dans tous ces domaines. Les inscriptions ont
augmenté à un rythme rapide depuis les classes primaires jusqu'à l'université, et presque tout le
personnel enseignant, y compris au niveau de l'enseignement supérieur, est aujourd'hui marocain.

1.09     En dépit de ces progrès, le système éducatif marocain souffre encore de graves défaillances
qui réduisent les perspectives de croissance économique à long-terme s'offrant au pays. Le niveau
d'analphabétisme demeure élevé ; pour nombre de Marocains -- de Marocaines surtout --                     v
l'enseignement primaire (ou "enseignement fondamental de 1er cycle") est de qualité médiocre et
sa diffusion insuffisante, malgré la mise en place d'importantes réformes éducatives au milieu des
années 80. L'affectation des ressources est inefficace et favorise les écoles secondaires
(correspondant aux niveaux de l'enseignement fondamental 2ème cycle et de l'enseignement
secondaire) au détriment de l'enseignement primaire d'une part, et l'élite urbaine au détriment des
populations rurales et des groupes défavorisés d'autre part (voir Annexe 1).
Faible niveau d'alphabétisation

1.10     Entre le recensement de 1971 et l'Enquête sur le niveau de vie des ménages de 1991, le
taux global d'analphabétisme au Maroc a reculé de 75 à 55 %. Ceci représente un progrès
considérable; plus de la moitié de la population âgée de plus de neuf ans, cependant, est encore
analphabète -- soit deux fois plus que dans les pays à revenu intermédiaire comparables (le groupe
de référence). En outre, le rythme de cette progression semble avoir atteint un plateau: selon les
premiers résultats du dernier recensement, le taux d'analphabétisme de la population âgée de plus
 10 ans demeurait aux environs de 55 % en 1994. Les disparités entre différents groupes sociaux
sont encore plus saisissantes: 70 % des femmes sont analphabètes, par rapport à 44 % des
hommes, et près de 77 % de la population rurale l'est également, par rapport à 38 % de la
population urbaine. Lorsque l'on considère à la fois le sexe et le lieu, l'écart est encore plus grand:
90 % des femmes sont analphabètes en milieu rural, contre moins de 26 % des hommes en milieu
urbain. Comme dans d'autres pays, l'analphabétisme au Maroc est étroitement associé avec des
indicateurs de pauvreté tels que des taux élevés de morbidité, la mauvaise nutrition et de faibles
niveaux de revenu. Mais au Maroc, l'écart urbain-rural continue de s'élargir avec chaque nouvelle
génération, et les inégalités entre les sexes n'ont pas diminué de manière appréciable depuis
l'indépendance.

1.11     Au cours des vingt dernières années, le Gouvernement a mené plusieurs campagnes
d'alphabétisation à grande échelle. La plus récente, de 1990 à 1992, a touché plus de
600.000 personnes. Mais ces actions n'étant pas bien ciblées, leur impact a été limité. Le recul
global de l'analphabétisme au Maroc procède davantage d'une augmentation de la scolarisation des
enfants que de l'effet des campagnes d'alphabétisation pour adultes. L'analphabétisme parental
continue d'entraver l'éducation des enfants, celles des filles rurales en particulier, pour qui l'on a
montré que les chances d'apprendre à lire et à écrire sont étroitement liées au niveau d'éducation de
la mère.

L'insuffisance des inscriptions au primaire

1.12    En 1993-94, 4 millions d'enfants étaient inscrits dans les six années de l'enseignement
fondamental de 1er cycle (tranche d'âge de sept à douze ans), l'enseignement fondamental de 2ème
cycle (de 13 à 15 ans) et le secondaire (de 16 à 18 ans). Si l'on inclut les enfants du préscolaire
moderne et des écoles coraniques, le taux d'inscription global atteignait tout juste 41 % pour la
population âgée de 4 à 23 ans. Ce chiffre est inférieur au taux d'inscription global de 51 % pour les
pays du groupe de référence. Les 69 % du taux d'inscription primaire du Maroc dénotent un retard
encore plus prononcé par rapport aux 87 % en moyenne du groupe de référence.

1.13    Pour des raisons au demeurant mal connues, les taux d'inscription au primaire ont chuté
sensiblement entre 1982 et 1984, tombant de 30,5 % en deux ans seulement, pour revenir ensuite
aux niveaux antérieurs, et y stagner jusqu'en 1989. Depuis les campagnes d'éducation entreprises
par le Gouvernement en 1990, les taux d'inscription au primaire ont rapidement progressé. En
1993, les nouvelles admissions étaient supérieures de 24 % à celles de 1982 ; et entre 1980 et 1993,
les inscriptions ont également augmenté de 3,7 % au deuxième cycle de l'enseignement
fondamental et de 4 % au secondaire.

1.14     Le taux net d'inscription au primaire pour les enfants de milieu rural reste cependant très
en retrait par rapport à celui des enfants des villes (58 % contre 82 % en 1994) et les perspectives
d'éducation pour les filles rurales sont encore plus sombres, avec un taux net d'inscription au
primaire de 26 % (contre 85 % pour les garçons des villes). Les inscriptions des filles sont
                                                   4


nettement plus conditionnées à des variables liées ou non à l'école (telles que la taille et la
composition de la famille, la participation aux travaux du ménage, et le statut économique) que
celles des garçons. Il convient d'agir, par conséquent, sur ces facteurs de demande, si le Maroc doit
étendre l'accès à l'éducation aux filles des zones rurales.

1.15     Plusieurs études récentes utilisant des démarches et des sources de données très diverses,
ont mis en lumière certains des déterminants critiques à la participation scolaire des filles
(MEN 1993, Banque mondiale 1995a, Banque,mondiale 1994b et Banque mondiale 1993). Il est
notoire que la scolarisation des filles génère des coûts d'opportunité plus élevés que pour les
garçons, et que leur inscription et rétention à.l'école sont liées à l'existence de commodités scolaires
telles que latrines, eau potable et cantines. Au Maroc, les cantines sont associées en particulier à
une assiduité scolaire nettement accrue, et en 1993-94, 960 000 enfants ont bénéficié du Programme
national de cantines scolaires, dont 88 % étaient financés par le Programme alimentaire mondial et
le reste par le Ministère de l'Education Nationale (MEN). Des urgences alimentaires dans d'autres
pays ont cependant obligé le Programme alimentaire mondial à réduire son activité au Maroc, qui
recevra un niveau d'assistance décroissant sur les deux ou trois années à venir, en fonction de la
présentation d'un plan de substitution.

1.16      Les établissements préscolaires coraniques représentent un grand potentiel pour faire
augmenter les taux d'inscription au primaire. Des projets pilotes de promotion des établissements
coraniques, exécutés par le MEN avec l'appui financier de l'UNICEF et d'ONG spécialisées, ont
obtenu des résultats encourageants -- en particulier pour ce qui est de la modernisation de cette
institution traditionnelle et de l'amélioration de ses résultats. Même si la tradition des établissements
préscolaires coraniques n'est pas aussi bien implantée en milieu rural qu'elle ne l'est en milieu
urbain, les écoles coraniques sont tout de même mieux acceptées par certains parents que ne le sont
les écoles modernes et représentent donc un vecteur potentiel de promotion de la scolarisation, et un
moyen d'améliorer l'apprentissage à l'école fondamentale.

Une qualité et une efficacité interne médiocres

1.17     Quoique plusieurs évaluations soient en cours, des données fiables sur les résultats scolaires
ne sont pas encore disponibles. Le Programme national d'évaluation (PNE), financé actuellement
par un prêt de la Banque, suggère qu'il y a eu régression dans l'apprentissage des matières de base,
et une baisse des capacités analytiques et adaptatives des élèves. Le matériel didactique, de piètre
qualité dans la plupart des écoles, reflète le niveau élevé des dépenses de personnel (97 % du
budget de fonctionnement de l'éducation de base), au détriment de tous les autres intrants scolaires.
Une enquête récente au sein des écoles rurales a montré que dans les provinces les plus pauvres,
seule la moitié des enseignants possédaient les manuels d'instruction requis. A partir des résultats
obtenus aux épreuves de mathématiques, on a par ailleurs constaté que les -enfants des villes
réussissent mieux que les enfants de milieu rural, que les taux de succès global sont plus élevés
chez les premiers que chez les seconds, et que le sous-investissement en éducation est plus marqué
en milieu rural. Ces résultats indiquent également que les garçons réussissent mieux que les filles,
mais qu'une prolongation de la scolarisation permet à ces dernières de considérablement améliorer
leur performance.

1.18      Même si l'efficacité interne des écoles s'est améliorée à la suite des réformes éducatives du
milieu des années 80, les taux d'abandon scolaire restent préoccupants. Dans le passé, le MEN
utilisait un système d'école-mère (6 niveaux d'étude offerts) et d'écoles-satellites (deux ou quatre
niveaux seulement). Lorsque l'écolier(e) de milieu rural arrivait en dernière année d'une école-
satellite, il ou elle était généralement obligé(e) de marcher jusqu'à une école-mère plus éloignée,
                                                     5



desservant plusieurs écoles satellites. Ce sont surtout les filles qui n'arrivaient pas à passer d'un
niveau à l'autre, et c'était là un important motif d'abandon.

L'utilisation inefficace des ressources

1.19     La plus grande partie du financement de l'éducation provient de l'Etat (84 % du total). Le
reste est fourni par les familles (11 %), les collectivités locales (3 %) et les entreprises (2 %). En
1992, le Gouvernement central a affecté 28 % de son budget au Ministère de l'Education Nationale
et 35 % à l'éducation et la formation en général, soit 7,3 % du PIB. Mais si ces pourcentages sont
nettement supérieurs à la moyenne allouée à l'éducation par le groupe de référence (17 % et 16 %
respectivement), les indicateurs donnent à penser que le système éducatif marocain obtient de moins
bons résultats au regard de l'alphabétisation et l'éducation de base. En outre, seules les dépenses
relatives à l'éducation de base constituent un transfert social en faveur des pauvres, qui l'emportent
en nombre sur les classes moyennes et les nantis à ce niveau d'éducation, mais qui sont sous-
représentés aux niveaux plus élevés. Conjugué à la forte progressivité entre cycles des coûts
unitaires (200 dollars EU au niveau fondamental 1er cycle, 490 dollars EU au 2ème cycle et 820
dollars EU au niveau secondaire en 1992), le biais favorisant les niveaux supérieurs représente
l'équivalent d'un transfert de fonds publics à grande échelle vers ceux qui en ont le moins besoin
(Banque mondiale 1994c).

1.20     Une ventilation des dépenses de fonctionnement par niveau d'éducation indique que la part
qui revient à l'enseignement fondamental de ler cycle est faible (35 % par rapport à 43 % dans le
groupe de référence), alors qu'elle est élevée pour le 2ème cycle de l'enseignement fondamental et
le secondaire (46 % par rapport à 23 %). Les dépenses au titre de l'enseignement supérieur sont
légèrement inférieures à la moyenne de celles du groupe de référence. Une analyse fonctionnelle
des dépenses publiques pour l'éducation révèle en outre le fardeau que constitue la masse salariale
du personnel enseignant et non-enseignant, représentant 97 % du budget opérationnel total pour
l'enseignement fondamental du 1er cycle, et 95 % du budget pour le deuxième cycle de
l'enseignement fondamental et le secondaire (Banque mondiale 1994d).

 1.21     L'excessive masse salariale du personnel enseignant marocain provient davantage d'une
politique irréaliste de dotation en personnel que de pratiques généreuses en matière de rémunération
-- encore que les salaires des instituteurs aient représenté 4,8 fois le PIB par habitant en 1992,
contre 2,5 fois dans les pays asiatiques. En 1993-94, le rapport élèves-enseignant était très bas:
28:1 pour l'enseignement fondamental ler cycle, 18:1 pour le deuxième cycle de l'enseignement
fondamental, et 13:1 pour les écoles secondaires, ayant régulièrement baissé de 1980-81 à 1990-91.
Les rangs de certaines catégories de personnel non enseignant se sont également gonflés, de sorte
que le rapport élèves-personnel auxiliaire dans l'enseignement fondamental de 1er cycle est tombé
de 290:1 en 1989-90 à 180:1 en 1993-94. Au deuxième cycle de l'enseignement fondamental, 13 %
des enseignants (soit quelque neuf personnes par école) et au niveau secondaire, 15 % des
enseignants (onze personnes par école), sont assignés à des tâches administratives ou financières.
Les raisons de cette évolution ont été clairement discernées par le MEN, et englobent la faible
densité démographique des zones rurales ; la création artificielle d'emplois dans les écoles pendant
les années 80 afin d'atténuer l'impact du chômage chez les diplômés universitaires ; le fait que le
nombre de diplômés des écoles de formation des maîtres dépasse largement la demande réelle
d'enseignants ; et le manque de transparence dans les affectations et dans la gestion du personnel.
Dans le même temps, la dotation en personnel des écoles rurales demeure problématique, en
particulier dans les petits villages où il est difficile de trouver à se loger. De longs trajets journaliers
pour les enseignants se traduisent par un absentéisme, une moindre efficacité, et de fréquents
changements de personnel.
                                                   6



           II. STRATEGIE DU GOUVERNEMENT ET REPONSE DE LA BANQUE

                                   A. Stratégie du Gouvernement

2.01      Longtemps au Maroc, les dépenses allouées à la promotion du capital humain n'ont pas été
considérées comme un investissement susceptible de déboucher sur une croissance économique plus
forte et plus durable, et la croissance économique était au contraire perçue comme le seul moteur de
progrès social. Par conséquent, les préoccupations sociales n'étaient guère prioritaires pour le
Gouvernement, et malgré des améliorations sectorielles indiscutables survenues au cours des années
1980 et 1990, il n'existait pas de plan d'ensemble à long terme pour le bien-être social.

2.02     A la suite d'une période marquée par des ajustements macro-économiques majeurs et par
une dégradation préoccupante de la situation sociale dans l'ensemble du pays, le Gouvernement a
commencé à se pencher sur les questions sociales, en ouvrant plus largement le débat. En 1993 il a
publié la Stratégie de développement social pour la décennie 1990 (SDS), qui établit des directives
précises visant à inverser les tendances passées et à mettre en place le cadre d'une politique sociale
solide. Les objectifs prioritaires de cette stratégie, définis sur la base des résultats de l'Enquête sur
le niveau de vie des ménages (1991), sont d'élargir l'accès des services sociaux de base aux pauvres
et de promouvoir leur participation à des activités économiquement productives. L'extension des
services concerne l'accès à l'eau potable, à l'assainissement, aux soins de santé, aux services de
planification familiale, à la nutrition, à l'éducation primaire, aux programmes d'alphabétisation et
aux logements publics subventionnés. Reconnaissant les contraintes budgétaires existantes, la
stratégie souligne la nécessité de réallocations inter- et intrasectorielles des ressources et d'instituer
des mécanismes de recouvrement des coûts. Elle préconise également des actions pour promouvoir
l'emploi et étendre la protection sociale. Enfin, la Stratégie de développement social souligne qu'il
faudra, pour la mise en oeuvre des recommandations, établir un mécanisme administratif robuste et
adapté, ainsi qu'un système fiable de suivi des statistiques.

2.03     Le Gouvernement a fait parvenir à la Banque la première version de la Stratégie de
développement social pour la décennie 1990 dans le contexte du deuxième programme
d'ajustement. A la suite de l'évaluation du Programme de priorités sociales, la stratégie a été remise
à jour, formellement avalisée par le nouveau Gouvernement, et transmise officiellement à la Banque
[par. 6.01a]. Les diverses agences concernées sont en train de l'incorporer dans leurs programmes.
Des plans d'action sectoriels spécifiques sont en cours d'élaboration pour les secteurs de l'éducation
et de la santé, au titre de la préparation du Programme de priorités sociales. La création récente du
Ministère de la Population -- dont les responsabilités sont celles d'un ministère de la planification,
et qui devrait être en mesure de coordonner, au sein d'une structùre unificatrice, les actions dans les
secteurs sociaux -- manifeste, là encore, la volonté du Gouvernement de se mobiliser sur les
questions sociales, et d'adapter ses institutions en conséquence. Enfin, la récente requête du Roi
auprès de la Banque de préparer un rapport sur l'avenir du secteur de l'éducation, son allocution
devant le Parlement marocain en octobre 1995, suite à la réception de ce rapport (Banque mondiale
1995b), et sa décision de diffuser largement ce document, indiquent que le souci de faire face aux
problèmes d'éducation émane maintenant des niveaux les plus élevés de la hiérarchie du pouvoir.

2.04    Le Gouvernement se soucie notamment du fait que même des niveaux de dépenses
publiques élevés n'ont pu combler l'écart qui sépare le Maroc du groupe de pays de référence. Il a
donc entrepris plusieurs études depuis 1991, et a collecté ainsi les données nécessaires pour
formuler une stratégie de rattrapage de la scolarisation des filles, afin d'amener le taux d'admission
                                                   7


de son niveau actuel de 37 % dans les zones rurales, à 55 % d'ici 2000-2001. La stratégie repose
sur trois démarches:

(a)     Cibler les ressources. Le problème des inscriptions en milieu rural doit être abordé dans le
        contexte d'une stratégie plus générale d'élimination de la pauvreté et d'essor économique et
        social dans les zones rurales. Le Gouvernement a donc commencé à cibler les groupes et
        les régions géographiques les plus défavorisés, pour la prestation de services sociaux de
        base.

(b)     Améliorer l'efficacité et la qualité. Pour adapter le système d'éducation aux besoins des
        populations dispersées des zones rurales, la stratégie consistera à amener les écoles plus
        près des élèves, à réorganiser celles-ci, là où c'est possible, selon un système de classes à
        niveaux multiples, à fournir les intrants scolaires les plus efficaces, et à offrir au plus grand
        nombre un programnme couvrant les six années du primaire.

(c)     Agir sur les facteurs non-scolaires. Pour aborder les facteurs non-scolaires qui affectent la
        demande de scolarisation, la stratégie consistera à améliorer l'efficacité des programmes
        d'alphabétisation, intensifier les campagnes d'infornation et de sensibilisation auprès des
        parents, et réaménager le programme de travaux publics à forte intensité de main-d'oeuvre
        de façon à créer des revenus supplémentaires dans les régions ciblées.

2.05     Le MEN a établi un Plan d'action sectoriel (PAS) --c'est-à-dire un programme opérationnel
pour l'enseignement fondamental et secondaire de 1995 à 2000, qui tente de corriger les distorsions
dans l'affectation et la gestion des ressources de l'éducation. Dans le cadre du PAS, le Maroc a déjà
décentralisé la construction d'écoles vers les communautés locales. Le Gouvernement espère
maintenant générer des économies en améliorant l'efficacité, en équilibrant les ressources allouées à
l'enseignement fondamental et secondaire, de sorte que le processus reflète mieux les priorités
nationales en matière d'éducation. Les options qui seraient offertes aux élèves à la sortie de
l'enseignement fondamental restent à définir, car l'accès au système public demeurerait
nécessairement limité. Des propositions de réformes émanant du Parlement marocain ont envisagé
le développement de l'enseignement post-fondamental privé (qui aujourd'hui représente à peine 8 %
des inscriptions totales), et d'introduire des mesures de recouvrement des coûts dans le système
public, à partir de l'enseignement secondaire. En mars 1995, le Ministère de l'Education Nationale
a été divisé en deux entités dans le souci de rationaliser la structure administrative du secteur.
L'enseignement supérieur se trouve maintenant sous la responsabilité d'un ministère distinct, alors
que celle de l'éducation primaire et secondaire revient au MEN.

                          B. Justification de l'intervention de la Banque

2.06 La grave détérioration du secteur social marocain témoigne du besoin urgent de mettre en
place une action qui soit à la fois intensive et durable. L'appui de la Banque à une telle action est
recommandé d'une part en raison du climat favorable au secteur, qui règne actuellement au sein du
Gouvernement, et d'autre part, du fait de la propre Stratégie d'assistance au pays (CAS) de la
Banque, dont la première priorité est la valorisation du capital humain. Le soutien de la Banque au
secteur social concorderait également avec les efforts parallèles qu'entreprend l'institution pour
renforcer la performance macro-économique et encourager la croissance par les investissements
privés. D'autres bailleurs de fonds considèrent les objectifs de la Stratégie de développement social
pour la décennie 1990 (fondée sur l'Enquête sur le niveau de vie des ménages et confirmée par
l'Evaluation de la pauvreté de la Banque mondiale) comme un point de ralliement; et l'appui aux
réformes de la SDS est entièrement conforme à la stratégie d'allégement de la pauvreté de la
Banque, ainsi, qu'au plan global de développement des ressources humaines du Maroc. La Banque
ayant déjà financé plusieurs projets dans les secteurs sociaux au Maroc, -- notamment en santé et en
éducation -- le programme proposé serait un prolongement de son intervention antérieure. Le
Mémorandum économique sur le Maroc (Banque mondiale 1995c) fournit bon nombre de
justifications pour que les programmes dont l'objectif est de valoriser le capital humain et de
renforcer l'efficacité et la productivité de la main-d'oeuvre marocaine bénéficient d'un
renforcement. de l'intervention actuelle de la Banque. En dernier lieu, une étude -récente de la
situation actuelle de la région et des perspectives à long terne (Banque mondiale 1995d) signale que
le Maroc, tout comme ses voisins, souffre d'un chômage élevé et ressent maintenant la nécessité
pressante de mettre sur pied des programmes audacieux visant la croissance économique et
 l'allégement de la pauvreté. Le rôle de la Banque dans la promotion de la stratégie sociale du
 Gouvernement et dans le ralliement de l'aide bilatérale et internationale aux programmes sociaux
 sera critique si le, Maroc doit gagner la bataille qu'il a engagée, tant sur le plan de l'équité que sur
celui de la croissance économique.

2.07      Le Plan d'action sectoriel du Ministère de l'Education, élaboré en tant qu'élément de la
préparation du projet PPS/BAJ, aborde toutes les questions importantes auxquelles le secteur de
l'éducation doit faire face (y compris celles relatives à l'accès, la rétention, l'équité, la qualité,
l'efficacité et le fmancement). Le plan tient compte des conclusions de plusieurs études récentes,
des vues générales de la Banque sur le secteur, et du rapport sur l'avenir du secteur de l'éducation
que la Banque a récemment adressé au Roi du Maroc (Banque mondiale 1995b). Bien dans l'esprit
de la SDS, ce plan préconise un ensemble intégré d'interventions destinées aux zones et aux
populations ciblées. Le projet proposé -- qui ouvre des écoles primaires, rend plus facile et moins
cher d'aller à l'école pour les familles pauvres, et lie les programmes d'alphabétisation à des
activités de promotion de l'emploi productif -- contribuerait grandement à l'allégement&de la
pauvreté, un objectif primordial de la Banque. L'engagement du Gouvernement à rectifier les
facteurs scolaires et non-scolaires qui compromettent la demande rurale d'éducation primaire, et à
utiliser systématiquement des 'approches coût-efficacité pour augmenter les inscriptions scolaires
dans ces zones, méritent un encouragement explicite de la part de la Banque, qui recommande ces
mesures depuis longtemps.

                            C. Expérience de la Banque et enseignements

2.08      Dans le passé, la Banque a fourni son appui à plusieurs opérations dans les secteurs- sociaux
marocains, et trois projets de ce type sont actuellement en cours d'exécution (deux en éducation et
un en santé: le Projet d'investissement dans le secteur de la santé, Prêt 3171-MOR). Les
principaux enseignements à tirer de ces opérations sont les suivants: (a) les réformes intervenant
dans les secteurs sociaux ne devraient pas être trop ambitieuses, du fait de leur impact considérable
sur un grand nombre d'individus, et des risques politiques qui s'y rattachent. (b) Un système
d'information efficace, et des procédures de gestion, de passation de marchés et de décaissements
simples et transparentes doivent être mises en place pour toutes les activités financées par la
Banque. Ces mesures visent par ailleurs à compenser la lenteur des circuits de financement locaux,
qui tendent à retarder l'exécution et. ralentir les décaissements, particulièrement dans le cas
d'acti% iîés de projet décentralisées. Une étude test actuellement menée par le Gouvernement pour
discerner précisément les goulets, d'étranglement et les origines des retards. (c) Pour assurer
l'acceptation à part entière du projet, il est essentiel d'obtenir la participation de toutes. les parties
concernées dès que possible -- les fonctionnaires des ministères d'exécution aux niveaux provincial
et local. en particulier, qui joueront un rôle crucial dans l'exécution ,du projet. Il est également
important de faire intervenir d'autres membres du Gouvernement (tels que le Minis[ère des
Finances) et d'autres bailleurs de fonds assez tôt dans le processus, afin de se. garantir une
                                                 9


collaboration fructueuse par la suite. (d) Enfin, des enveloppes budgétaires réalistes doivent être
prévues (et engagées) pour assurer la viabilité des actions et programmes sectoriels.

Enseignements pour le secteur éducatif

2.09     Depuis 1963, la Banque a financé huit projets (deux crédits et six prêts) dans le secteur de
l'éducation, y compris un projet d'ajustement sectoriel, le Programme de réforme du secteur de
l'éducation (Prêt 2664-MOR, 150 millions de dollars EU 1986-88), et deux projets en cours
d'exécution: le Projet d'éducation primaire rurale (Prêt 3026-MOR, 83 millions de dollars EU,
1986-89) et le Projet de développement de l'éducation de base rurale (Prêt 3295-MOR, 45 millions
de dollars EU, 1991-97). Le RERP (Rapport No. 12558) du projet d'ajustement sectoriel signale
"une compréhension insuffisante des déterminants de la demande d'éducation dans les zones
rurales" comme étant une source principale de dérapage des opérations dans ce secteur. Les projets
en cours confirment que si les facteurs influant sur la demande ne sont pas abordés, il est peu
vraisemblable que l'assiduité scolaire dans les zones rurales augmentera sensiblement. Ces projets
démontrent également que l'exécution d'un projet peut s'améliorer considérablement si (i) les unités
d'exécution du projet disposent d'un personnel adéquat et sont bien intégrées dans la structure
administrative nationale, (iû) la responsabilité des différents acteurs -- Education, Finances et
Intérieur -- est mieux définie et la responsabilité des opérations est assignée au MEN, et (iii) le
MEN sous-traite la gestion de l'assistance technique à des institutions telles que les agences des
Nations Unies. Enfm, ces projets, de même que les opérations antérieures, montrent que (i) les
problèmes rencontrés à chaque niveau d'éducation sont complexes et spécifiques à chaque sous-
secteur, et ne devraient pas être rassemblés en un projet unique, et (ii) les réformes visant à
accroître l'efficacité et à modifier le schéma d'affectation des ressources dans le secteur éducatif
sont lentes à mettre en place. Ayant acquis une longue expérience des procédures de la Banque, des
équipes d'exécution expérimentées sont en place au sein du MEN.


                                         III. LE PROJET

                              A. Le Programme de priorités sociales

3.01     Le projet proposé fait partie du premier Programme priorités sociales I (PPS I ; Barnamaj
al-Aoualaouiyat al-Ijtimaiya, ou BAJ I, en arabe), entrepris dans le dessein d'aider le
Gouvernement à mettre en oeuvre sa stratégie sociale. Cette stratégie vise à ouvrir plus largement
l'accès des pauvres aux services sociaux de base et à leur donner de meilleures chances de
participer à des activités économiquement productives. Le PPS devrait également contribuer à
sensibiliser les différents échelons de l'administration aux problèmes sociaux et de pauvreté et
stimuler les efforts en vue de réorganiser les secteurs sociaux du Maroc. Le PPS pourrait comporter
une série de programmes consécutifs, se succédant à un rythme rapide ; le premier de ces
programmes, le PPS/BAJ I est conçu comme un ensemble de trois projets complémentaires
négociés et exécutés simultanément (Annexe 2). Tous trois partagent les mêmes objectifs généraux,
ont été élaborés sur les mêmes bases, et seront exécutés de façon indépendante dans la même zone
géographique.

3.02      Par son approche multisectorielle - dont on attend des résultats plus significatifs et plus
durables que ceux que permettrait d'obtenir une série de projets sectoriels - ce programme
tripartite contribuera à assurer une meilleure souplesse d'exécution et devrait par conséquent être un
moyen plus efficace de canaliser les énergies et les ressources. Le PPS/BAJ est ciblé sur les treize
provinces les plus défavorisées et les moins urbanisées du Maroc, où vivent 27 % de la population
                                                   10



totale, soit 7,1 millions d'habitants (la liste des provinces et les critères de sélection figurent en
Annexe 3). De plus, l'association des autorités provinciales au suivi devrait maximiser l'impact du
programme. Les objectifs des trois projets sont les suivants : a) développer l'enseignement
fondamental sur le plan qualitatif et quantitatif tout en rendant le système d'enseignement plus
efficace et plus équitable ; b) ouvrir plus largement l'accès aux services de santé de base et en        j
améliorer la qualité tout en élevant le niveau de performance et en renforçant les capacités de
gestion du système de santé à tous les niveaux ; c) développer les infrastructures rurales de base en
faisant appel à des techniques à haute intensité de main-d'oeuvre ; et d) établir un dispositif
permanent de collecte et d'analyse des données pour renforcer la capacité du Gouvernement d'une
part à rallier l'opinion publique aux activités de la SDS et d'autre part à suivre leur impact.

                                        B. Objectifs du Projet

3.03      Le projet d'éducation de base valorisera le capital humain en rendant l'éducation et
l'alphabétisation accessibles aux populations qui en ont été privées. En particulier, il renforcera
l'assistance antérieure. de la Banque qui visait à accroître l'accès à l'éducation primaire et d'en
améliorer la qualité. L'objectif de ce projet est d'appuyer le Gouvernement dans son effort
d'amélioration de son système éducatif, tant au regard de la qualité que de la quantité, et
d'alignement de la performance du système sur celle de pays économiquement comparables..

3.04      A l'encontre des projets antérieurs cependant, ce projet (a) ciblera la population la plus
pauvre du pays ; (b) aura un impact à la fois sur l'offre et sur la demande d'éducation ; et
(c) affectera les institutions à la fois en amont (établissements préscolaires coraniques) et en aval
(alphabétisation des adultes) du système d'éducation formel. Le projet concentrera ses activités sur
des communautés spécifiques, situées dans les treize provinces sélectionnées. Ces Zones
d'intervention prioritaire (ZIP) ont été choisies en fonction d'un ensemble d'indicateurs signalant
une faible demande globale et des taux d'inscription des filles insuffisants (Annexe 4). Plusieurs       SI
bailleurs de fonds ont exprimé leur intérêt pour un éventuel appui à la stratégie éducative du
Gouvernement.

                                      C. Description du Projet

3.05   Le projet sera exécuté sur une période de cinq ans, au coût total de la contre-valeur de
130.6 millions de dollars EU et comprendra cinq composantes autour des pôles d'action suivants:

(a)     Accroître l'accès et les taux de rétention au niveau de l'enseignement fondamental dans les
        zones rurales éloignées, en augmentant le nombre des salles de classe disponibles.

(b)     Réduire l'écart entre les taux de participation scolaire des garçons et des filles.

(c)     Améliorer la qualité de l'éducation.

(d)     Améliorer l'efficacité des programmes d'alphabétisation du Gouvernement.

(e)     Fournir un soutien technique au MEN pour rendre opérationnel son Plan d'action sectoriel,        t
        qui doit réaffecter les ressources aux programmes prioritaires, et améliorer l'efficacité des
        pratiques budgétaires.
Accroître l'accès et les taux de rétention au niveau de l'enseignement fondamental

3.06      La première composante du projet (52,8 millions de dollars EU) étendra l'éducation de
base au plus grand nombre en améliorant l'accessibilité et la couverture scolaire. Pour améliorer
l'accès, le MEN établira des écoles dans toute communauté rurale de plus de 200 habitants qui n'est
pas encore desservie par une école "relativement proche". En raison de la variété des climats,
terrains et populations des treize provinces sélectionnées, la désignation des écoles "relativement
proches" reviendrait aux unités de planification des provinces. Le MEN aménagerait
automatiquement les écoles nouvellement construites en classes à niveaux multiples, de sorte que les
écoles proches des communautés rurales offriraient l'intégralité du cycle d'éducation de base.

3.07    La composante d'actions devant accroître l'accès et les taux de rétention comprendrait:

 (a)    La construction et l'équipement d'environ 360 écoles de classes à niveaux multiples, avec
        un maximum de deux salles de classe dans les communautés de plus de 200 habitants qui
        n'ont pas d'école primaire à proximité.

 (b)    L'achèvement des travaux d'infrastructure, par la construction de salles de classe
        supplémentaires pour 650 écoles satellites environ, afin qu'elles puissent offrir tout le cycle
        d'éducation primaire et des cours à niveaux multiples.

(c)    Le développement d'une méthodologie et de matériel didactique nouveaux pour
       l'enseignement en classes à niveaux multiples, et des formations initiales et en cours
       d'emploi à l'intention de près de 5,000 enseignants affectés à des classes à niveaux
       multiples d'une part, et de tous les nouveaux enseignants d'autre part. Le Gouvernement
       français a déjà décidé d'augmenter le nombre de ses assistants techniques pour promouvoir
       l'enseignement en classes à niveaux multiples dans les provinces ciblées, et il devrait
       fmancer la partie développement de cet élément [par. 6.03b(i)]. Une attestation de ce
       fmancement parallèle a été donnée au cours des négociations.

(d)    Le soutien aux efforts entrepris par le Gouvernement pour étendre le Programme de
       cantines scolaires aux zones ciblées, par l'équipement de nouvelles cantines et une
       participation aux coûts de fonctionnement du programme de cantines (y compris les besoins
       alimentaires) qui lui reviendront durant la période de désengagement du PAM, et peut-être
       jusqu'à la fin du projet. Priorité sera accordée aux écoles des communautés où les taux
       d'inscription des filles sont les plus bas. Un plan engageant le Gouvernement à financer la
       totalité du Programme de cantines scolaires sera discuté lors de l'évaluation à mi-parcours
       (qui devrait avoir lieu avant le 30 juin 1999) et constituerait une condition de la poursuite
       du soutien de la Banque au Programme de cantines scolaires jusqu'à la fin du projet
       [par. 6.03d(i)].

(e)    L'amélioration d'environ 100 établissements préscolaires, par la fourniture de mobilier
       modeste et de matériel didactique à des jardins d'enfants coraniques, et la mise en place
       d'un programme de fornation pédagogique et professionnelle initiale et continue pour les
       enseignants des écoles coraniques.

(f)    La réalisation d'une série d'études et d'expériences à petite échelle, sur les techniques de
       l'enseignement des connaissances de base aux enfants de dix à seize ans n'ayant jamais
       fréquenté l'école primaire.
                                                   12


Réduire l'écart entre garçons et filles

3.08      En abordant les divers facteurs de la demande qui affectent présentement la scolarisation
des filles, la deuxième composante du projet (coût de base 17,4 millions de dollars EU) renforcera
les effets de la première. Tous les éléments pouvant contribuer à un accès à la scolarisation accru et
à une diminution des taux d'abandon, stimulera également une plus grande participation des filles et
permettra, par conséquent, de réduire l'écart entre garçons et filles sur le plan de l'éducation.
Cependant, cette composante visera spécifiquement les filles, parce qu'elle prévoit: d'abord, la
réduction du coût de l'éducation pour les familles ; d'autre part, la modernisation des écoles, en
fournissant, dans la mesure du possible, un accès à l'eau potable et des latrines aux écoles
 nouvellement construites, et enfm, des incitations pour que la communauté intervienne au niveau
 des écoles en fonctionnement. Cette composante inclura les éléments suivants:

(a)      La distribution de manuels et de fournitures scolaires gratuits pour les enfants défavorisés,
         la priorité étant accordée aux filles.

(b)      L'aménagement d'environ 450 latrines et 150 puits dans les écoles où le taux de
         scolarisation des filles est faible.

(c)      La réhabilitation des installations scolaires qui permettent d'accroître l'assiduité des filles.

 (d)     L'organisation de deux campagnes de sensibilisation pour chaque communauté ciblée, sur
         toute la durée du projet, afin d'encourager la scolarisation des filles en milieu rural. Ces
         campagnes viseront les familles et seront organisées avec l'aide des élus locaux et des
         représentants de l'administration centrale.

 Améliorer la qualité de l'éducation

 3.09    La troisième composante du projet (21,6 millions de dollars EU) prévoit: l'octroi d'un jeu
 de matériel didactique-type à chaque école ; des évaluations pour les élèves en difficulté et des
 cours de rattrapage à leur intention; l'établissement d'un "fonds d'innovation" pour promouvoir les
 projets scolaires ; et le logement des enseignants dans les zones isolées (en complément d'une
 méthodologie améliorée pour les classes à niveaux multiples). Cette composante comprend:

 (a)     L'octroi de mobilier et d'un jeu de matériel didactique de base à toutes les écoles qui en
         sont actuellement dépourvues.

 (b)      La distribution de manuels à tout enseignant affecté à une école rurale.

 (c)      La possibilité de partage des ressources pédagogiques pour les élèves et les enseignants
          (bibliothèques mobiles).

 (d)      Des tests et des cours de rattrapage pour les élèves en difficulté.

 (e)      L'octroi de véhicules tous terrains aux inspectorats, afin que les inspecteurs puissent
          effectuer des visites plus fréquentes et à un plus grand nombre d'écoles dans leur
          circonscription.

  (f)     L'organisation de cours rapides de fornation à la gestion, à l'intention des directeurs
          d'écoles, afm d'aider ceux-ci à mieux administrer leurs écoles.
                                                   13



(g)     La création d'un fonds-pilote d'encouragement de l'innovation au niveau de l'école. En
        utilisant des directives et critères d'identification, de présentation et de sélection de projets,
        un conseil provincial sélectionnerait un petit nombre de projets ayant pour but de rehausser
        la qualité de l'éducation, de renforcer les relations professionnelles entre enseignants, de
        promouvoir la vie scolaire et l'intégrer à la communauté. Les écoles devraient être
        regroupées en catégories selon des indicateurs de qualité, et les projets émanant des écoles
        les plus défavorisées seraient sélectionnés. Un accord final portant sur les mécanismes
        régissant ce fonds (critères de sélection, responsabilités financières, etc.) a été convenu au
        cours des négociations [par. 6.03a(i)]. Un concours serait organisé chaque année et des
        prix attribués aux meilleurs projets.

(h)     La construction d'environ 180 logements, à l'intention des enseignants affectés dans les
        zones éloignées afin de les inciter à ne pas abandonner leur lieu d'affectation.

Programmes d'alphabétisation

3.10     La quatrième composante du projet proposé (3,7 millions de dollars EU) découlerait de
l'observation selon laquelle les parents dont le niveau d'alphabétisation est plus élevé sont plus
enclins à envoyer leurs enfants à l'école. Le niveau d'alphabétisation des mères est en effet l'un des
facteurs les plus clairement liés à l'accès des filles à l'école fondamentale. Afin de mettre en
pratique les enseignements recueillis des campagnes d'alphabétisation antérieures, le Ministère de
l'Emploi et des Affaires Sociales (MEAS) a préparé un programme-pilote pour tester un type
nouveau de campagne qui renforcerait les motivations des individus pour l'apprentissage de la
lecture et de l'écriture, en s'efforçant de trouver dès le départ un domaine d'application des
connaissances nouvellement acquises. En raison de la nouveauté de cette approche, et de l'accent
qu'elle porte sur la qualité, la campagne-pilote ne chercherait à toucher que 2.500 personnes par an
-- dont la moitié de femmes -- dans les six provinces ciblées dans le cadre du projet-pilote. La
composante inclura:

(a)     Une assistance technique pour le développement de stratégies permettant d'assurer le suivi
        des gains acquis lors des campagnes d'alphabétisation. Une des activités-pilotes dans ce
        domaine serait de coordonner les programmes d'alphabétisation aux travaux publics
        soutenus par le troisième PPS/BAJ (Promotion de l'emploi et suivi des conditions de vie),
        et exécuté par la Promotion Nationale (agence de travaux publics à haute intensité de main-
        d'oeuvre).

(b)     La conception de supports de formation appropriés (y compris un matériel didactique
        pertinent pour les femmes) et des recyclages des formateurs.

Renforcement des capacités institutionnelles

3.11    La dernière composante du projet (1,6 millions de dollars EU) mettrait à disposition du
MEN l'assistance technique, la formation et l'équipement qui lui seront nécessaires afin de mettre
en oeuvre son Plan d'action sectoriel (PAS), d'en assurer le suivi et de l'adapter. Dans le cadre du
PAS, le Gouvernement transférera les ressources budgétaires vers l'éducation de base pour assurer
une qualité et une couverture meilleures, en particulier dans les zones rurales, et préservera un
programme minimal de dépenses au titre de l'éducation de base (Annexe 4, Tableau 3). Le plan
abordera également le problème des inefficacités dans l'affectation et l'utilisation des ressources,
notamment en ce qui concerne le recrutement du personnel du secondaire. Le contenu du PAS a
                                                14


déjà été examiné et jugé satisfaisant par la Banque. La transmission officielle de ce document à la
Banque s'est faite au cours des négociations. [par. 6.02a].

3.12      Les éléments les plus importants de la composante de renforcement des capacités
institutionnelles sont les suivants

(a)     L'élaboration d'un Programme de dépenses publiques (PDP) pour les secteurs de
        l'éducation primaire et secondaire en accord avec les Ministères des Finances et de la
        Population. d'une part, et la formation du personnel de la Direction des statistiques, des
        prévisions et de la planification (DSPP) du MEN aux techniques de développement de ce
        type de programme, d'autre part. Le PDP distinguerait les dépenses minimales (salariales
        et non salariales) de l'éducation primaire. Il serait préparé et actualisé chaque année, et
        transmis à la Banque pour discussion, au 31 juillet de chaque année à compter de 1997
        [par. 6.03b(ii)].

(b)     La réalisation d'une série d'évaluations des procédures existant    en matière de gestion du
        personnel (y compris les nominations, les transferts, et le         placement du personnel
        nouvellement recruté) et la fourniture d'instruments informatisés   de suivi et évaluation aux
        bureaux provinciaux de planification (délégations) avant             le 31 décembre 1997
        [par. 6.03a(ii)].

(c)     Le remaniement des méthodes d'élaboration des cartes scolaires, en tenant compte de
        variables contextuelles telles que la situation familiale et les caractéristiques de la
        communauté, afin de coordonner l'expansion, scolaire avec d'autres programmes
        d'investissement.

Gestion du projet

3.13. La dernière composante (0,7 million de dollars) appuierait la gestion de suivi des activités
du projet.


                          IV. COUTS, FINANCEMENT ET GESTION

                                 A. Résumé des coûts du projet

4.01     Le coût total des trois projets qui, ensemble, constituent le PPS/BAJ est estimé à la
contrevaleur de 266 millions de dollars EU. Le coût total du premier projet est estimé à la contre-
valeur de 97,7 millions de dollars EU, comprenant 18,0 millions de dollars EU pour les imprévus
(18 %) et 13,9 millions de dollars EU pour les taxes (14 %). La composante en devises représente
la contre-valeur de 39,0 millions de dollars EU (soit 47 % du coût total du projet, taxes exclues).
Un récapitulatif des coûts totaux du projet proposé apparaît au Tableau 4.1 (Voir également
l'Annexe 5.)

4.02     Provision pour imprévus. Les coûts du projet incluent une provision pour imprévus (pour
les aléas techniques) équivalant à 7,6 millions de dollars EU (soit 9 % du coût total du projet à
l'exclusion des taxes). Les provisions pour hausse des prix survenant entre les négociations et
l'achèvement du projet sont estimées à 10,4 millions de dollars EU, (soit 12 % du coût total du
projet à l'exclusion des taxes). Les taux annuels d'augmentation de 5 % par an pour les coûts
locaux, et de 2,6 % par an pour les coûts en devises ont été appliqués.
                                                           15




                           Tableau 4.1. Résumé des coûts du projetpar composante

              Coûts                               (Millions de DH)                      (Millions de dollars EU)
                                       Monnaie                                     Monnaie
                                        locale          Devises        Total        locale       Devises       Total
Composante
  Accès et rétention                         182,6          175,8         358,4            22,0      21,2         43,2
  Réd. écart filles et garçons                79,1           37,5         116,6             9,5       4,5         14,1
  Qualité                                    100,8           44,9         145,7            12,1       5,4         17,6
  Alphabétisation                             15,8            8,5          24,3             1,9       1,0          2,9
  Renforcement capacité                         4,9           6,5          11,4             0,6       0,8          1,4
  Gestion                                       2,3           2,5            4,8            0,3       0,3          0,6
  Total coûts de base                        385,5          275,6        661,1             46,4      33,2         79,7
  Physiques                                    37,5          25,2          62,8             4,5       3,0          7,6
  Prix                                         64,1          22,6          86,7             7,7       2,7         10,4
Total coûts du projet*                       487,2          323,4        810,6             58,7      39,0         97,7
* Les chiffres étant arrondis à l'unité peuvent ne pas correspondre aux totaux indiqués.



4.03     Composante en devises. La partie du projet en devises est estimée comme suit
construction: 25 % ; matériel pédagogique: 35 % ; mobilier scolaire: 25 % ; équipement,
véhicules, ordinateurs : 70 % ; spécialistes étrangers et formation à l'étranger: 90 % ; experts
recrutés localement, formation locale et séminaires sur place 10 %. La part totale du projet en
devises est estimée à 39,0 millions de dollars EU, soit 47 % du coût total du projet à l'exclusion des
taxes.

4.04    Droits de douane et taxes. En moyenne, les droits à l'importation sur les biens importés
directement et les taxes sur les biens achetés localement, sont de 20 %. Les taxes indirectes sur les
travaux de génie civil sont estimées à 15 %.

                                                  B. Financement

4.05      Le financement du projet sera composé de: (a) un prêt de la Banque de la contre-valeur de
54,0 millions de dollars EU, (soit 64 % du coût total du projet à l'exclusion des taxes) ; un
cofinancement parallèle de la contre-valeur de 1,5 millions de dollars EU (7,0 millions de FF),
(soit 1,8 % du coût total du projet à l'exclusion des taxes) ; et (c) la contribution du Gouvernement
d'une contre-valeur de 28,3 millions de dollars EU, plus 13,9 millions de dollars EU de taxes.
(Voir Tableau 4.2 et Annexe 5). Le prêt de la Banque couvrirait 96 % des dépenses en devises, les
4 % restants étant pris en charge par la Coopération française. Le prêt assurera également 33 % des
coûts locaux, nets d'impôts. Le Gouvernement financera le solde des coûts locaux et des taxes, et la
totalité des coûts de fonctionnement liés à l'exécution, l'administration et la supervision du projet, y
compris le coût des salaires des personnels et des services d'architecture et d'ingénierie. Au cours
des négociations, le Gouvernement a assuré que toutes les mesures nécessaires seront prises pour
que des arrangements financiers adéquats soient en place en temps voulu et tout au long du projet,
afin d'assurer la continuité et la réussite de ce dernier. Ces arrangements comprennent la mise à
disposition des fonds de contrepartie et l'établissement de lignes budgétaires individuelles pour le
projet, à compter de l'année budgétaire 1996/97 [par. 6.03b(iii)]. De plus, un financement
rétroactif à hauteur de 10% du montant du prêt a été convenu au cours des négociations [para.
6.03.b(iv)].
                                                            16


                                  Tableau 4.2. Plandefinancement du projet
                                               (millions de dollarsEU)

                                     .     Ministère de
                                         l'Emploi et des       Communautés                                   Pourcentage
    Source de        Ministère de            Affaires             locales                                     du total des
  financement        l'Education            Sociales                 (1)                  Total             coûts du projet
BIRD                     33,0                  2,0                  19,0                   54,0                   64
France                      1,5                                                              1,5                   2
Gouvernement              15,4                  0,8                  12,1                  28,3                   34
(dont taxes)               7,5                  0,3                   6,1                  13,9         .
Total                     57,4                  3,1                  37,2                  97,7              __
(1)      Ceci se rapporte à la construction d'installations scolaires à être exécutée par les communautés et financée par le
         Ministère de l'Intérieur.


4.06     La composante accroissement de l'accès et des taux de rétention (52,8 millions de dollars
EU) ferait l'objet d'un cofinancement parallèle de la France de la contre-valeur de 1,5 millions de
dollars EU. Quoique d'une valeur monétaire relativement modeste, la participation de la France
revêt une grande importance pour ce qui est de la conception de cette composante, et apporterait
une expérience considérable en matière de classes à niveaux multiples. Une preuve de l'engagement
français pour le cofinancement de cette composante a été apportée au cours des négociations
[par. 6.03b(i)]. Plusieurs autres agences -- le PNUD, 1'UNICEF et l'USAID, en particulier -- et
l'Union Européenne (UE) ont également fait part de leur intérêt concernant le PPS/BAJ en général,
et le projet d'éducation en particulier. Bien qu'il ait été impossible, en raison des différents cycles
de projet relevant du Gouvernement marocain, de l'UE et de la Banque, de conclure un
arrangement formel de cofinancement avant les négociations, il est vraisemblable que le projet
proposé bénéficierait de l'appui futur de l'UE, du fait de l'intérêt commun porté à l'amélioration de
l'éducation de base dans les zones rurales du Maroc.

                                              C. Analyse économique

Dosage des intrants scolaires

4.07      S'il était réparti d'une manière uniforme sur une période de cinq ans, le coût total annuel
du projet serait en moyenne de 16 millions de dollars EU, ce qui représente approximativement 3 %
des dépenses courantes totales du MEN allouées à l'éducation de base, 3 % du budget récurrent total
du MEN et 13 % de la totalité de l'actuel budget d'investissement du MEN. Etant donné que les
bénéfices découlant de l'investissement en éducation de base ne sont que faiblement mis en
évidence sur le marché de l'emploi et qu'ils sont en même temps largement mêlés d'effets induits
positifs, il n'est guère pertinent de se baser sur les salaires pour évaluer ces avantages ; une analyse
coûts-bénéfices par conséquent n'éclairerait guère la justification économique du projet. Au
demeurant, les indications provenant de divers pays suggèrent que les bénéfices sociaux à eux seuls
amortissent-les coûts dè l'éducation de base ; et ceci est particulièrement vrai pour les filles des
zones rurales (Banque mondiale 1993). La combinaison des intrants scolaires compris dans le projet a
donc été éffectuée du fait (i) que conformément à~l'un des objectifs principaux du projet, elle va                             t
dans le sens d'un accès à l'école, et de taux de rétention accrus en particulier pour les filles, tout en
(ii) améliorant également la qualité de l'éducation primaire et (iii) en étant coût-efficace (voir
Annexe 6).

 4.08     Des constatations relatives aux déterminants de la demande d'éducation primaire sont
 ressorties de plusieurs enquêtes, dont l'Enquête sur le niveau de vie des ménages de 1991, une                                r
 enquête de 1992 sur les parents en milieu rural, et une évaluation participative des besoins,
                                                    17


préoccupations et points de vue des femmes, effectuée en 1994. La conception du projet a
également été influencée par les prévisions présentées dans le PAS de l'Education, notamment la
simulation de scénarios de rechange pour parvenir à l'éducation primaire universelle, ainsi que les
implications budgétaires de ces scénarios. Ces différentes études et analyses ont montré qu'une
augmentation sensible des inscriptions au primaire ne serait faisable financièrement qu'à condition
que le MEN adopte l'emploi intensif de classes à niveaux multiples. L'expérience internationale
révèle que ce modèle est non seulement plus rentable que le modèle traditionnel des classes séparées
en usage dans les écoles satellites du Maroc, mais qu'il peut également améliorer l'apprentissage,
pour autant que les méthodes et matériels pédagogiques adéquats soient disponibles. Dans le cas du
Maroc, un système bien organisé de classes à niveaux multiples dans les zones rurales produirait en
définitive des économies au niveau de la construction d'écoles -- même si, au départ, les besoins de
formation et d'équipement pédagogique étaient accrus. L'épargne qui pourrait être générée
annuellement, par l'adoption des classes à niveaux multiples est de l'ordre de 6 millions de dollars
EU selon les estimations.

4.09      Du côté de la demande, les études n'ont pu confirmer l'influence de certains facteurs, dont
on pense généralement qu'ils affectent les taux de scolarisation des filles, tels que les écoles de
filles, et les femmes-enseignantes. Les facteurs qui se sont avérés importants ont été classés selon
l'effet qu'ils avaient sur l'accès à l'école primaire et les taux de rétention, la réduction de l'inégalité
entre filles et garçons, la qualité de l'éducation, et la rentabilité. Chaque facteur agissant
généralement de façon cumulative et sur plusieurs objectifs, les facteurs ont été séparés
artificiellement à des fms d'analyse. Il a été tenu compte par ailleurs, dans la conception du projet,
de la complémentarité des interventions du projet avec celles des projets-frères au sein du
SPP/BAJ--et c'est là un aspect qui ne peut être entièrement saisi par une analyse de coût-efficacité.
La distribution de livres scolaires gratuits aux filles par exemple, n'atteindrait pas son but si les
écoles n'étaient pas, en même temps, "amenées" plus près des maisons, d'où la nécessité d'un
nombre plus grand d'écoles (à construire dans le cadre du projet proposé PPS Education) et de
pistes plus praticables permettant d'accéder à l'école à pied (aménagement prévu pour le projet PPS
de Promotion de l'emploi et de suivi des conditions de vie). La quantification des nombreux effets
croisés de ces projets demanderait un suivi soigneux lors de l'exécution du projet, qui serait facilité
du fait que le MEN est chargé d'observer, tout au long de la vie du projet, les indicateurs sectoriels
et ceux du projet.

4.10     Bien qu'elles constituent ensemble un assortiment complet et cohérent, toutes les activités
proposées dans le cadre du projet, prises séparément, sont coût-efficaces selon les normes
internationales. Même un simple calcul des effets directs (qui sous-estimerait nettement l'impact
global de l'ensemble des activités) offre une justification solide du projet d'éducation proposé
(Annexe 6, Tableau 3). La plupart des actions individuelles (telle que la construction de latrines)
ont été analysées en termes de simple présence par rapport à l'absence. D'autres facteurs ont été
analysés en termes de coût relatif et avantage potentiel. Des campagnes de sensibilisation par
exemple, coûtent moins de 3 dollars EU par "client" nouveau -- prix moindre que tout autre type
d'intervention. Les cantines scolaires sont un exemple d'une intervention efficace. Elles pourraient
être remplacées par des distributions d'aliments ciblées aux familles défavorisées ou par des simples
transferts de revenu par exemple. Cependant, à l'encontre de ces solutions alternatives, les
avantages d'un programme de cantine scolaire favorisent directement la population ciblée -- les
enfants des écoles. En outre, les enfants améliorent leur taux d'assiduité scolaire ainsi que leur
ration en calories -- avantage qui n'est garanti par aucun programme de transfert direct, aussi bien
ciblé soit-il.
Coûts récurrents

4.11     Les coûts récurrents supplémentaires relatifs au projet proposé ont été estimés sur la base
des projections incluses dans le PAS Education (Annexe 6). Deux types de coûts supplémentaires
ont été évalués: les coûts cumulés au cours de l'exécution du projet et les coûts cumulés
vraisemblablement après l'achèvement du projet. La rubrique la plus importante du premier groupe
est la masse salariale supplémentaire. En comparant les besoins en personnel enseignant et non
enseignant dans le scénario de base (statu quo) et le scénario du projet (scénario haut), la masse
salariale additionnelle représenterait 32,2 millions de dollars EU par an d'ici la fin du projet.
D'autres coûts supplémentaires à assumer durant le projet incluent l'entretien des installations, de
l'équipement et des véhicules, qui s'élèverait à 0,9 million de dollars EU par an. Les coûts
additionnels principaux qui suivraient l'achèvement du projet, proviendraient de l'engagement du
Gouvernement à assumer le coût total du programme de cantines scolaires et du désengagement
total du Programme Alimentaire Mondial (21,8 millions de dollars EU). D'autres coûts qui
nécessiteraient vraisemblablement une affectation budgétaire après l'achèvement du projet
(distribution de livres scolaires, fonds d'innovation et formation en cours d'emploi des ënseignants)
n'excéderaient pas 0,5 million de dollars EU par an. Tous les coûts récurrents directement associés
au projet (à la fois durant et après le projet) s'élèveraient par conséquent à moins de 60 millions
de dollars EU par an, soit 3 % du budget ordinaire du MEN en 2000-01.

Recouvrement des coûts et viabilité

4.12     La mesure dans laquelle un fardeau additionnel de ce type pourrait être soutenable à
l'avenir dépendrait de nombreux facteurs exogènes au secteur (taux de croissance économique,
budget national total). En outre, dans le sous-secteur de l'éducation primaire, des mesures de
recouvrement ne sont pas envisagées dans un avenir immédiat, en raison de la situation sérieuse des
inscriptions et de l'évidence que les coûts directs sont un obstacle réel à l'inscription des filles aux
écoles rurales. Le PAS Education ne recommande pas que des redevances soient introduites et
appliquées avant le niveau post primaire. Afin d'encourager une utilisation plus rationnelle des           J
ressources disponibles, le PAS Education a en outre recommandé un assortiment de mesures
destinées à perfectionner le système de gestion du personnel du MEN (dans des domaines tels que
la formation, le recrutement et les affectations des enseignants). Ces mesures permettraient au
Maroc d'établir des rapports enseignant/élèves plus raisonnables aux niveaux du deuxième cycle de
l'enseignement primaire et secondaire, qui généreraient des épargnes considérables sur le moyen            t

terme. Ces épargnes pourraient ainsi s'ajouter à celles obtenues par la création des classes à niveaux
multiples, et augmenter substantiellement le budget éducation disponible du Maroc.

4.13      Les mesures de recouvrement des coûts et d'efficacité iraient au-delà du projet proposé,
pour atteindre l'objectif de l'éducation primaire universelle. Mais pour atteindre ce but, le Maroc
aurait encore à augmenter ses dépenses publiques en matière d'éducation primaire àun taux annuel
d'environ 5 % sur les cinq prochaines armées, comme l'a démontré l'examen récent des dépenses
publiques entrepris par la Banque (Banque mondiale 1994c). Le fait que l'éducation primaire est un
bien public authentique et l'une des activités primordiales dont le Maroc porte l'entière
responsabilité, devrait aider à assurer la continuité de cet effort. Nonobstant les conditions macro-
économiques, la réalisation de cet objectif comportera des réaffectations entre secteurs et à
l'intérieur du secteur. Les bailleurs de fonds (particulièrement l'UE après la signature de l'Accord
de Libre-échange) sont également conscients du retard du Maroc dans le secteur de l'éducation et
pourraient accroître leurs contributions pour aider le pays à entreprendre un effort sincère pour
rattraper ce retard.

                                                                                                           ,
                                                    19


                                        D. Gestion et exécution

 Exécution du programme

 4.14     Le suivi de la Stratégie nationale de développement social (SDS) et le PPS/BAJ sera assuré
 par un comité composé de représentants de tous les ministères concernés. Ce comité, le Comité
                                                                                                        de
 suivi de la stratégie sociale (CSSS), existe déjà. Il est assisté par un Secrétariat, qui a ses
                                                                                                 bureaux à
 la Direction de la planification du Ministère de la population, et qui est déjà en place [para.
                                                                                                   6.01c].
 Le Secrétariat sera chargé du suivi des objectifs du PPS/BAJ et servira également de liaison
                                                                                                     entre
 les ministères techniques, le CSSS et la communauté des bailleurs de fonds (Annexe
                                                                                                       2).
 Parallèlement, un Observatoire de Suivi du Niveau de Vie sera établi pour assurer le suivi
                                                                                                       des
 conditions sociales dans le Royaume. La création officielle, au sein du Ministère de la Population,
 de l'Observatoire serait une condition de présentation au Conseil d'Administration [para. 6.04a].

4.15     Pour simplifier l'exécution et éviter la mise en place d'une cellule d'exécution du projet et
de coordination, les activités du programme seront réalisées dans le cadre de trois projets distincts,
et financées par trois prêts distincts. Le premier prêt (Projet d'éducation de base), financera
                                                                                                    des
activités qui seront exécutées par les Ministères de l'éducation d'une part, de l'emploi
                                                                                                 et des
affaires sociales d'autre part, et par les communautés locales (construction d'écoles primaires). Le
second prêt (Projet santé de base), financera des activités entreprises par le Ministère de
                                                                                              la santé.
Le troisième prêt, relatif à la coordination et au suivi des programmes sociaux et à la promotion
                                                                                                     de
l'emploi, comprend quant à lui les activités placées sous la responsabilité du Ministère de l'intérieur
(Promotion nationale), et du Ministère de la population.

4.16     Les multiples activités inscrites dans le PPS/BAJ nécessiteront une soigneuse
programmation et coordination des apports en provenance des différentes agences d'exécution aux
niveaux central, provincial et communautaire. L'impact individuel de chacun des trois
                                                                                           projets ne
pourrait être mesuré que si l'exécution était suffisamment coordonnée pour que chacun des projets
puisse bénéficier des efforts des autres. Pour assurer que les activités du PPS/BAJ soient exécutées
d'une manière coordonnée, à la fois au niveau de la communauté et au niveau des ministères
centraux, le Gouvernement s'est engagé à ce que le Secrétariat établisse un Système d'Information
et de Gestion de Programme (SIGP), et à la mise en pratique du SIGP par les ministères
d'exécution et la PN. Le personnel requis pour faire fonctionner le SIGP au sein du
                                                                                          Secrétariat
devrait être mis en place en temps voulu, de façon à ce que le SIGP soit mis en route avant le
                                                                                                   31
décembre 1997. L'enregistrement des données serait effectué par le personnel d'exécution
                                                                                                   au
niveau provincial et aux niveaux des départements et divisions dans les ministères.

Exécution du projet

4.17     Les activités du projet seront exécutées à trois niveaux différents: (i) au niveau central par
les départements des ministères d'exécution concernés ; (ii) au niveau provincial, par
                                                                                                     les
représentants désignés des ministères centraux ; et (iii) au niveau local par les communautés elles-
mêmes. En raison de plusieurs facteurs, y compris l'absence de cadres d'exécution, des procédures
administratives pesantes, et l'absence d'expertise en matière de planification, les projets de la
Banque au Maroc ont progressé avec lenteur. Mais le MEN a réorganisé sa division d'exécution
                                                                                                     de
projets et changé plusieurs personnes clés -- réorganisations qui ont déjà amélioré l'exécution
                                                                                                    des
projets en cours et qui devraient satisfaire les besoins d'exécution du ministère central. Pour faire
face au problème de la multiplicité des niveaux et des départements d'exécution, le MEN
désignerait en outre un coordinateur de projets éducation, et le MEAS recruterait un coordinateur
de projets alphabétisation avant le 31 décembre 1996 (par. 6.03c(i) pour coordonner l'exécution de
                                                   20


toutes les activités comprises dans le cadre du projet proposé, y compris la construction
d'installations scolaires sous la responsabilité du Ministère de l'Intérieur. De nombreux problèmes
                                                                                                  contrôle
génériques persistent encore -- tels que les retards administratifs importants causés par le
au préalable de tous les documents concernant les marchés et les paiements.         Une étude en cours
                                                                                                   retards
sous la responsabilité du Ministère des Finances (Inspection Générale) sur les raisons des
des paiements aux fournisseurs devrait aider à traiter ce problème particulier          [par. 6.01b]. Le
                                                                                                 proposé,
 Gouvernement veillerait à ce qu'un plan d'action destiné à améliorer la gestion du projet
                                                                                                  31 mars
basé sur les conclusions de l'étude, soit présenté à la Banque pour discussions avant le
                                                                                                      tard
 1997 et que la mise en place des recommandations soit initiée le 31 octobre 1997 au plus
 [par. 6.03c(ii)l. Un volume d?exécution    de projet a été préparé, qui décrit en détail le contenu et le
 calendrier de chaque activité, ainsi que les ressources requises pour ces activités.

4.18     Activités exécutées au niveau central

         (a)      'Les activités quizseraient exécutées par le MEN comprendraient l'établissement de
         la carte scolaire, la planification, l'achat de livres scolaires, de matériel pédagogique et
         quelques meubles scolaires. La construction d'écoles primaires a été transférée aux
         communautés et ne relève donc plus de la responsabilité du MEN, mais bien de celle du
         Ministère de l'Intérieur. Tel qu'il est réorganisé maintenant, le MEN possède une division
         d'exécution capable d'administrer le projet sous l'autorité du coordinateur du projet. Le
         MEN devrait cependant mettre en place un SIGP pour gérer le système. Le MEN devrait
                                                                                                         à
         également assurer qu'un petit comité technique soit formé, pour aider le coordinateur
          suivre les différentes activités entreprises. Le comité serait composé de -(i) représentants des
         départements concernés du MEN ; et (ii) de représentants des autres bailleurs de fonds
          impliqués dans le projet (la Coopération française, le PNUD et d'autres à venir). Le comité
          se réunirait deux fois par an, et quand le besoin s'en fait sentir.

          (b)     Pour ce qui est de l'exécution des activités proposées d'alphabétisationdu projet, le
          Ministère de l'Emploi et des Affaires Sociales vient de créer un département
          d'alphabétisation, pour exécuter les activités d'alphabétisation en coopération avec le MEN
          et les autres ministères concernés. Le coordinateur du projet du MEAS, qui sera désigné
          dans ce département, sera également responsable, d'assurer la liaison avec la., Promotion
          Nationale pour l'organisation d'expériences d'alphabétisation sur les chantiers sélectionnés
          dans le. cadre du Projet Promotion de l'Emploi et Suivi des Conditions, de Vie du
           Programme PPS/BAJ.                                                                            v~~~~~~~~~


 4.19     Activités exécutées par les représentants provinciaux. L'achat des meubles scolaires
                                                                                                aideront
 serait délégué par le ministère central à ses représentants provinciaux, qui superviseront et
 également les communautés à construire des écoles     primaires. Les provinces marocaines possèdent
 les mécanismes et procédures d'exécution appropriés et il y a suffisamment de personnel qualifié
                                                                                                      de
 pour assurer la prestation des différents services. Avant le 31 décembre 1996, le gouverneur
 chaque province désignera un interlocuteur PPS/BAJ pour      superviser et suivre l'exécution de toutes
 les activités PPS/BAJ déléguées par les différents ministères d'exécution [par. 6.03c(ii)].

  4.20     Activités- exécutées par les communautés. Les communautés entreprendront différents
  petits investissements (en construisant par exemple des salles de classe, des latrines, des cantines
  scolaires, des fontaines, des chemins,' etc.). Les communautés prépareront un budget annuel dont
                                                                                                  'dans
  une partie sera financée par les recettes de la TVA. Une installation scolaire ne sera'comprise
  le budget que si elle a été approuvée au préalable par la division      chargée de "Planification de
  l'Emplacement des Ecoles du ministère central. La plupart des communautés marocaines possèdent
                                                   21


 déjà l'expertise de gestion requise pour exécuter les projets qui se trouvent actuellement inclus dans
 leur budget. Au cas où une communauté ne posséderait pas l'expérience requise, les gouverneurs
 fourniraient l'assistance technique nécessaire (architectes, ingénieurs, conducteurs de chantier,
 comptables, etc.).

 4.21    Système d'Information et de Gestion de Programme (SIGP). Les responsabilités de
 l'administration de ce système seront divisées comme suit:

         (a) Niveau provincial. Chaque interlocuteur PPS/BAJ veillera à ce que les données et
         informations du SIGP soient actualisées. Les différents délégués provinciaux transmettront
         à l'interlocuteur provincial PPS/BAJ toutes les informations pertinentes ayant trait aux
         activités du projet. L'interlocuteur provincial, veillera à ce que les données soient
         enregistrées dans le système et -- avec l'assistance de cet outil -- préparera le programme
         annuel d'exécution au niveau provincial. Le SIGP générera des       rapports d'avancement de
         l'exécution et des rapports sur différents indicateurs et repères    financiers. Le SIGP sera
         rattaché à un Système d'Information Géographique. Le SIGP           sera conçu de manière à
         permettre l'expansion progressive du système de façon à inclure     d'autres données requises
         par le Gouverneur et autres utilisateurs.

        (b) Niveau département et division ministériels. Chaque département intervenant dans le
         PPS/BAJ sera responsable de gérer l'exécution de ses activités respectives du projet en
        utilisant le SIGP. A cette fin, chaque département désignera un membre de son personnel
        pour gérer les informations dérivées du SIGP. Plusieurs différents départements et
        divisions des Ministères de l'Education et de l'Emploi et des Affaires Sociales seront
        responsables des activités du projet sous la tutelle d'un coordinateur PPS/BAJ désigné par
        le Ministère. Ces deux coordinateurs PPS/BAJ au niveau ministériel contrôleront et
        coordonneront le travail des coordinateurs des départements et divisions PPS/BAJ, et
        veilleront à ce que le SIGP soit correctement utilisé.

Passation de marchés

4.22      Tous les biens et services devant être fmancés par le prêt feront l'objet de passations de
marchés conformes aux Directives de la Banque en la matière. Pour les procédures d'appel d'offres
internationaux (AOI), le Gouvernement utilisera les dossiers d'appel d'offres types de la Banque,
qui seront disponibles en français au moment des négociations du projet (Marchés de
travaux--Taille Moyenne et Marchés de Fournitures). Les achats de biens et de services seront
entrepris par les ministères d'exécution concernés au niveau central, par les représentants
provinciaux délégués par les ministères d'exécution, et par les communautés elles-mêmes. Les
procédures d'appels d'offres nationaux à ces trois niveaux ont été examinées par la Banque. Les
procédures convenues sont conformes aux directives générales de passation des marchés en ce qui
concerne l'économie, l'efficacité, l'égalité des chances pour tous les soumissionnaires éligibles, le
développement de l'industrie locale, et la transparence (le Tableau 4.3 ci-dessous résume les
dispositions de passation des marchés pour les biens et les services).
                                                               22


                           Tableau 4.3. Dispositionspour la passationdes marchés
                (total, y comprisprovisionspour aléas en millions de dollarsEU équivalents)

                                                   Méthode de passation des
                                                          marchés
                                                  AOI     AON         Autres               NFB               Total
                                                             35.5                                                35.5
Construction                                                                                                    (18.1)
                                                            (18.1)
                                                    20.4     12.2        8.2                   0.8               41.6
Equipement
                                                   (14.0)     (4.0)    (4.4)                                    (22.4)
                                                                       13.6                                      13.6
Nourriture pour cantines scolaires                                                                              (11..5)
                                                                      (11.5)
                                                                         1.5                   0.7                 2.12
Assistance technique                                                                                             (1.2)
                                                                        (1.2)                   -
                                                                         1.0                                      1.0
 Formation                                                                                                       (0.8)
                                                                        (0.8)
                                                                                               3.8                3.8
 Coûts fonctionnement
                                                     20.4            47.8       24.3           5.3               97.7
 Total coûts financés                                                                                           (54.0)
                                                    (14.0)          (22.1)     (17.9)          -
 Financement IBRD
                                                                                 par le prêt de la Banque.
Note: Les chiffres entre parenthèses indiquent les montants devant être financés


                                                                                             de plus de
4.23      Travaux de génie civil. Le projet comprendra la construction et la réhabilitation
                                                                         scolaires,   logements pour
2.000 installations (salles de classe, latrines scolaires, cantines
                                                                                                     de
enseignants et fontaines). Les marchés de travaux sont de valeur peu importante (contre-valeur
                                                                          vaste zone   rurale. Comme
8.000 à 100.000 dollars EU par installation) et seront répartis sur une
démontré dans des prêts antérieurs   et en cours, ces marchés ne suscitent normalement pas l'intérêt
                                                                                  et de l'exécution des
des entreprises étrangères. Les communautés sont responsables du fmancement
                                                                          marchés en lots est peu
installations scolaires, et par conséquent, la subdivision de ces
                                                                            d'AON. Les marchés de
vraisemblable. Les communautés sont appelées à suivre les procédures
travaux de génie civil d'un montant inférieur à 20.000  dollars EU, et jusqu'à un montant cumulé de
                                                                        feraient l'objet de contrats en
500.000 dollars EU, pour la réhabilitation d'écoles en zones éloignées
régie, avec l'accord préalable de la Banque.

4.24      Biens
                                                                                               à la contre-
           (a) Les marchés pour l'équipement et les matériaux d'un montant supérieur
                                                                                     AOI (20,4 millions de
           valeur de 500.000 dollars EU chacun, feraient l'objet des procédures
                                                                                             Ces meubles,
           dollars EU), à l'exception des meubles qui seraient attribués par AON.
                                                                                     des prix inférieurs au
           fabriqués par des fournisseurs locaux, sont d'excellente qualité et à
                                                                                         ce projet.
           coût international, et leur fourniture et livraison seraient appropriées pour
                                                                                100.000 à 500.000
           (b) Les marchés pour des biens d'un montant de la contre-valeur de
           dollars EU seraient attribués par AON (12,2 millions de dollars EU).

                                                                                       (tels que logiciels,
           (c) Les marchés pour des articles convenus de marque par la Banque
           livres et matériel de référence) peuvent être attribués par entente directe après négociations
                                                                                      satisfaisantes par la
           avec les propriétaires et éditeurs conformément à des procédures jugées
           Banque (4,1 millions de dollars EU).     Un contrat avec une agence de l'ONU représentée
                                                                                            scolaires (13,6
           localement serait signé pour gérer la fourniture de nourriture aux cantines
           millions de dollars EU).
                                                  23


         (d) Les marchés de biens dont le montant est inférieur à la contre-valeur de 100.000 dollars
         EU peuvent être attribués par consultation de fournisseurs sur la base de cotations de trois
         fournisseurs (4,1 millions de dollars EU).

4.25       Services de consultants. (2,5 millions de dollars EU). Les consultants financés dans le
cadre du projet seront sélectionnés conformément aux Directives de la Banque sur l'emploi des
consultants. Les services de consultants consisteront en services spécialisés d'origine étrangère ou
locale, dont l'objet serait d'effectuer des études spécifiques ou d'apporter une aide consultative à
court terme. Le projet financera également des voyages d'étude à l'étranger, de la formation à court
terme à l'étranger et des séminaires locaux. Les procédures par lesquelles ces services sont engagés
sont bien connues et efficaces (l'Annexe 8 résume l'assistance technique, la formation et les
séminaires nécessaires). Le MEN devrait sous-traiter avec le bureau local du PNUD -- qui possède
une expérience de longue date et une bonne réputation en matière d'assistance technique -- et
charger cette agence de gérer ces services. Des termes de référence sont en cours de préparation à
cette fin.

4.26     Marchés et examen des marchés

         (a) Les rubriques devant être décaissées sur la base d'une preuve de services seraient
sujettes à l'examen de la Banque tel que décrit à l'Annexe 7.

         (b) Travaux. Les marchés supérieurs à la contre-valeur de 500.000 dollars EU seraient
soumis à l'examen préalable de la Banque. Les marchés d'une contre-valeur inférieure à 500.000
dollars EU feraient l'objet d'un examen ex-poste par les missions de la Banque.

        (c) Biens. Pour assurer la conformité avec les directives de passation des marchés de la
Banque, les documents d'appel d'offres portant sur tous les marchés de biens à attribuer par AOI
d'un montant estimatif supérieur ou égal à la contre-valeur de 500.000 dollars EU devraient être
soumis à l'examen préalable de la Banque. Les marchés d'un montant estimatif inférieur à la
contre-valeur de 500.000 dollars EU feraient l'objet d'un examen ex-poste par les missions de la
Banque.

         (d) Services de consultants et formation. Pour tous les marchés relatifs aux prestations de
bureaux d'étude ou de consultants et à la formation, dont le montant estimatif est supérieur ou égal
à la contre-valeur de 100.000 dollars, les documents d'appel d'offres seront soumis à l'examen
préalable de la Banque. Il en ira de même pour tous les contrats passés avec des consultants
individuels ou les contrats de gré à gré passés avec des bureaux de consultants dont le montant
estimatif est supérieur à la contre-valeur de 50.000 dollars. Pour les contrats passés avec des
bureaux de consultants dont le montant estimatif est inférieur à la contre-valeur de 100.000 dollars
et pour tous les contrats de gré à gré passés avec des bureaux de consultants dont le montant
estimatif est inférieur à la contre-valeur de 50.000 dollars, ainsi que pour les contrats relatifs à
l'emploi de consultants individuels ou pour les contrats de gré à gré passés avec des bureaux de
consultants dont le montant estimatif est inférieur à la contre-valeur de 50.000 dollars, l'examen
préalable de la Banque ne portera que sur les termes de référence.

        (e) Les contrats et données financières relevant de procédures de décaissement forfaitaires
ne seront pas soumis à un examen ex-poste mais feront l'objet d'un audit technique (par. 4.30).
                                                  24



                                                                                            une période
4.27 Décaissements. Le projet serait exécuté sur une période de cinq ans, y compris
                                                                                              2003. Le
de six mois pour les retards de décaissements. La date de clôture serait le 31 décembre
                                                                                             4.6.
prêt serait décaissé selon les catégories et le calendrier indiqués aux Tableaux 4.4, 4.5 et

                               Tableau 4.4: Décaissementspar catégorie

       Catégorie                                              Barème

Catégorie 1               (a) somme forfaitaire pour rubriques figurant au tableau 4.5;
                                                                                        pour
 Travaux génie civil      (b) 100% des dépenses en devises et 70% des dépenses locales
                               rubriques non citées

Catégorie 2               100% des dépenses en devises et 70% des dépenses locales
 Equipement

Catégorie 3               forfait pour rubrique figurant au tableau 4.5; 100% pour rubrique non citée.
 Formation
Catégorie 4                100%
 Services de
  consultants


                              Tableau 4.5: Décaissementsforfaitaires:
                       Montants des décaissementsforfaitairespar activités (DH)

Catégorie 1(a>: Travaux génie civil

                          Activités                              Décaissements forfaitaires
        Salles de classes et écoles satellites                             200,000
        Clôture de l'école                                                 100,000
        Logement des enseignants                                           150,000
        Latrines                                                            30,000
        Puits pour écoles                                                   50,000
        Amélioration des installations des programmes                      150,000
        d'alphabétisation



 Catégorie 3(aj Formation

                          Activités                      |      Décaîssemients forfaitaires
                                                                             50,000
        Séminaires, campagnes de sensibilisafion et
        projets pédagogiques innovateurs
                                                           25


                             Tableau 4.6. Calendrierproposé des décaissements
                                          (millions de dollars EU)

Plan de décaissement                                             Année du projet

                                 i               2                3        J       4       J       5       J      6
Annuel                          2.0            10.0             13.0             13.0            10.0            6.0

Cumulé                          2.0            12.0             25.0             38.0            48.0           54.0

Note: En raison des contraintes budgétaires au niveau de la planification, des retards de paiement et des retards de
décaissements, le montant décaissé estimé pour la première année de l'exécution représenterait seulement le dépôt
initial au compte spécial.

4.28      Documentation. Conformément aux procédures normales du Gouvernement, les
documents justificatifs exigés seraient conservés par les agences d'exécution pendant un an au
moins après que la Banque ait reçu le rapport d'audit pour l'année au cours de laquelle le dernier
décaissement a été effectué. Cette documentation sera mise à la disposition des auditeurs pour
examen, et des missions de supervision de la Banque sur leur demande. La documentation pour les
marchés sujets à décaissements forfaitaires consistera en une "preuve de services", c'est-à-dire un
certificat établi par l'Emprunteur, confirmant que l'activité spécifique a été exécutée conformément
à des normes et des critères convenus (Annexe 7). Le contenu et la procédure pour établir une
preuve de services seraient présentés sous un format convenu au cours des négociations [par.
6.03c(iii)]. Le décaissement forfaitaire et la documentation par preuve de services sont tous deux
des méthodes novatrices, tournées vers les résultats, qui visent à simplifier les procédures et à
accélérer les décaissements des projets, tout en accordant davantage d'initiative aux bénéficiaires
(les communautés en particulier). Elles vont dans le sens des orientations établies dans les nouvelles
Directives de Passation des Marchés pour les Prêt de la BIRD et les Crédits de l'IDA [par. 3.15.
Pour les dépenses faites au titre des marchés qui doivent faire l'objet d'un examen préalable, une
documentation complète est nécessaire. Pour toutes les autres dépenses, les décaissements seront
effectués sur présentation de relevés des dépenses.

4.29     Compte spécial. Dans le but de réduire le nombre de demandes de décaissement soumises
 à la Banque, le Gouvernement peut établir, maintenir et gérer -- suivant des modalités et conditions
jugées satisfaisantes par la Banque -- un Compte Spécial auprès duquel la Banque effectuerait un
dépôt initial pouvant aller jusqu'à 4.0 millions de dollars EU. Ce compte spécial serait ouvert
 auprès du Trésor Général du Ministère des Finances, et serait réapprovisionné tous les six mois, ou
 chaque fois que le solde non décaissé du compte atteindrait un montant égal au tiers ou moins du
 montant du dépôt initial, quel que soit le fait qui survient en premier.

4.30     Comptabilité et audits. Chaque direction responsable de l'exécution du projet au
Ministère de l'Education et au Ministère de l'Emploi et des Affaires Sociales maintiendrait des
comptes séparés pour toutes les activités du projet conformément aux méthodes de comptabilité
internationales. Les comptes du projet feraient l'objet d'audits conformément aux Directives pour
les rapports financiers et l'audit de projets financés par la Banque mondiale (Banque mondiale,
mars 1982). Les activités faisant l'objet de remboursement sur la base de preuve de services
seraient auditées conformément à la DO 10.60, par. 48. Quant aux audits techniques, à la fois les
demandes de remboursement appuyées par des relevés de dépenses et les demandes de
réapprovisionnement de dépenses sur le Compte Spécial, devront être certifiées par un expert
indépendant plutôt que par un auditeur. Un rapport d'audit serait soumis à la Banque dont la portée
et les détails peuvent être raisonnablement demandés par la Banque (y compris un avis séparé de
                                                 26


l'auditeur sur les décaissements sur présentation d'un relevé de dépenses certiflé et d'une
déclaration certifiée de preuve de services) dans les six mois qui suivent la fm de chaque exercice
budgétaire.

Supervision, suivi et évaluation

4.31     Etat de la préparation du projet. La préparation du projet et de l'ensemble du programme
PPS/BAJ I est bien avancée. Un volume d'exécution du projet,a été préparé, qui sera utilisé comme
outil de référence durant l'exécution du projet. Le Secrétariat a de facto repris la responsabilité de
la coordination de la préparation des trois projets. Le Secrétariat a organisé un certain nombre de
réunions avec les autres ministères concernés, et il a organisé un atelier sur le suivi de la mise en
oeuvre de la SDS. Les appels d'offres seraient lancés dès que les budgets correspondants seraient
disponibles. La construction d'écoles primaires, maintenant sous la responsabilité des communautés
locales, démarrerait dès que les budgets des communautés (basés sur les recettes de la taxe à la
valeur ajoutée) seraient approuvés par le Ministère de l'Intérieur. Mais pour des raisons de
planification budgétaire, et de retards de paiements et de décaissements, durant la première année
de l'exécution, le prêt ne décaisserait que le montant correspondant au dépôt initial sur le Compte
Spécial.

4.32      Suivi de l'exécution du projet. Chaque ministère d'exécution préparera un rapport
d'avancement annuel de l'exécution, dont la portée et les détails ont été convenus par la Banque et
le Gouvernement. Ces rapports seront soumis à la Banque au plus tard le 30 septémbre de chaque
année à compler de 1997 et seraient examinés conjointement [par. 6.03d(ii)]. Le rapport annuel
détaillera la situation de chaque indicateur de suivi convenu, ainsi que les projections des dépenses
du secteur et du projet pour l'année suivante. Un examen à mi-parcours de l'exécution du projet
sera effectué au cours de la troisième année de l'exécution, au plus tard le 30 junm 1999
[par. 6.03d(i)]. Cet examen à mi-parcours non seulement évaluerait d'une manière plus approfondie
les progrès dans l'exécution du projet, mais il évaluerait également la mesure dans laquelle les
ac[iviéis du projet pôurraient avoir besoin d'être réorientées pour réaliser les objectifs du
programme. En particulier, un plan pour le financement par le Gouvernement du Programme de
Cantines Scolaires serait présenté à l'examen à mi-parcours, et serait anal3 sé en profondeur [para.
3.07d].

4.33     Indicateurs de suivi. Le Gouvernement a mis au point, en coordination av ec la Banque,
une liste d'indicateurs de-programme et de projet au moyen de laquelle à la fois le processus et
l'impact des opérations proposées peuvent être suivis. La liste des indicateurs a été convenue au
cours des négociations [par. 6.02b], ainsi qu'un accord fial sur les valeurs de référence et les
valeurs cibles pour un nombre sélectionné d'indicateurs [par. 6.03d(iii)]. La valeur de ces
indicateurs sera actualisée chaque année et incorporée dans le rapport annuel d'exécution que le
Secrétariat soumettra à la Banque chaque année [par. 6.04d(ii)]. La liste complète des indicateurs
est présentée à l'Annexe 9.


                          V. AVANTAGES ET RISQUES DU PROJET

                                           A. Avantages

5.01     En tant qu'élément essentiel du PPS/BAJ, le projet proposé d'éducation de base aidera le
Gouvernement à soutenir ses efforts pour étendre la couverture de l'éducation primaire aux
défavorisés en ciblant les enfants de vingt provinces rurales démunies qui contiennent quelque 27 %
                                                   27


 de la population du Maroc. La construction et l'équipement de nouvelles écoles permettra au
 système d'accueillir environ 65.000 nouveaux élèves chaque année d'ici la fin du projet et
                                                                                                      la
 réhabilitation des écoles satellites permettra d'accueillir 40.000 enfants additionnels. La réduction
 des coûts directs et indirects, la meilleure combinaison des apports éducationnels, la meilleure
 qualité de l'enseignement offert et les mesures prises pour traiter différents facteurs non scolaires
 affectant l'assiduité scolaire des filles, devront également accroître la demande d'écoles primaires et
 diminuer les taux d'abandon de centaines de milliers d'enfants du milieu rural. Ces avantages
 s'ajouteraient aussi à ceux provenant des autres projets PPS/BAJ, qui seront exécutés dans le même
 temps dans les mêmes communautés. Pris ensemble, les projets amélioreront l'accès aux services de
 base et allégeront la pauvreté à plus long terme. L'exécution du PAS améliorera également
 l'efficacité au niveau de l'éducation secondaire, ce qui permettrait de libérer des ressources qui
 seront utilisées au niveau du primaire. Enfin, dans le cadre du PPS/BAJ, les activités d'éducation
 de base seront intégrées à l'existence d'autres services de base, exposant ainsi les décideurs en
 matière d'éducation à des innovations intersectorielles et en établissant une base de service
                                                                                                     qui
 devrait élargir et renforcer les effets des politiques d'allégement de la pauvreté dans son ensemble.
 Finalement, l'expérience nouvelle en matière d'alphabétisation devrait améliorer la persistence des
 compétences acquises, grâce au lien entre apprentissage et débouchés rémunérés.

                                              B. Risques

 5.02      Un premier risque est lié à la difficulté d'apporter des changements structurels dans un
 secteur et une administration conservateurs, où tout changement peut avoir des effets politiques
 lourds de conséquences. La portée relativement modeste des réformes entreprises, la discussion en
 profondeur du plan d'action sectoriel à mettre en place, et la volonté politique aux plus hauts
 niveaux de l'appareil de l'état contribueront à relâcher cette contrainte, mais ce secteur continuera
 de demeurer sensible aux chocs internes et externes. Un deuxième risque est posé par la mesure
 dans laquelle cette nouvelle opération réussirait à attirer les démunis du milieu rural, et surtout les
 filles, dans l'éducation de base. Ce risque va probablement s'amenuiser fortement du fait que le
projet pose le problème de l'assiduité scolaire au niveau de la demande, et tient compte des résultats
d'études sur les déterminants de la demande et des évaluations participatives. Le troisième risque
provient des retards possibles de l'exécution, en particulier en ce qui concerne les activités
décentralisées. Pour contrer ce risque, le Gouvernement adoptera les mesures recommandées par
l'étude portant sur les flux de fonds qui est en cours d'achèvement, et un système d'information de
gestion de programme serait mis en place avant le lancement du projet. Il existe enfin le risque lié à
la possibilité de manque de fonds de contrepartie pour le projet, qui sera réduit par la préparation
de programmes sectoriels triennaux de dépenses publiques devant être examinés conjointement
chaque année, et par l'établissement d'une ligne budgétaire individuelle pour les activités du projet
proposé. Finalement, le risque associé avec la faible capacité d'exécution du MEAS chargé de la
composante alphabétisation est réduit grâce à l'assistance qui lui sera apportée par le MEN, plus
expérimenté, et grâce à la nature pilote de l'opération.

                                 C. Participation des bénéficiaires

5.03      La préparation du projet est directement ou indirectement tributaire des apports des
bénéficiaires et utilisateurs, y compris les résultats de l'étude participative de la Banque sur
                                                                                                  les
femmes rurales qui a montré que l'augmentation de l'assiduité des filles aux écoles primaires
                                                                                                 des
douars les plus défavorisés, est subordonnée à l'allégement des tâches domestiques qui prennent
                                                                                                   le
plus de temps, telles que le ramassage du bois de feu et la collecte de l'eau (Banque mondiale
1995). La conception du projet lui-même (qui construirait des écoles avec des puits) et
                                                                                                 son
intégration dans les autres projets du Programme PPS/BAJ (qui réhabiliterait les centres sanitaires
                                                     28

                                                                                                        tels
de base, les pistes d'accès et entreprendrait le reboisement) va dans le droit fil des besoins
qu'ils ont été exprimés par les bénéficiaires. La conception du projet a également           été fortement
                                                                                                          du
influencée par les résultats de l'enquête menée par le MEN auprès de 1.600 ménages ruraux
                                                                                                         Par
Royaume, qui identifie avec précision les obstacles à l'assiduité scolaire (MEN 1993).
                                                                                                    l'offre.
conséquent, le projet attaque de front les facteurs de la demande plutôt que de répondre à
Au niveau intermédiaire, le     MEN a effectué une enquête sur un échantillonnage d'environ mille
                                                                                                          les
écoles, qui a aidé à identifier les besoins au niveau local, tels qu'ils ont été exprimés par
directeurs des écoles et les enseignants. Au   niveau provincial, le personnel du MEN a été largement
consulté par les autorités centrales durant la préparation du projet. Les avis des bénéficiaires seront
également pris en compte durant l'exécution du projet, par le biais d'évaluations des bénéficiaires
                                                                                                            la
 qui seront effectuées à l'initiative du Secrétariat. De même, une enquête a été menée pour
composante pilote d'alphabétisation. Cette enquête a englobé des        intéressés à tous les niveaux, du
                                                                                                           de
personnel, central du MEAS, au personnel des centres d'apprentissage, jusqu'à un échantillon
 300 bénéficiaires environ. L'évaluation de ces derniers sur l'utilité de campagnes       d'alphabétisation
 traditionnelles, a été prise en, compte en forgeant le concept de "post alphabétisation", qui serait
 testé dans le cadre du projet. Enfin, les deux autres projets du PPS/BAJ ont également été préparés
                                                                                                           les
 avec la participation -des acteurs actuels et des bénéficiaires potentiels, faisant ainsi de sorte que
 activités intégrées envisagées dans le cadre du programme coïncident avec les besoins         réels perçus
                                                                                                             à
 par les populations ciblées et mobilisent les responsables de l'exécution des mesures destinées
 satisfaire ces besoins.

                                        D. Catégorie de la pauvreté

 5.04     Le projet proposé fait partie du Programme PPS dont l'entière justification et l'objectif
 primordial est l'allégement de la pauvreté. Toutes les activités entreprises dans le cadre du projet
 proposé favoriseraient les zones rurales des vingt provinces les plus démunies du pays, et elles
 viseraient plus spécialement les filles. Par conséquent, ce projet s'inscrit dans la catégorie
  'Programme d'interventions ciblées".

                                     E. Evaluation environnementale

 5.05     En tant que projet de catégorie C, ce projet ne nécessiterait past normalement une
 évaluation environnementale. Les activités ayant trait à l'emplacernent des écoles, à la construction
 et à la conception, tiendraient cependant compte de la présence ou de l'absence
                            -


 d'approvisionnement adéquat en eau et des normes de sécurité.


                                VI. ACCORDS ET RECOMMANDATIONS

  6.01     Pendant la préparation du projet, les actions suivantes ont été prises:

  (a)      La Stratégie de Développement Social a été approuvée à nouveau [par. 2.03].

  (b)      Le contrat pour l'étude portant sur les circuits financiers a été signé [par. 4.171.

  (c)      Le Secrétariat a été mis en place officieusement [pàr. 4.14].

  6.02     Avant l'envoi de l'invitation aux négociations:

  (a)      Le PAS Education a été transmis officiellement à la Banque [par. 3.11].
                                                 29



(b)    La liste définitive des indicateurs sélectionnés du projet a été transmise à la Banque
       [par. 4.33].

6.03     Au cours des négociations, un accord a été conclu, ou des assurances ont été données,
portant sur les éléments suivants:

(a)     Actions sectorielles spécifiques

        (i)     Critères de sélection, organisation et mécanismes de financement pour le Fonds
        d'Innovation Scolaire [par. 3.09g].

        (ii)    Achèvement d'une évaluation des procédures de gestion du personnel du MEN, y
        compris le recrutement, placement et transferts avant le 31 décembre 1997 [par. 3.12b].

(b)     Financement

        (i)      Accord avec le Gouvernement français portant sur le financement parallèle d'une
        partie de la première composante du projet [par. 3.07c et 4.06].

        (ii)    A partir de 1997, mise en oeuvre et actualisation chaque année d'un programme
        mobile et pluriannuel de dépenses publiques pour le secteur de l'éducation primaire et
        secondaire, qui sera transmis à la Banque pour discussions le 31 juillet de chaque année à
        compter de 1997 [par. 3.12a].

        (iii)    Mise à disposition de fonds de contrepartie, pour financer tous les coûts de
        fonctionnement associés à l'exécution, l'administration et la supervision du projet, et
        établissement de lignes de budget individuelles pour le projet, à compter du 1er juillet 1996
        [par. 4.05].

        (iv)     Financement rétroactif (para. 4.05)

(c)     Exécution du projet

        (i)      Désignation d'un coordinateur éducation PPS/BAJ au MEN, d'un coordinateur
        alphabétisation PPS/BAJ au MEAS et d'un interlocuteur PPS/BAJ dans chaque province
        ciblée avant le 31 décembre 1996 [par. 4.17 et 4.19].

        (ii)     Présentation à la Banque d'un plan d'action destiné à améliorer les passations de
        marchés, paiements et décaissements, basé sur les conclusions de l'étude sur les flux des
        fonds, avant le 31 mars 1997, et mise en oeuvre du plan après discussion avec la Banque,
        le 31 octobre 1997 au plus tard [par. 4.17].

        (iii)    Procédures pour établir une preuve de services et format de ce certificat [par.
        4.28].

(d)     Suivi du projet

        (i)      Organisation d'un examen conjoint à mi-parcours avant le 30 juin 1999 et
        présentation d'un plan à moyen terme concernant la couverture, le ciblage et le financement
                                                30


       du Programme de Cantines Scolaires pour discussion à l'occasion de l'examen à mi-
       parcours [par. 3.07d et 4.32].

       (ii)     Soumission à la Banque, au plus tard le 30 septembre de chaque année à compter
       de 1997, d'un rapport annuel d'examen de l'exécution qui comporterait un examen des
       indicateurs du projet, des dépenses prévues du secteur et du projet pour l'année suivante, et
       les programmes provinciaux [par. 4.32 et 4.33].

       (iii)   Valeurs de référence et valeurs des cibles des indicateurs du projet [par. 4.33].

6.04   Avant la présentation au Conseil d'Administration:

       (a)     L'Observatoire de Suivi du Niveau de Vie a été établi [par. 4.14].
                                                              -31 -

                                                                                                           Annexe I
                                       DONNEES SECTORIELLES DE BASE                                      Page I de 6

        Figure 1. Structure de l'Enseignement de Base et Secondaire


         Enseignement Supérieur                                              Formation Professionnelle


                      Bac




                              I                 .       -        .                         ._




                -»                          r
                c>\




                  +                   ~~~~~~~~~~~~~9è                                  Année
                 n                          @).      I~~~~~~~~~.                  ~~~~~~~~~~~8è
                                                                                     Année
                 L5 5                           L                                 ~~~~~~~~~7è
                                                                                     Année
                      -Q          ~                                                lè-né
                     5 Co             O <$                                        ~~~~~~~6è
                                                                                     Annee
                                                                      o   1 Se~~~~~~~~~~~~~i
                                                                                       Année
                 _                s     .           l~~~~~~~~~~~~è                     Antiée
                     ,>                *è             ~~~~~~~~~~~Année
                                        e                                    Q         OAnnée

                                                        C$>                        è Année
                                                                                  I~~~~~~~



Enseignement              .                                                                          I
Préscolaire                                                                            Ané
                                                                                                                  Annexe l
                                                                                                                Page 2 de 6


               Figure 2. Evoltition des Inscriptions, par Niveau d'Education
                                     (1980/81 - 1993194)

    3,000.0,

    2,700 0

    2,400 0

    2,100.0

*   1,800.0

°   1,500.0
a
P 1,200.0

      900.0

     600.0

      300.0

        0.0             l              l             l            l
         1987/88     1988/89      1989/90         1990/91     1991/92          1992/93   1993/94      1994/95


                        .)      lCr cycle tic            X   2ème cycle d1e              secondaire
                               l'enseignlemenlt              l'enseignemlent
                               de base                       de base
                                                                                                                                               Annexe 1
                                                                                                                                            Page 3 de 6



                                                  Tableau 1. Part des filles dans le Total des
                                                                                               Inscriptions
                                                             par Niveau d'Education et Milieu
                                                                           (1993-94)




                                                                      Rural
                                                                                                                  Urbain

                                              Boys            Girls           % Girls     Total       Boys        Girls      % Girls      Total

 1er cycle enseignement de base               762,629         367,001            32.5%   1,129,630     875,237     764,456      46.6%   1,639,693

2eme cycle enseignement de base                   57,069       16,732           22.7%       73,801    448,664      340,634     43.2%      789,298

Secondaire
                                                  6,192         1,839           22.9%       8,031     202,950     152,114      42.8%     355,064

Total                                         825,890        385,572            31.8%    1,211,462   1,526,851   1,257,204     45.2%    2,784,055


Source: Ministère de l'Edtucation Nationale   -   Statistiques Scolaires (1993/94)
                                                                                                                                        Annexe 1
                                                                                                                                      Page 4 de 6



                                                                                                     d'Education
                           Tableau 2. Evolution des Taux d'Encadrement (enseignantlélève) par Niveau
                                                             (1980181 - 1993194)



                                                           1987/88     1988/89     1989/90     1990/91     1991/92        1992/93       1993/94
                                   1980/81     1985/86


                                                                26.0        25.0        24.2        27.1           27.2        27.7           28.1
1er Cycle enseignement de base          37.0        27.8


                                                                21.8        20.9        20.7        17.0           16.4        17.1           18.1
2ème Cycle enseignement de base         22.8        20.5


                                                                16.2        13.8        13.3        14.1           11.3        13.0           13.1
Secondaire                              19.6        18.3
                                                                                                                                                     4.>
                                  Tableau 3: Part du Budget du MEN dans le Budget Total du
                                                                                           Gouvernement                          Annexe 1
                                                              (1973-1993)
                                                                                                                               Page 5 de 6

              Budget de Fonctionnement
Année                                                                     Budget d'investissement             Total Education Budget
         ens. de base Secondaire Supérieur   Total             ens. de base Secondaire Supérieur     Total          Tous Niveau
  1973        10.1%       11.4%       1.9%      23%                    4.6%       6.0%       1.1%     11.7%            19.2%
  1974         6.7%        7.1%       1.4%      15%                    4.1%       6.8%       1.5%     12.4%            14.4%
  1975         6.1%        6.0%       1.7%      14%                    1.9%       5.7%       1.6%      9.2%            12.4%
  1976         4.6%        5.7%      1.6%       12%                    1.7%       4.0%       1.9%      7.6%            13.5%
  1977         8.0%       11.0%      3.2%       22%                    2.1%       3.7%       1.2%      7.0%            14.0%
  1978         8.6%       11.5%      3.4%       24%                    3.3%       5.6%       0.4%      9.3%            17.6%
  1979         8.5%       11.5%      4.8%      25%                     1.9%       6.2%       1.6%      9.6%            18.6%
  1980        8.2%        10.8%      4.3%      23%
  1981                                                                2.8%        5.9%       1.3%      9.9%            18.5%
              9.2%        11.8%      4.9%      26%
 1982                                                                 3.9%       6.5%       2.0%     12.4%             20.6%
              9.2%        11.9%      4.8%      26%                    3.0%        5.5%       2.4%    10.9%             18.7%
 1983        10.3%       12.9%      5.3%       29%                    3.8%       7.6%       2.9%     14.4%            22.6%
 1984        10.8%       14.1%      5.1%       30%                    4.1%       6.7%       2.0%     12.9%            23.9%
 1985        10.1%       13.6%      4.9%       29%                    3.8%       6.9%       2.5%     13.2%            22.9%
 1986        10.4%       13.9%      5.3%       30%                    4.4%       6.1%       3.1%     13.6%            21.9%
 1987        10.2%       13.7%      5.1%       29%                    3.9%       5.7%       3.0%     12.6%            21.5%
 1988        10.2%       13.6%      5.3%       29%                    4.6%       5.5%       4.9%     15.0%            23.5%
 1989        11.5%       15.2%      5.1%       32%                    3.7%       4.9%       1.8%     10.5%            24.9%
 1990        11.7%       16.4%      5.4%       34%                    1.2%       2.7%       2.4%      6.4%            24.1%
 1991        11.9%       15.3%      5.3%       33%                    1.6%       5.4%       3.4%     10.4%            26.3%
 1992        11.9%       14.9%      5.2%       32%                    2.2%       6.1%       3.7%     11.9%            26.7%
 1993        11.2%       14.1%      4.9%       30%                    1.7%       5.7%       3.0%     10.4%            25.0%




                           Source: World Bank, 1994. Royaume du Maroc: Dépenses
                                                                                publiques et perspectives
                                                                                                            Annexe l
                                                                                                          Page 6 de 6



                                Tableau 4. Allocation Budgetaire pour l'Education (1995)



                                Enseignement de base                Enseignement Supérieur                Total

                                million DHS      %                 million DHS         %            million DHS     %

                                  12,012        92.3%                 2,273                85.0%     14,285        91.1%
Budget de fonctionnement
                                  11,245        86.4%                 1,350                50.5%     12,595        80.3%
  Personnel
                                     767         5.9%                   923                34.5%      1,690        10.8%
  Equipement et divers

Budget d'investissement            1,000         7.7%                   400                15.0%       1,400        8.9%

                                  13,012       100.0%                 2,673                100.0%     15,685      100.0%
Total


Source: Loi de finance (1995)
                                                     37-                                                 Annexe 2
                                                                                                       Page 1 de 2




                             PPSIBAJ: STRUCTURE ORGANISATIONNELLE

                       Tableau 1. Ministères responsables des trois projets PPS

                              MEN              MSP             MEAS              MIS                MP

i. ÉDUCATION DE           1) Éducation                           2)        3) Construction
BASE                       primaire'                       Alphabétisation    d'écoles
                                                                             primaires~



Il. SANTÉ DE BASE                           4) Santé de


Ill. PROMOTION                                                                               6) Suivi
NATIONALE, DE
                                                                                             sta6s)que       7)
COORDINATION ET                                                             5) Promotion     sta fistiq   es
DE SUIVI DES                                                                  nationale      Coordination des
PROGRAMMES                                                                                   programmes
SOCIAUX                                                                                      (Secrétariat)
MEN: Ministère de l'éducation nationale.
MSP: Ministère de la santé publique.
MEAS: Ministère de l'emploi et des affaires sociales
Mi: Ministère de l'intérieur
MP: Ministère de la population




construction des écoles non comprise
 supervisée par les colledtivités locales
                                                     Tableau 2. Organigramme PPS/BAJ




                                                  )~~~~~~~~~~~~~~~~~          i
                                                            {           ~~Secrétariat'        <

                                                                                                                        Projet de promiiotioni natioinale
           l'rojet éducationi                                                            Projet de santé                de coordinationl et de suivi des
           de base                                                                       de base                        programmes sociaux



                M N
                ME              ||                    MEtAS        lr                        MSP             ||         MP                  |         mi
                                                                                                                                                       I

o
           Coordonniateur            Coim ité     Coordoninateur                         Coordonniateur           Coordonnateur                 Coordonniiateuir
:*              115                  1cliiliqti                                               llIS                      lI                           1>1>5




     4) 4)DeléguéIDIlIgI                                                                  I)èéu           I)lèu   II,                  ,X               gu

     E--Ii __
      JOilil                                       .___                 __                   _                                                  _
                                                                       -39-                                            Annexe 3
                                                                                                                     Page 1 de 1




                        PROVINCES SELECTIONNEES POUR LE PROGRAMME PPS


                                                                                                                       Ratio
                                                                     Population En % de la                 En % population
                                                                      rurale,   population Population       de la    rurale/
                                                                       1994        rurale   totale, 1994 population population
                                    Rang Province                      (000)    totale (%6)     (000)      totale     totale
 Provinces sahariennes              1.       Ouarzazate                       553      4.4%          695      2.7%       80%
                                    2.       Taroudant                        560      4.4%          694      2.7%       81%
                                    3.       Tiznit                           278      2.2%          348      1.3%       80%

 Wilaya de Marrakech                4.      AI Haouz                          402      3.2%          435      1.7%       92%
                                    5.      Chichaoua                         280      2.2%          312      1.2%       90%
                                    6.      El Kelaa Sraghna                  551      4.4%          682      2.6%       81%
                                    7.      Essaouira                         358      2.8%          434      1.7%       82%
                                    8.      Safi                              447      3.5%          823      3.2%       54%

 Wilaya Grand Casablanca 9.                 Azilal                            393      3.1%          455      1.7%       86%

 Wilaya de Tetouan                  10.     Chefchaouen                       396      3.1%         439       1.7%       90%
                                    11.     Sidi Kacem                        471      3.7%         646       2.5%       73%

 Wilaya de Fès                      12.     AI Hoceima                        270      2.1%         383       1.5%       70%
                                    13.     Taza                              502      4.0%         708       2.7%       71%

Total, provinces choisies                                                5,461        43.1%       7,054     27.1%        77%

Total Maroc                                                             12,659       100.0%      26,074    100.0%       49%
Source: Ministère de l'incitation de l'économie - Direction de la statistique.
Résultats provisoires du Recensement général de la population. Février 1995.

                             Note: Critères de choix des provinces


 1. Indicateurs de niveau de vie
    1.1 Dépensesannuellesparhabitant
    1.2 Taux d'urbanisation
2. Indicateurs du secteur de l'éducation
    2.1 Taux d'alphabétisation
    2.2 Taux d'admission en première année d'éccle pHmaire (enfants àgés de 7 ans)
3. Indicateurs du secteur de la santé
   3.1 Taux de mortalité des enfants de moins de cnq ans
   3.2 Nombre d'habitants pcur un médecin
   3.3 Nombre d'habitants pour un aide médical
   3.4 Nombre d'habitants par centre de santé
                                                                       Données Sélectives relatives au Projet
                                                                                                                                                                                             Annexe 4
                                                                                                                                                                                           Page 1 de 5
                                            Tableau 1. Population rurale par Tranche d'âge dans les provinces sélectionnées


Province                                        -                                                     Age
                            7                              8                              9         ~l10
             Total
                                                                                                                                                    i1                             12
                            Filles          Total          Filles          Total          Filles          Total          Filles          Total          Filles          Total          Filles
Alhoceimna           7899            3870           7789            3816           7663            3755           7514            3682           7349            3601           7156            3507
Azilal               9199            4507           9294            4554           9418            4615           9550            4680           9691            4749           9766            4785
Chefchaou         9704           4755            9568           4689            9414           4613           9231            4523           9028            4424
Chichaoua        6897            3380                                                                                                                                       8791            4308
                                                 6809           3336            6709           3287           6592            3230
El Haouz                                                                                                                                     6465            3168           6300            3087
                11704            5735           11554           5662           11385           5579          11186            5481          10970            5375          10690            5238
El Kelaa        15683            7684          15727            7706          15764            7724          15782            7733          15801            7743          15645
Essaouira       10676            5231          10540                                                                                                                                        7666
                                                                5165          10385            5089          10204            5000          10007
Ouarzazate      17511                                                                                                                                        4903           9752            4778
                                 8580          17280            8467          17011            8335          16703
Safi                                                                                                                          8185          16391            8031          15912            7797
                12896            6319          12933            6337          12963            6352          12978            6359          12994            6367          12865            6304
Sidi kacem      10814            5299          10703            5244          10628            5208          10576            5182          10557            5173          10482
Taroudant       17482            8566          17253                                                                                                                                        5136
                                                                8454          16984            8322          16676            8171          16364
Taza                                                                                                                                                         8019          15887            7785
                16490            8080          16260            7968          15997            7839          15686            7686          15343            7518          14940            7320
Tiznit           9637            4722           9511            4660           9362            4588           9193            4505           9021            4420           8758
TOTAL          156592           76728                                                                                                                                                       4291
                                              155221           76058         153683           75306         151871           74417         149981           73491         146944           72002
                              -41
                                -                                        Annexe 4
                                                                       Page 2 de 5




 Tableau 2. Inscriptions dans le premier cycle de l'enseignement
            de base dans les provinces sélectionnées

                      1er année       Total               Total
                     Total Filles  Total      Filles   enseignants
Alhoceima             5904 2307 25808             8509         1162
Azilal                7690 2726 34878          10580           1556
Chefchaouen           7986 3134 30774          10258           1256
Chichaoua             4768    1688 17673          5153           833
El Haouz              8779 3248 33174             9849         1323
El Kelaa             11369 4415 44877          14153          2065
Essaouira             7471 2551 27884             7663          1444
Ouarzazate           14855 5873 69609          21826           2822
Safi                  7826 2708 33076.            9736         1493
Sidi kacem           10722 4236 50419          16914            1919
Taroudant            13308 5160 51941          15733           2369
Taza                 11444 4106 52549          16401           2311
Tiznit                6880 2779 30118             9206          1387
Total               119002 44931 502780       155981         21940
           o           =        B
                                )



 o    -                         t
 e         -4                   tct        93/94
 -        C

 oe       o                 o              94-95

                                           % d'accroissement par rapport             C
          cn      cD                      à
                                          a l'année précedente
                           19 N
                            CD            9596                                      ~~~~~~~~~~~~~~~o.

 -J       oC                              95-96                                 t

                                          % d'accroissement par rapport
                            tn
                             K        ,   à l'année précedente                      w


t.        tn.,
           M>               -.
                             4            96-97
                            Co

                                          % d'accroissement par rapport         2
          CD tn            t;             à l'année précedente


          CD
           >
          C.



                                          % d'accroissement par rapport
                                          à l'année précedente

tn1   .            ~                                                            -




      e
      e                    e               lané pécdet                              ce

                                                                                    w>c                               P

                                       % d'accroissement par rapport
                                           d'accroissement   rapport
      rv
       tn                  tV         ~à l'année précedente
                                    "' à l'année pré cedente




                                                 ~       ~     ~~
                                                   <~~~~~~~~~~~~'
                                          .~~~~~~~~~         CD     ~   ~   ~   ~         ~   ~   ~   ~   ~   ~   C




                                          c,, C,,~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~DC
                                          o, c,, e~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~c
                                     -43 -


                                                                                   Annexe 4
                                                                                 Paze 4 de 5

              Tableau 4 Douars sans écoles. par nombre d'habitants


Provinces       Moins de 150     150-199              200-249    250-299    300 et      Total
                                    - .                             ---     plus
AI Hoceima      14              7             | 10              8           15          54
Azilal          68              29            T 27              34          69          227
Chefchaouan     94              50            f 32              26          26          228
Chichaoua       72              27                19            17          32          167
El Haouz        45              25                17            6           2           95
El Kalaa        21              7                 1T1           e           0          139
Essaouira       1               1         0                                 27          32
Ouarzazate      43`             21                22
                                                  _      __     10          3           99
Safi          .8               16                 2             4`         110         [30
Sidi Kacem      3              f4             l   2             000                     _9



Taroudante      227            144                20                        4          T296
Taza            62             12                 6             6           2           78
Tiznit           124            10                8             1           2          1145
Total          1'782           f233               176           116         192        t 1499
               . ~~~                  -       I
                                                   - 44   -
                                                                                                     Annexe 4
                                                                                                    Page 5 de 5



               Tableau 5 Besoins en salles de classe en milieu rural (2000-2001)


                      Population          Nombre de              Nombre de                Classes
    Province         d'âge scolaire         groupes              classes (1,5          disponibles*           Déficit**
                      (7 - 12 ans)       pédagogiques            groupe par
                     en 2000-2001        (24 élèves par             classe)
                                              classe)
                                                                                     _93-94     94-95 i 93-94      94-95
AI Hoceima         43 112             1
                                      1796                    1 198                  891        918     307        280
Azizal             52 172             2 174                   1 449                  1196       1222    253        227
Chefchaouen        54200              2258                    1 506                  912        944   j 594        562
El Kelâa           87 012             3 626                   2 417                  1578       1638    839        779
Essaouira          56 216             2 342                   1 562                  883        1001  , 679        561
Chichaoua          37 552             1 565                   1 043                  544        619   1 499        424
AlHaouz            63 635             2651                    1 768                  854        918   1914         850
Ouarzazate         100973             4207                    2 805                  1865     I 1933    940        872
Safi
SidiKacem
                   71 939             2-997                   1 998                  1082     f 1114 1916          884
                   60688                 2529                   1 686                1331     [1351     355        335
Taroudant          98 001                4 083                 '722
                                                               2                     1697       1826    1025       896
Taza               89 986                3 749                 2 500                 1550       1586    950        914
Tiamit             56 380                2 349                  1 566               1106   _1170 ,4'60             396
Total            | 871 866               36 326              j 24220                 15489 116240 18 731           7 980
  Salles de classes utilisables (utilisées ou fermées mais en bon état)
** Ecart mesuré sur la base de 1 salle pour 24 étudiants et un taux d'utilisation   de chaque salle égal à 1,5.
                                                                                   45    -                                                        Annexe 5
                                                                                                                                                Page 1 de 1




                                                  Coçnptes de Dépenses par Composantes - Coùts de Base
                                                                   (en Millions de SEU)

                                                                                           I. EDUCATION
                                                                A                     B         C           D              E               F
                                                                               Participation               Taux
                                                               Accès,          Scolaire des              d'Alpha-        Appui          Gestion          Total
                                                              Rétention            filles      Qualité  bétisation       MEPS           du suivi
  Coûts d'Investissernent
    TRAVAUX
        Nouvelles Constructions                                      12,8                       -     2,2            -              -                -      15,0
        Extension                                                    10,3                       -          -         -              -
        Développement/Réhabilitation                                                                                                                 -      10,3
                                                                         -                   3.1         -      0.2                 -                -
     Sous-total                                                                                                                                              3,3
                                                                     23,1                    3,1      2,2       0,2                 -
     EQUIPEMENT                                                                                                                                      -      28,6
        Machinerie, Outils                                                 -                   -      1,0         -               -                -         1,0
        Véhicules                                                          -                   -      0,6       0,2            0,1              0,1          1,1
       Traitement des Données                                             -                    -         -        -            0,2              0,3          0.5
        Manuels, Foumitures, Mobilier                                 0,8               10,S          0,1         -                                -        11,5
        Matériel Didactique                                           5,3                      -     11,8       0,7              -                -         17,8
       Cantines Scolaires                                             1,5                      -        -            -           -                   -       1,5
       Aliments pour Cantines                                        11,4                      -           -       -          -
    Sous-total                                                                                                                                    -        11,4
                                                                     19,1               10,5         13,5       0.9         0,3                 0,4
    EXPERTISE                                                                                                                                              44,8
       Etudes                                                         0,1                            0,0                         -                   -      0,1
       Consultants étrangers                                          0,7                0,0         0,1       0,2          0,5                      -      1,5
       Consuitants locaux                                             0,0                0,0         0,1       0,3          0.2                      -      0.7
    Sous-total                                                        0,9                0,0         0,2       0,6          0,8                      -      2,4
    FORMATION
       Locale                                                         0,0                0,4         0,0       0,3          0,1                  -          0,9
       A l'étranger                                                   0,0                  -            -      0,3             -                 -          0,3
       Séminaires                                                       -                     -         -      0,2               -               -          0,2
       Fonds d'innovation                                               -                   -        1,0         -              -                -          1,0
   Sous-total                                                        0,1                 0,4         1.0       0,7          0,1                  -          2,4
 Total Couts d'Investissernent                                      43,2                14,1        16,9       2,4          1,2                0,4         78,1
 Coùts Récurrents
   Coûts d'exploitation                                                 -                -           0,6       0,5         0.1                 0.2         1,5
 Total Coûts Récurrents                                                -                 -           0,6       0,5         0,1                 0,2         1,5
Total COUTS SCENARIO DE BASE                                        43,2             14,1           17,6       2,9         1,4                 0,6        79,7
   Aléas physiques                                                   4,2              1,4            1,6       0,2         0,1                 0,1         7,6
   Aléas financiers                                                  5,4              1,9            2,4       0,5         0,1                 0,1        10,4
Total COUTS DU PROJET                                               52,8             17,4           21,6       3,7         1,6                 0,7        97,7
   Taxes                                                             6,1                3,2          4,0       0,4         0,1                 0,1        13,9
   Devises                                                          24,9                5,4          6,3       1,2         0.9                 0,4        39,0

\a Y compris campagnes d'information et de sensibilisation
                                                  - 46   -                                        Annexe 6
                                                                                                Page 1de 8



                               ELE.MENTS D'ANALYSE ECONOMIOUE



 I        xVARIANTES, COUTS ET BENEFICIAIRES

 1.       L'essence de l'analyse économique réalisée pour le projet consiste à (i) assurer que les
activités envisagées prennent en considération à la fois les incitations et obstacles à la scolarité. et
(ii) à évaluer le degré du coût-efficacité de chaque activité. La distance à parcourir pour se rendre à
 l'école influence très fortement la probabilité pour les femmes d'accéder à l'enseignement primaire
(voir Tableau 1). Jusqu'à présent la stratégie du NvEN a été d'implanter des 'Ecoies-Satellites
(incomplètes)", qui dispensaient uniquement un enseignement primaire de base dans ~es villages
comptant un nombre limité d'enfants en âge d'école. La justification de ces écoles-satelli:es reposant
sur le principe que les enfants plus âgés seraient en mesure et disposés à marcher jusqu' -'l'école-
mère" plus distante. La Banque a suggéré une stratégie de substitution consistant à irnclanter de
petites écoles plus complètes (avec deux salles de classe) organisées selon un système de classes à
niveaux multiples. En plus de rapprocher les écoles des communautés, cette option cormDorte trois
autres avantages: (a) les écoles offirent un cycle complet d'enseignement primaire. ce qui influence
positivement la probabilité d'accès pour les garçons; (b) elles sont moins coûteuses que les écoles
traditionnelles d'enseignement à niveau unique, essentiellement du fait d'un rapport élèves enseignant
plus important; et (c) les classes à niveaux multiples, si elles sont bien organisées et dotées
d'enseignants spécifiquement formés et du matériel pédagogique adéquat, sont tout aussi e. cace que
les classes à niveau unique (voir encadré). Cette stratégie. qui a été acceptée par le Gouvernement au
cours du dialogue qui a abouti à la préparation du projet. sera utilisée intensivement dans 7e cadre du
projet et devrait générer une épargne estimée à environ 6,5 millions de dollars par an à la fin du projet.

 2.       Un grand nombre de facteurs sont généralement considérés comme ayant une influence
 potentielle sur l'accès à l'école primaire et les taux de rétention. Les conclusions de l'étude entreprise
 en 1993 (MEN, 1993) sur les déterminants de la scolarisation en milieu rural au Miaroc ont été
 systématiquement utilisées pour cribler les facteurs potentiels et mettre l'accent sur ceux qui
 influencent le plus fortement à la fois l'accès à l'école et les taux de rétention (Tableaux . et 2). Le
 persônnel enseignant féminin et les établissements scolaires pour filles ou garçons. qui sont plus
 coûteux que les établissements scolaires mixtes, ne contribuent pas à relever le niveau d' ccès et les
taux de rétention des filles et ces éléments n'ont pas été pris en considération. Le projet :net plutôt
 l'accent sur les campagnes de scolarisation qui ont un impact important sur l'accès et .es taux de
rétention des filles, les cantines équipées et les établissements scolaires d'enseignement complet.
Bien que les campagnes de scolarisation aient un très bon rapport coût-efficacité. elles ne .onstituent
que le point de départ et ne peuvent étre utilisées de manière isolée: les écoles doivent. tout d'abord.
être proches des filles (voir paragraphe ci-dessus); ensuite, selon le type de commodités disDonibles
dans les établissements existants. les écoles caractérisées par un faible taux d'inscription de filles
devront être dotées de cantines, eau potable, latrines et/ou assurer un cycle d'enseignement complet.
Certains de ces facteurs ont un meilleur rapport coût-efficacité que d'autres. mais pour chaque
établissement scolaire, c'est l'ensemble de ces facteurs par rapport à la situation locale c'ui revêt son
importance. Les campagnes d'alphabétisation adulte tiennent compte de l'impact de l'alphabétisation
maternelle sur la scolarité des filles. et la modernisation des établissements préscolaires coraniques
perrmettrait de dégager partiellement les filles des- soins qu'elles apportent aux jeunes enfants, ce qui
les empêcrient souvent de se rendre à l'école.
                                                    -47--
                                                                                                    Annex
                                                                                                  Page 2 de 8

3.        La stratégie du projet pour relever le niveau de la ualité de l'enseignement primaire s'inspire
à la fois des résultats de recherches au niveau intermational étant donné qu'aucune étude de résultats
                                                                 ,


consacrée à l'enseignement primaire n'est disponible au Maroc, et d'une enquête entreprise au cours
de la préparation du projet, consacrée aux intrants disponibles dans les établissements d'enseignement
primaire en milieu rural. Elle met l'accent sur des jeux de matériel didactique, des manuels à l'usage
des enseignants, du mobilier pour les salles de classe (lorsqu'il fait défaut), des cours de rattrapage
pour les élèves en difficulté, une formnation en cours d'emploi à l'intention des directeurs d'écoles, des
trousses de premiers soins et une modeste composante de construction de logements pour les
enseignants afin de les stimuler. L'absence d'une étude de résultats ne nous permet pas de présenter
une analvse coût-efficacité de cette sous-composante.

4.        Le Projet Santé de Base et le Projet Promotion Nationale, de Coordination et de Suivi des
Programmes Sociaux du Programme de priorités sociales PPS/BAJ contribueront à amnéliorer les
conditions de santé et à développer l'infrastructure locale des zones d'intervention prioritaire. Ils
auront dès lors un impact sur l'absentéisme des élèves et l'accès à l'école et renforceront l'impact du
Projet proposé sur l'Education de base. Enfin, la mise en oeuvre du projet proposé pourle milieu
rural marocain engendrera des effets externes associés à l'enseignement de base comme le montre
l'expérience internationale, tels qu'une baisse de la fécondité, une réduction de la mortalité maternelle
et infantile, une amélioration de la santé, etc...



                               Coût-efficacité des classes à niveaux multiples

Il y a deux grandes options de politique pour aborder la question de l'extension des services scolaires aux
zones à faible densité de population:
          * I'utilisation d'écoles-mères et d'écoles-satellites;
          · l'utilisation d'un enseigneient à niveaux multiples.

Comparaison du coût des deux options

          Le coût unitaire en milieu rural du système d'écoles-mrères et d'écoles-satellites est actuellement
de 2862 DH, avec un rapport moyen élèves/enseignaht de 15. En groupant deux niveaux dans les clisses à
niveaux multiples, il est pratiquement possible de doubler le rapport élèves/enseignant. Tenant compte des
contraintes physiques et administratives (se situant généralement au niveau d'une insuffisance de taille des
salles de classe et de la réticence des enseignants à s'occuper de très grands groupes d'élèves) l'hypothèse
la plus conservatrice pour atteindre un rapport élèves/enseignant de 20 est retenue. Dans le cadre de cette
hypothèse, et en dépit du coùt additionnel inhérent à la méthode d'enseignement (estimé à 40 SEU par
élève) le coût unitaire est ramené à2 136 DH, ce qui représente une épargne nette de 25 pour cent par
rapport à la situation actuelle.

Le coût-efficacité de chaque option

          Le rapport coût-efficacité de chaque option est mesuré par son impact sur la participation et les
résultats scolaires. L'évidence statisticue et de terrain indique clairement que l'enseignement à niveaux
muitiple n'a pas contribué à réduire les taux de rétention dans les établissements qui ont adopté cette
rnéthode. En outre,'il fayorise l'accès à l'école en permettant (i) d'étendre le nombre d'établissements


          À titre d'exemple se référer à M. Lockheed et A. Verspoor, 1990. "Improving the QOalitn of
          Primary Education in DeveioLing Countries: .4 Review of Policv Options". New York. Presse de
          l'Université de Oxford.
                                                           -48 -
                                                                                                           Annexe 6
                                                                                                         Page 3 de 8
  d'enseignement complet, ce qui a contribué à accroitre la participation des garçons de 6 pour cent,
                                                                                                          et (ii) de
  rapprocher les écoles des familles, ce qui a contribué à accroitre la participation des filles de 76 pour
                                                                                                             cent.
            En ce qui concerne les résultats scolaires, bien que l'enseignement à niveaux multiples ait été
  introduit et expérimenté sur une base pilote au Maroc depuis plusieurs années, son impact n'a pas
                                                                                                      encore
  été évalué de manière approfondie. Cependant, là où cette méthode a été adoptée ailleurs dans le
                                                                                                     monde.
  l'enseignement à niveaux multiples à stimuler l'acquisition de connaissances et relever
                                                                                          le niveau des
  réalisations dans des domaines spécifiques.

 Conclusion

            Selon l'hypothèse, appuyée par l'expérience internationale, que l'enseignement à niveaux
 multiples ne fait pas obstacle à l'acquisition de connaissances, elle apparait comme une meilleure
                                                                                                        solution
 à l'option largement utilisée à l'heure actuelle d'écoles-mères et d'écoles-satellites. En fait.
                                                                                                  certe variable
 pernet non seulement de favoriser l'accès à l'école pour les filles et les garçons mais elle
                                                                                               perrnet
 également de réaliser une épargne de '5 pour cent sur les coûts unitaires.




  Tableau 1      Facteurs contribuant à la probabilité d'admission des enfants à l'enseignement
                                                                                                primaire

 Facteurs               Filles            Filles             Garçons           Garçons            Cout
                     Augmentation         Incidence          Augmentation      Incidence          par élève
                     de la                                   de la                                par an
                     probabilité                             probabilité                          (Dirhams)
                     d'accès                                 d'accès
 Campagnes de        + 15 %           I       *                                sans incidence      3|7
 scolarisation
                                                                                                l__
 Proximité de       + 73 %                                   +6%                                  481
 l'école__
Cantine             + 12 %                                   positive mais    l'incidence         480 à 507
équipée                                                      limitée          dépend du
                                                                              modèle
Ecole équipée       + il %                    **                              sans incidence      92 à 102
Ecole d'ensei-                            sans incidence      7 %                   **            481
-gnement
complet
Mère instruite       -22%
                       ao                     ***
                                             __O           rsans                   incidence             (1)
I enfant ou         -   16 %                  *                               sans incidence
plus de moins       (I enfant)
de 6 ans            - 21 % (plus
                    d'l enfant)
                                                            -49 -
                                                                                                              Annexe 6
                                                                                                            Page 4 de 8


      Tableau 2: Facteurs contribuant au taux de. rétention des enfants à l'enseignement primaire

Facteurs     Filles        Filles   ;Filles         FiiIes~      Garçons     Garçons      Garçons    Garçons     Coût
             Probab.       Incidence Dur--e         Incidence    Probab.     Incidence    Durée      Incidence   par élève
             d'abandon                scolari-                   d'abando                 scolari-               par an
                                      sation                     n                        sation                 (Dirhamns

Campagn                    sans        dure- plus                            sans 'sans                          -;,7
escolarisa                 incidence   lonzue                                incidence               incidence
t..                                                                                                          .
Proximité                  sans                     sans                     sans                    sans        4S I
de l'école                 incidence                incidence                 incidence              incidence
Cantine                    sanS                     sans         probabil.         ,      duréee.                480 à
equipEe                    incidence                incidence    moindre .plus                                   507
                                       .                                                  ~~~~~~~~~~~~~~~~longue
Ecole à      probabil.                     -        sans                     sans                    sans
niveau       moindre.                               incid'ence               incidence               incidence

Mèere        pro babiil.   pratique-   duré-e       prati que-               sans                    sans           ( I)
instruice    vraisem-      ment sans   vraiserr-    ment                     incidence               incidence
             blablement    incidence   blablemen    sans
             moindre                   t plus       incidence
                                       lonvue       .
Probabilité d'abandon: probabiiité d'abandon avant la 4ème année
Durée de scolarisation : nombre d'années approuvées
(1I)Les programmes d'alphabêtisation étant développés à titre expérimental dans le cadre du projet. il n'est
pas possible de se référer à des coûts unitaires fiables.


Source (tableaux I & '): adaptés du Mlinistère de l'Education Nationale 1993
                                                                    -   50 -
                                                                                                                          Annexe 6
                                                                                                                        Page 5 de 8

                Tableau 3                Interventions sélectionnées par objectifs, bénéficiaires et coûts


 Action Sélectionnée                    Objectif                   Objectif              Béneficiaires           Coût unit.
                                        généra!                   immédiat                                        par an
                                                                                                                  (SEU)
                               AR           GG       QU

 A. l. Construire des                                      accommoder plus           21.000 élèves par an      S 32.2 par
 écoles de classes à           **                  *       d'élèves à moindre                                  élève
 niveaux multiples                                         coût

 A.2. Terminer les          **              *              réduire la distance       36.000 élèves par an     S 10,5 par
 écoles-satellites                                         de/vers l'école                                    élève
 A.3.a. Développer des              *              **      préparer les              5.100 enseignants        S2.0 par élève
 méthodes d'enseigne-                                      enseignants à
 ment adaptées aux                                         travailler dans des
 classes à niveaux                                         écoles de classes à
 multiples                                                 niveaux multiples

 A.3.b Doter les                                           adapter l'équipement      56.000 élèves par an     S 6. par élève
 installations à niveaux    *            *       **        aux méthodes
 multiples de matériel                                     d'enseignement à
 pédagogique                                               niveaux multiples

 A.4. Etendre le            **                   *         accroître les             66.000 élèves
 programme de cantines                                     incitations à se          (équipement)             S 27.5 par
 scolaires (équipement                                     rendre à l'école          75.000 élèves            élève
 & alimentation)                                                                     (alimentation) par an
A.5. Améliorer les          *            *                relever le niveau         3.000 élèves par an       S 6.3 par
établissements                                            d'acceptation des                                   élève
préscolaires coraniques                                   parents et réduire les
                                                          tàches ménagères des
                                                          filles

B. 1. Distribuer                                 **       réduire les coûts         97.000 filles chaque     S 9.4 par fille
gratuitement des livres                                   directs et améliorer      année
scolaires aux filles                                      les résultats

B.3. Construire des                     *                 améliorer l'attrait des   90.000 élèves chaque     S 2.2 par élève
latrines et des puits                                     écoles                    année
B.5. Organiser des          **                            accroitre                 33.000 nouveaux          S 3.2 par élève
campagnes de                                              l'acceptation des         élèves potentiels
sensibilisation                                           parents et attirer plus   chaque année
                                                          d'élèves

C. l. Fournir le           *                     *        rendre les salles de      154.000 élèves           S 2.4 par élève
matériel de base                                          classe plus efficaces     chaque année
C.2. Distribuer des        *            *        **       rendre                    23.000 enseignants       S .3 par
manuels aux                                               l'enseignement plus                                élève
enseignants                                               efficace
                                                    -51    -

                                                                                                            Annexe 6
                                                                                                          Page 6 de 8




C.3. Organiser des                   *x     rendre le matériel de
bibliothèques                               base plus disponible
mobiles
C.3. Equiper les                            tournir aux
                                            f*                          80 inspectorats            S 1, par élève
                                                                                                      1
inspectorats de                             inspectorats les outils
véhicules                                   nécessaires

C. 6. Former les                     **     améliorer la gestion        240 directeurs             S,3 par
directeurs d'écoles                         des écoles                                             élève

C.S. Construire des                  **     améliorer les               280 enseignants            S 2,9 par élève
logements pour les                          conditions de vie des       ruraux
enseignants                                 enseignants
Notes
          AR= accès et rétention:            GG= écart entre filles et garçons            QU= qualité de l'enseignement
            impact direct                    * impact indirect



Source: Estimations de la Banque mondiale


II        EVALUATION DES COUTS RECURRENTS MARGINAUX

5.       Tous les coûts ont été évalués sur une base annuelle, en fin de projet. Un premier groupe de
coûts marginaux est associé directement à l'exécution du projet, et un deuxième groupe sera assumé
après l'achèvement du projet.

6.        Coûts marginaux au cours de la durée de vie du projet

          (a)         Personnel supplémentaire recruté pour l'enseignement primaire

Deux projections ont été établies des effectifs, personnel enseignant et non enseignant, ainsi que de la
masse salariale correspondante et ont été inclues dans le Programme d'Action Sectoriel. Le "Scénario
Bas" prend l'hvpothèse de ce qui se passerait sans le projet proposé, tandis que le "Scénario Haut"
tient compte de l'impact du projet (Tableau 4). Afin d'évaluer les coûts additionnels de personnel
,générés par le projet. les deux projections ont été comparées. Etant donné que des projections
spécifiques ne sont pas disponibles pour les 13 provinces du projet, leurs effectifs ont été estimés sur
la base des proportions actuelles. Le coût salarial additionnel généré par le projet est la différence
entre ce que le pays aurait payé sans le projet et ce qu'il paierait avec le projet: 2.078 - 1,806 = 272.0
millions de Dirhams.
                                                           -   52 -

                                                                                                         Page 7 de 8
          Tableau 4               Projections des besoins en enseignants et salaires (1994/95 - 2000/01)

                                            Scénario de base          Scénario Bas       Scénario Haut
                                            1994/95                   2000/01            2000/01
               Ensemble du pays

               Total Effectifs                        103.220                  120.740            121.960
               Total Salaires (1)                       3.835                    4.704              4.744
               20 Provinces du Projet

               Ratio scolarisation                     66.0 %                   73,0 %             85,6 %
               7-12 enfants                         1.353.420                1.524.000          1.524.000
               Rap. élèves/enseignant                    23,2                     24,0               25,0
               Inscriptions                          893.300                 1.112.500         1.335.700
               Enseignants                            38.500                    46.350            53.430
               Total Salaires (1)                      1.430                     1.806             2.078
          (1) en millions de DH



          (b)        Coûts d'entretien des véhicules supplémentaires

 93 voitures seront achetées dans le cadre du projet. Leur coût d'entretien annuel est estimé à 20 % de
 la valeur d'un véhicule neuf. Coût supplémentaire: 1,9 million de DH.

         (c)         Coût d'entretien pour les nouvelles écoles et autres travaux de construction

Le coût d'entretien annuel est estimé à 2 % de la valeur du bâtiment. Au cours de la période du
projet, la valeur totale de tous les bâtiments scolaires et autres travaux de construction est de
266,3 millions de DH. Coùt supplémentaire: 5,3 millions de DH.

         (d).        Entretien et fournitures pour les ordinateurs et imprimantes

Coût supplémentaire : 0.2 million de DH.

7.       Coûts marginaux après l'achèvement du projet

         (a)         Programme de cantines scolaires

 En 1994/95, la contribution du Gouvernement au programme a été de l'ordre de 14.0 millions de
dollars. pour un coût total de 22-5 millions de dollars. Si le Gouvemement devait s'engager à se
substituer entièrement aux contributions des bailleurs de fonds à partir de 2000/01. il assumerait le
coût total du PCS à ce moment (35.6 millions de dollars EU). Comparé à sa contribution de 1994/95,
ceci représenterait une augmentarion de 181,4 millions de DH. Quoiqu'une analvse plus approfondie
sera nécessaire pour évaluer l'impact du annuel PCS à la fois au niveau de la participation et des
résultats scolaires., ainsi qu au niveau de son ciblage et de sa mise en oeuvre. il est vraisemblable
qu'une grande partie du PCS devra inévitablement être pris en charge par l'Etat. après le retrait du
Programme Alimentaire Nlondial et de la Banque. Il n'est vraisemblablement pas réaliste de compter
                                                 -   53 -
                                                                                                Annexe 6
                                                                                              Page 8 de 8

sur la contribution à grande échelle des communautés locales en milieu rural, où ces communautés
sont déjà confrontées à une pénurie de ressources.

         (b)      Fonds d'innovation

A la fin du projet. le fonds d'innovation sera évalué. Si une décision est prise pour le maintenir, après
évaluation, le coût-supplémentaire sera de 2.0 millions de DH.

         (c)      Forrnation en cours d'emploi pour les enseignants affectés aux classes à niveaux
                  multiples

Un programme de formation d'une semaine sera offert aux 5.100 enseignants affectés aux classes à
niveaux multiples tout au long de la durée du projet. Il pourrait s'avérer utile d'organiser un second
séminaire d'une semaine après l'achèvement du projet dans un but de renforcement et d'évaluation.
Ceci sera entrepris sur une période de cinq ans pour l'ensemble des 5.100 enseisnants, à un coût
supplémentaire de 1,2 million de DH.

         (d)      Distribution gratuite de-livres et fournitures scolaires pour les enfants désavantagés

Dans le cadre du projet, 20 % de l'ensemble des élèves des écoles primaires rurales des 13 provinces
recevront gratuitement des livres et fournitures scolaires. Comme il peut s'avérer difficile de mettre
fin à cette activité, le Gouvemement devrait s'engager à poursuivre son financement après
l'achèvement du projet. Le coût supplémentaire serait de 0,8 million de DH par an.

8.      Les coûts récurrents totaux supplémentaires correspondant aux activités à être complétées au
cours de la durée de vie du projet seraient de l'ordre de 465 millions de DH, et ceux pour les activités
à poursuivre après le projet s'élèveraient à 185 millions de DH, soit un total de 650 millions de DH,
représentant environ 3 % du budget ordinaire du MEN aux environs de 2000/01.
                                                    -   54 -
                                                                                                 Annexe 7
                                                                                               Page I de 1

                       PASSATION DES MARCHÉS ET DÉCAISSEMENTS
                       ATTESTATION DES PRESTATIONS DE SERVICES

 L'attestation des prestations de services est établie par un service administratif. Elle garantit
 qu'une activité ou un service donné a bien été réalisé. conformément aux normes, critères et termes
 de référence convenus, et a été examiné a priori par la Banque. L'attestation n'est remise que si les
 procédures qui suivent ont bien été suivies:

 a) En septembre de chaque année, un programme annuel d'activités, portant sur l'année budgétaire
 suivante, sera établi pour chacune des collectivités concernées. Il sera élaboré par les délégués
 provinciaux, soumis pour examen et accord aux ministères techniques concernés, et pour approbation
 à la Banque.

 b) Les budgets correspondant à la liste des activités approuvées seront mis à la disposition des
 délégations provinciales par les ministères techniques. Pour la construction des écoles primaires,
 chaque collectivité inscrira l'enveloppe nécessaire dans son budget annuel.

 c) Dans le cas des activités pour lesquelles il a été convenu de recourir à des procédures de
 décaissement forfaitaire. les marchés seront passés:

         i) selon les procédures nationales de passation des marchés;
         ii) pour les travaux de génie civil : selon les normes convenues ou les dessins d'architecte
              préalablement examinés par la Banque;
         iii) pour la formation et les séminaires, selon les terrnes de référence convenus, établis pour
              chaque type de formation ou de séminaires, et préalablementexaminés par la Banque;
         iv) les marchés et les données financières relatives aux activités qui donnent lieu à des
              décaissements forfaitaires ne feront pas l'objet d'un examen a posteriori.

d) Lors de l'achèvement de l'activité concernée, le représentant du ministère, accompagné de
personnel technique (architecte, spécialistes de l'eau, ingénieurs civils, etc.) inspectera les travaux
réalisés, ou analysera les résultats de la formation ou du séminaire, et signera l'attestation
d'achèvement et/ou le certificat confirmant que la formation, ou le séminaire, a bien eu lieu comme
prévu. L'attestation technique garantira que l'activité décrite a été menée selon les normes, critères
ou termes de référence convenus. Son format et son contenu devront être acceptables à la
Banque. Le montant du décaissement n'étant pas exprimé en pourcentage du montant du marché, et
l'article, ou le service, considéré avant été acquis, ou retenu, selon les procédures d'appels d'offres
nationaux. l'attestation n'aura à mentionner ni le coût de l'opération, ni la procédure de passation des
marchés.

e) Cette attestation sera transmise au ministère concerné qui préparera un relevé mensuel des
dépenses énumérant les activités réalisées. Le coût de chaque activité sera le coût moyen qui figure
au Tableau 4.5 du rapport d'évaluation. Le montant remboursé sera le montant forfaitaire pour
l'activité indiquée au Tableau 4.5 et à l'Annexe I de l'Accord de prêt. La signature de l'attestation
d'achèvement pourra également marquer le point de départ d'autres activités, telles que la fourniture
de mobilier, de matériel éducatif ou médical, ou encore le recrutement d'enseignants pour les
établissements d'enseignement ou de personnel médical pour les centres de santé.

f) LUaudit annuel inclura l'audit. par sélection aléatoire, de certaines attestations. L'audit comportera
également un audit teclhnique. par sélection aléatoire, des activités réalisées.
                                                          -   55   -

                                                                                                   Annexe8
                                                                                                 Page 1 de 5
                    RESUME DE L'ASSISTANCE TECHNIQUE ET DE LA FORMATION

                                            Tableau 1. Assistance Technique

                                                                                RESSOURCES       RESSOURCES
                                                                                  Nationales      Internationales
                            TYPE D'ASSISTANCE                                  (personne-mois)   (personne-mois)
       A. Accès et rétention

         1. Proposer des variantes à l'organisation, la gestion et les repas        4 p/m             4 p/m
             offerts par le PCS.
        2. Développer une stratégie et un programme de formation                    I p/m
             avant et en cours d'emploi pour les enseignants Kouttabs.
        3. Développer du matériel didactique pour les enseignants et
            conseillers Kouttabs.                                                  1,5 p/m
        4. Développer des livres scolaires pour les élèves Kouttabs.
        5. Développer des manuels et autre matériel didactique pour les            2 p/m
            enseignants et conseillers Kouttabs.
        6. Evaluer les innovations au niveau du calendrier scolaire et             2 p/m
            programme journalier dans d'autres pays.
        7. Expérimenter un calendrier et un programnme journalier
                                                                                                     2 p/m
            flexibles.
        8. Evaluer l'expérimentation du calendrier et programme                    2 p/m
           journalier flexibles.
       9. Etudier les options d'identification et de ciblage des enfants           2 p/m
           qui ne sont pas admis dans un école primaire.
      10. Expérimenter les options pour organiser des cours                        2 p/m
           d'enseignement fondamnental ciblés aux enfants qui ne sont
           pas admis dans une école primaire.                                      2 p/m             I p/m
      Il. Evaluer ces expériences.

      B. Réduire l'écart de participation entre garçons et filles                  I p/m
      12. Etudier les options pour l'implantation de puits et latrines
~
---       dans le contexte des conditions locales.
      13. Evaluer les campagnes de scolarisation antérieures et
                                                                                                     2 p/m
          développer une stratégie plus efficace.
                                                                                  2 p/m
      C. Qualité

      14. Sélectionner un ensemble de manuels et livres de base pour
          les enseignants ruraux.
      15. Organiser un séminaire sur les résultats du Programme                   1 p/m
          National d'Evaluation.
      16. Lancer un nouveau Programme National d'Evaluation.                      3 p/m             1.5 p/m
      17. Développer une stratégie d'enseignement de rattrapage
          destinés aux enfants en difficulté..                                    6 p/m             6 p/m
                                                                                  3 p/m
                                              -   56 -
                                                                                         Annexe 8
                                                                                       Page 2 de 5


                                                                     RESSOURCES        RESSOURCES
                                                                        Nationales      Internationales
                   TYPE D'ASSISTANCE                                 (personne-mois)   (personne-mois)


18. Développer du matériel didactique pour les cours de                   I p/m
    rattrapage.
19. Evaluer l'impact des cours de rattrapage.                             2 p/m
20. Développer du matériel didactique pour les directeurs                 2 p/m
    d'écoles.
21. Arrêter l'organisation du fonds d'innovation.                         l p/m
22. Classer les communautés selon les services de base                    2 p/m
    disponibles et la difficulté des conditions de vie.
23 Développer un programme de formation avant et en cours                 2 p/m             2 p/m
    d'emploi pour les professeurs d'éducation physique.

D. Améliorer la performance des programmes
   d'alphabétisation

24. Identifier les intrants et orientations de stratégies post-
    alphabétisation adaptées aux besoins des 6 provinces.                 I p/m             6 p/m
25. Finaliser les stratégies post-alphabétisation et étudier leurs
    conséquences pour intervention des ministères concernés.              I p/m             3 p/m
26. Développer des livres scolaires et du matériel didactique pour
    les cours d'alphabétisation et de post-alphabétisation.
27. Evaluer les campagnes d'alphabétisation et de post-                   3 p/m
    alphabétisation.
28. Evaluer l'utilisation des bibliothèques.
29. Former les enseignants au niveau central et provincial.               I p/m
30. Evaluation du projet.
31. Développer un système d'évaluation formative.                         4 p/m
32. Proposer des instruments.                                             1 p/m             I p/m
33. Tester la méthodologie d'évaluation formative.                        2 p/m             6 p/m
34. Identifier des thèmes de recherche prioritaire.                       I p/m             3 p/m
35. Entreprendre des projet de recherche.                                 1 p/m             12 p/m
                                                                          - p/m             6 p/m
E. Renforcement des capacités                                             l p/m             6 p/m
                                                                          l p/m             8 p/m
36. Evaluer l'informatisation du système d'information de la
     DGSPP.
3 7. Finaliser l'informatisation du svstème d'information de la,
     DGSPP.                                                               2 p/m              l p/m
38. Développer un programme de dépenses publiques (PDP).
                                                                          4 p/m              4 p/m

                                                                          3 p/m              3 p/m
                                                   57-
                                                                                        Annexe 8
                                                                                      Page 3 de 5
                                                                    RESSOURCES        RESSOURCES
                                                                       Nationales      Internationales
                     TYPE D'ASSISTANCE                              (personne-mois)   (personne-mois)
 39. Développer une méthodologie avancée de l'établissement de           3 p/m             3 p/m
      la carte scolaire.
 40. Suivre l'implantation de la méthodologie avancée de                 6 p/m             2 p/m
      l'établissement de la carte scolaire au niveau provincial.
 41. Actualiser l'Atlas Pédagogique.
 42. Développer et mettre en place un système d'indicateurs             3 p/m              2 p/m
      scolaires.                                                        4 p/m              2 pIm
43. Evaluer le processus de préparation du budget et d'allocation
      budgétaire entre provinces.                                       5 p/m              5 p/m
44. Etudier l'utilisation des enseignants dans les collèges et
     Iycées.                                                            4 p/m             4 p/m
45. Etudier la faisabilité de localiser des postes au niveau de
      l'école.                                                          2 p/m             2 p/m
46. Adapter les techniques de gestion des ressources humaines
     aux changements proposés.                                          3p/m              3p/m
47. Evaluer les besoins d'études consacrées aux résultats des
     élèves.                                                            2 p/m
48. Former des spécialistes nationaux en matière d'évaluation
     des résultats.                                                     I p/m             I p/m
49. Spécifier les indicateurs de suivi et d'évaluation du projet.
50. Elaborer un programme à long terme pour des études                  1 p/m             I p/m
     consacrées à l'éducation.
                                                                       -2 p/m             2 p/m
                                                    -   58 -
                                                                                        Annexe 8
                                                                                      Page 4 de 5

                                        Tableau 2. Formnation

                                                                                     RESSOURCES
                                                                                       Nationales/
                                                                                     Internationales
                            TYPE D'ASSISTANCE                                      (personne-semaine)

A. Accès et rétention

  . Former les formateurs aux techniques d'enseignement à niveaux multiples.
 2. Formation en cours d'emploi pour les enseignants affectés aux classes à
    niveaux multiples.
 3. Formation avant emploi pour les nouveaux enseignants des classes à niveaux
    multiples.
 4. Formation des conseillers Kouttabs.                                                 3 p/s (N)
 5. Formation des formateurs des enseignants Kouttabs.                                  I p/s (N)
 6. Formation des enseignants Kouttabs.                                                 5 pis (N)

B.    Qualité

 7. Forrnation en matière de collecte des données et de traitement des intrants
      scolaires                                                                         2 pis (N)
 8.   Séminaire sur les résultats du Programme National d'Evaluation.
 9.   Formation de spécialistes pour le nouveau Programme National d'Evaluation.       1 pis (I/N)
10.   Formation des formateurs impliqués dans les cours de rattrapage.                 6 pis(IIN)
Il.   Formation des formateurs de directeurs d'écoles.
12.   Mise en oeuvre d'un programme de formation en cours d'emploi pour les             2 pis (N)
      directeurs d'écoles dans certains CFI.                                             2 pis (N)
                                                                                        20 p/s (N)
C. Amélioration de la performance du programme d'alphabétisation

13. Analyser les études et documents sur les programmes d'alphabétisation et de
    post-alphabétisation.
14. Former le personnel provincial aux nouveaux programmes de post-                      I pls (N)
    alphabétisation.
15. Former le personnel chargé des projets expérimentaux.                               4 pis (N)
16. Disséminer les nouvelles orientations et méthodes de post-alphabétisation.
17. Formation de gestion pour le personnel provincial.                                   6 p/s (N)
18. Former le personnel en matière d'évaluation formative.                              2 p/s (l/IN)

                                                                                          p/s (N)
                                                                                          ? (1N)
                                                      59 -
                                                                                           Annexe 8
                                                                                         Page 5 de 5

                                                                                        RESSOURCES
                                                                                          Nationales/
                                                                                        Internationales
                              TYPE D'ASSISTANCE                                       (personne-semaine)

D. Renforcement des capacités

 19. Former le personnel de la DSPP pour la préparation du Programme de
                                                                                          6 pis (l/N)
     Dépenses Publiques.
20. Former le personnel provincial et national à la technique avancée de                  6 p/s (UIN)
     l'établissement de la carte scolaire.
21. Former le personnel responsable de l'allocation des ressources entre
                                                                                         10 p/s (I/N)
     provinces.
22. Séminaire sur les résultats des études consacrées à la gestion et l'utilisation       3 pls (IIN)
     des effectifs.
23. Former le personnel aux techniques d'évaluation des résultats.                        6 pis (I/N)
                                                          -60-
                                                                                                       Annexe 9
                                                                                                     Page 1 de 2



                                        Suivi de l'Exécution du Projet:
                                            Principaux Indicateurs


     Indicateur        Unité Géo-              Composantes                    Valeur de Base       Valeur Cible
                        raphique                                                (1994/95)          (2000/2001)
 1. Admission des     Provinces      Proportion des filles dans le total          37,8 %              45,6 %
 filles               cibles         des admissions de première année
 2. Dépenses aux      National       Dépenses budgétaires totales (ME)        51,0 millions de    97,1 millions de
 intrants                            allouées aux livres et matériel                DH                  DH
 didactiques                         scolaires

 3. Taux de           Provinces      Nombre de "douar-s" disposant de          Net: 36,8 %         Net: 39,1 %
 couverture           cibles         l'enseignement primaire au sein           Brut: 92,1 %        Brut: 94,3 %
                                     du douar (net) et au sein et à
                                     l'extérieur du douar (brut)
 4. Nombre de         Provinces                                                   354 364
 bénéficiaires du     cibles
 Système de
 Cantines
 Scolaires

 5. Taux              Provinces      Nombre d'enfants inscrits à               f
                                                                              4illesO 77,7 %       filles: 98,8 %
 d'inscription        cibles         l'éducation de base/nombre            Çgarçons: 34,8 %       garçons: 72,8 %    S
                                     d'enfants âgés de 7 à 12 ans            ensemble: 55,0 %    ensemble: 86,1 %
 6. Taux de           Provinces      Nombre de filles inscrites à                 31,0 %             41,4 %
 participation des    cibles         l'éducation de base/inscriptions
 filles                              totales à l'éducation de base

7. Part des livres   Provinces      Nombre de livres distribués                    0%                 20 %
scolaires gratuits   cibles         gratuitement aux enfants des
                                    écoles primaires/nombre total de
                                    livres distribués aux écoles
                                    primaires
8. Rapport           Provinces      Nombre d'élèves par enseignant                22,9                24.4
élèves/enseignant    cibles         dans les écoles primaires
9. Rapport élèves/   Provinces      Nombre d'élèves par salle de                  31,0                ;3,3
salle de classe      cibles         classe dans les écoles primaires
10. Rapport          Provinces      Nombre d'élèves par groupe                    23,2                25,0
élèves/classe        cibles         pédagogique dans les écoles
                                    primaires
 I 1. Taux de        Provinces      Nombre de filles inscrites en 6ème           35,9 %              64,6 %
rétention scolaire   cibles         année/nombre de filles inscrites en
des filles                          l ère année 5 ans plus tôt
                                                              -   61 -
                                                                                                               Annexe 9
                                                                                                             Page 2 de 2




     12. Qualité des      Provinces         Nombre d'écoles primaires dotées             E: 13,9 %           E: 15,7 %
     installations        cibles            d'eau potable (E) ou de latrines             L: 20,3 %           L: 24,5 %
     scolaires                              (L)/nombre total d'écoles
                                            prinaires

     13. Taux             Provinces         Nombre d'enfants inscrits dans un              43,1 %               *

     d'inscription        cibles            établissement préscolaire/nombre
     préscolaire                            total d'enfants âgés de 4 à 6 ans

     14. Potentiel de     Provinces         Nombre d'écoles offrant des cours              59,3 %               t
     rétention des        cibles            de 6ème année/nombre total
     écoles                                 d'écoles

     15. Nombre de        Provinces                                                         6358                *
     classes à niveaux    cibles
     multiples

     Alphabétisation

     16. Inscription      Provinces         Nombre d'adultes inscrits                     376 998               *
                          cibles

     17. Taux             Provinces         Nombre de participants qui ne                   40 %               20 %
     d'abandon            cibles            terminent pas le cycle de
                                            formation

     18. Taux de          Provinces         Nombres d'inscrits qui réussissent              91 %              100 %
     réussite             cibles            à l'examen final/nombre de
                                            participants à l'examen

     *         Le suivi de l'indicateur sera assuré niais la cible ne peut être fixée de manière réaliste.
               La cible sera fLxée lors de l'examen à mi-parcours.




1-
                                                    -   62 -
                                                                                         Annexe 10
                                                                                        Page l de l
                     DONNEES INCLUSES DANS LE DOSSIER DU PROJET


I.      Documentation du proiet

Banque mondiale/Royaume du Maroc:         Manuels de mise en oeuvre du projet (en français)

Ministère de l'Education Nationale:       Plan d'Action Sectoriel


II.     Références

Ministère Chargé de la Population 1995            Stratégie de Développement Social pour la
                                                  décennie 90

Ministère de l'Education Nationale 1993           Analyse des déterminants de la scolarisation en
                                                  zone rurale au Maroc

Banque mondiale 1995a Enhancing the Participationof Women in Development (Report No. 14153)

Banque mondiale 1995b Morocco: Education and Trainingfor the Twenty-first Century

Banque mondiale 1995c Royaume du Maroc: Mémorandum Economique - Une croissance plus forte,
                      des opportunités d'emploi : des choix à faire pour le Maroc (Rapport
                      No. 14155-MOR)

Banque mondiale 1995d Claiming the Future. ChoosingProsperityin the Middle East andNorth
                         Africa

Banque mondiale 1994a Royaume du Maroc. Pauvreté, Ajustement et Croissance
                      (RapportNo. 11918-MOR)

Banque mondiale 1994b Schooling and Cognitive Achievemnents of Children in Morocco. Can the
                      GovernmentImprove Outcornes ? Document de Travail No. 264

Banque mondiale 1994c Rovaume du Maroc: Dépenses publiques. Problématique et perspectives
                      (Rapport No. 13413-MOR)

Banque mondiale 1994d Kingdom ofMorocco: Costs, FinancingandEfficiency of the Education
                      S,vstem (Rapport No. 1 1937-MOR)

Banque mondiale 1993    Kingdom ofilorocco: Literacy andSchooling in RuralAreas
                        (Rapport No. 12382-MOR)

Banque mondiale 1992    Investing in All the People. Educating Woinen in Developing Countries
                        (Document de Séminaire No. 45 de l'IDE)
