                                        Document
                                 de la Banque mondiale



                                                                    Rapport N° 19627-CM




                       DOCUMENT D'ÉVALUATION DU PROJET

                                            DE

                 RENFORCEMENT DES CAPACITÉS DE GESTION

             DE L'ENVIRONNEMENT DANS LE SECTEUR PÉTROLIER

                           EN RÉPUBLIQUE DU CAMEROUN

                   POUR LEQUEL UN CRÉDIT DE 4,3 millions de DTS

                           (équivalant à 5,77 millions de dollars)

                                     EST PROPOSÉ

                                       30 mars 2000




Groupe environnemental AFTE1
Département des opérations AFC07
Vice-Présidence Afrique

                                 TAUX DE CHANGE
                            Monnaie = Franc CFA (FCFA)
                                  1 USD = 651 FCFA

                              EXERCICE FINANCIER
                                    1er juillet ­ 30 juin


                            ABREVIATIONS ET SIGLES

AFD            Agence française de développement
BIRD           Banque internationale pour la reconstruction et le développement
COTCO          Cameroon Oil Transportation Company
CPSP           Comité de pilotage et de suivi des pipelines
CTNCS          Comité technique national de suivi et de contrôle des aspects environnementaux
               des projets pétroliers (Tchad)
ERS            Environnement, routes et sécurité (section du CPSP)
EXXON          Exxon Mobil Corporation (États-Unis)
FDI            Fonds de développement institutionnel
GTZ            Office allemand de la coopération technique
IDA            Association internationale pour le développement
IEC            Information, éducation, communication
MESRS          Ministère de l'enseignement supérieur et de la recherche scientifique
MS             Ministère de la santé publique
MINEF          Ministère de l'environnement et de la forêt
MINUH          Ministère de l'urbanisme et de l'habitat
MINPAT         Ministère du Plan et de l'aménagement du territoire
MMERH          Ministère des mines, de l'énergie et des ressources hydrauliques
ONG            Organisation non gouvernementale
PAEH           Programmes d'amélioration de l'environnement hors-site
PGE            Plan de gestion environnementale
PIB            Produit intérieur brut
PPA            Plan pour les populations autochtones
PPF            Mécanisme de financement de la préparation des projets
RFE            Rapport de fin d'exécution
SAP            Stratégie d'aide au pays
SFI            Société financière internationale
SIG            Système informatique de gestion
SISE           Système d'information sur le suivi environnemental
SNH            Société nationale des hydrocarbures
TOTCO          Tchad Oil Transport Company


        Vice-président                        :    Jean-Louis Sarbib
        Directeur des opérations              :    Serge Michailof
        Responsable sectoriel                 :    Charlotte Bingham
        Chef de projet                        :    Jean-Roger Mercier

            PROJET DE RENFORCEMENT DES CAPACITÉS DE GESTION
   DE L'ENVIRONNEMENT DANS LE SECTEUR PÉTROLIER (projet CAPECE)

                                           SOMMAIRE


                                                                                        Page

A. Objectif de développement du projet                                                   1

    1. Objectif de développement du projet et principaux indicateurs de performance      1
    2. Indicateurs clés de performance                                                   1

B. Contexte stratégique                                                                  1

    1. Objectif sectoriel de la stratégie d'aide au pays (SAP) soutenu par le projet     1
    2. Principaux problèmes sectoriels et stratégie du gouvernement                      3
    3. Problèmes sectoriels qui seront traités par le projet et choix stratégiques       4

C. Description sommaire du projet                                                        5

    1. Composantes du projet                                                             5
    2. Principales réformes institutionnelles et de politique générale appuyées
         par le projet                                                                   8
    3. Avantages et population cible                                                     8
    4. Dispositifs institutionnels et modalités d'exécution                              9

D. Justification du projet                                                              10

    1. Autres options envisagées pour le projet et raisons de leur rejet                10
   2. Principaux projets connexes financés par la Banque
        et/ou d'autres institutions de développement                                    11
    3. Les leçons de l'expérience et leur prise en compte dans la conception du projet  11
    4. Indications de l'engagement de l'emprunteur et de son attachement au projet      12
    5. Valeur ajoutée par l'appui apporté par la Banque au projet                       13

E. Analyse sommaire du projet                                                           13

    1. Analyse économique                                                               13
    2. Analyse financière                                                               14
    3. Analyse technique                                                                14
    4. Analyse institutionnelle                                                         14
    5. Analyse sociale                                                                  14
    6. Évaluation environnementale                                                      15
    7. Approche participative                                                           15

F. Viabilité et risques                                               15

   1. Viabilité                                                       15
   2. Risques critiques                                               16
   3. Aspects susceptibles de prêter à controverse                    17

G. Principales conditions du prêt                                     17

   1. Conditions d'entrée en vigueur                                  17
   2. Autres                                                          17

H. Conditions de mise à exécution                                     17

   I. Respect des politiques de la Banque                             18




Annexes

Annexe 1.    Récapitulatif de la conception du projet                 19
Annexe 2.    Description détaillée du projet                          23
Annexe 3.    Coûts estimatifs du projet                               37
Annexe 4.    Récapitulatif de l'analyse coût-efficacité               38
Annexe 5.    Modalités de passation des marchés et de décaissement    39
Annexe 6.    Calendrier d'instruction du projet                       48
Annexe 7.    Documents figurant dans le dossier du projet             49
Annexe 8.    État des prêts et des crédits                            52
Annexe 9.    Le pays en bref                                          53
Annexe 10 : Résumé de l'évaluation environnementale
              du projet d'oléoduc Tchad-Cameroun                      55

Carte No. IBRD 30660                                                  61

Date : 30 mars 2000                                              Chef de projet : Jean-Roger Mercier
Directeur des opérations : Serge Michailof                        Responsable sectoriel : Charlotte Bingham
N° du projet : CM-PE-              Secteur : Environnement        Thème : Renforcement institutionnel
48204
Instrument de prêt : Assistance technique /Renforcement des      Programme d'interventions [ ] Oui             [X] Non
capacités                                                        ciblées :

Données relatives au financement du projet          [ ] Prêt     [X] Crédit       [ ] Garantie      [ ] Autres [Préciser]

Pour les prêts/Crédits/Autres :
Montant (USD/DTS millions) : DTS 4,3 millions (soit 5.77 millions d'USD)
Conditions proposées :                                 [ ]   Plusieurs devises     [ ]  Devise unique, préciser
Différé d'amortissement (années) : 10 ans              [ ]   Standard variable     [ ]  Fixe       [ ]  Base LIBOR
                  Durée (années) : 40 ans
      Commission d'engagement : 0%
           Commission de service : 0,75%

Plan de financement (USD millions) :
                           Source                                Monnaie nationale          Devises             Total
État camerounais                                                        4,2                  1,0                5,2
Cofinanciers
IDA                                                                     2,1                   3,7               5,8
                                                         Total          6,3                   4,7               11,0

Emprunteur : République du Cameroun
Garant : s.o.
Organisme responsable : Comité de pilotage et de suivi des pipelines
Adresse : BP 955, Yaoundé, Cameroun
Contact : Président Comité de pilotage et de suivi des pipelines (CPSP)
Tel : (237) 209860                     Fax : (237) 204651

Montant estimatif des décaissements                    2001          2002         2003       2004        2005      2006
(Ex. Banque/USD millions)
                                            Annuel         1,59        2,16         0,84       0,49       0,45       0,23
                                            Cumulé         1,59        3,75         4,60       5,09       5,54       5,77

Pour les garanties : Néant                [ ]     Garantie partielle     [ ]      Garantie partielle des
                                                  des risques de crédit           risques souverains

Durée de l'exécution du projet : Ex. 2000-2006

Date prévue d'entrée en vigueur : 30 septembre 2000 Date de clôture : 31 décembre 2005

A : Objectif de développement du projet
1. Objectif de développement du projet : (voir annexe 1)

1.       Le présent projet de renforcement des capacités de protection de l'environnement dans le secteur
pétrolier (projet CAPECE) a pour but d'élaborer et de mettre en place au Cameroun des capacités
nationales de gestion et de suivi environnementaux du Projet d'exploitation pétrolière et d'oléoduc, lequel
donne lieu à la construction et à l'exploitation d'un oléoduc pour le transport du pétrole exporté de la
frontière du Tchad/Cameroun à une installation offshore située aux environ de Kribi (Cameroun). À
moyen et long terme, ces capacités aideront le Cameroun à assurer la pérennité environnementale des
projets, programmes et politiques futurs concernant le secteur pétrolier. Un projet parallèle de
renforcement des capacités, visant des objectifs similaires, est en préparation pour le Tchad.

2.      Indicateurs clés de performance : (voir annexe 1)

2.       La mise en oeuvre du projet CAPECE permettra au Cameroun de tirer pleinement parti des
avantages du Projet d'exploitation pétrolière et d'oléoduc. En particulier, on prévoit que les faits suivants
se produiront :

        · des normes et règles nationales sur l'environnement seront définies pour le secteur pétrolier ;

        · le Projet d'exploitation pétrolière et d'oléoduc est conforme aux normes et règles
             environnementales définies ;

        · le gouvernement camerounais développe ses capacités de suivi et d'atténuation des impacts
             environnementaux des grands projets d'infrastructures et d'énergie, dont dépend la poursuite
             d'investissements étrangers judicieux dans le pays ; et

        · les informations relatives aux garde-fous environnementaux et sociaux du projet sont
             communiquées à toutes les parties prenantes intéressées.

B : Contexte stratégique

1.       Objectif sectoriel de la stratégie d'aide au pays (SAP) soutenu par le projet : (voir Annexe
1)

Numéro du document : 15275-CM                      Date de l'examen de la SAP : mars 1998
Rapport intérimaire : IDA/R98-14

3.      L'objectif principal de la Banque est d'aider le Cameroun à reprendre le plus rapidement possible
        le terrain perdu en matière de développement économique et social, tout continuant à restructurer
        son économie afin de rester compétitif dans un monde en mutation rapide. La SAP a pour
        objectif :
        a) d'améliorer la mobilisation des ressources ;
        b) de réduire la pauvreté, et ;
        c) de créer un climat propice au développement du secteur privé.
La réalisation de ces objectifs créera les conditions d'une croissance plus rapide, ce qui permettra au pays
de prolonger ses efforts de lutte contre la pauvreté. Le projet CAPECE contribuera surtout à la réalisation
du premier et du troisième de ces objectifs.

                                                        2


4.       Le Projet d'exploitation pétrolière et d'oléoduc offre au Tchad et, dans une moindre mesure, au
Cameroun, une occasion unique de remédier sensiblement à la pauvreté en accroissant les investissements
publics dans les secteurs sociaux essentiels. La mise en valeur et l'exploitation des gisements de pétrole
tchadiens, de l'oléoduc et des infrastructures annexes au Tchad et au Cameroun sont financées par un
Consortium de sociétés internationales dirigé par Exxon et comprennent : a) la mise en valeur de
gisements de pétrole dans la région de Doba (République du Tchad), y compris le forage d'environ
300 puits et la construction d'installations et d'infrastructures annexes ; et b) , i) la construction d'un
oléoduc de 76 cm de diamètre et d'environ 1070 km de long (enterré à environ 1 m de profondeur) reliant
Doba à la côte atlantique du Cameroun, à proximité de Kribi, trois stations de pompage, et la
modernisation des installations et infrastructures annexes, et ii) l'installation de l'unité flottante de
stockage et de déchargement et des ouvrages auxiliaires et d'un oléoduc sous-marin de 11 km reliant le
littoral atlantique à l'unité. Une société a été créée pour gérer le projet au Cameroun : la Cameroon Oil
Transportation Company (la COTCO). Le coût total du Projet d'exploitation pétrolière et d'oléoduc a été
évalué à environ 3,7 milliards de dollars, le coût de l'investissement pour la Cameroun Oil Transportation
Company (la COTCO) et la Tchad Oil Transportation Company (TOTCO) étant évalué respectivement à
1 800 et 300 millions de dollars. La construction de la partie de l'oléoduc située sur le territoire
camerounais devrait démarrer vers la fin de 2001 et durer deux ans, tandis que les premiers travaux de
construction des infrastructures associées pourraient démarrer durant la deuxième moitié de l'année civile
2000.

5.       La préparation du Projet d'exploitation pétrolière et d'oléoduc a nécessité l'élaboration d'un Plan
de gestion environnementale (PGE), conformément aux politiques du Groupe de la Banque mondiale . La
part de l'État dans le capital de la COTCO sera financée par des prêts de la BIRD et de la Banque
européenne d'investissement (BEI), d'un montant total de 80 millions de dollars. Au Cameroun, le PGE
sera principalement réalisé sous la responsabilité de la COTCO, avec la participation des gouvernements
camerounais et tchadien. Outre le partage des responsabilités concernant la mise en oeuvre du PGE au
Cameroun, le gouvernement camerounais sera chargé conjointement avec la COTCO d'assurer le suivi
des impacts environnementaux et sociaux du Projet d'exploitation pétrolière et d'oléoduc. Le PGE a été
finalisé et approuvé par le gouvernement camerounais en juin 1999. Ces documents ont été mis à la
disposition du public et peuvent être consultés par toute personne intéressée (le contenu du dossier est
résumé à l'Annexe 10).

6.       La construction et l'exploitation de l'oléoduc est un grand projet qui générera des revenus
substantiels pour l'économie camerounaise (droits de transit, dividendes retirés par l'État de sa part dans
le capital de la COTCO et taxes). Une protection efficace de l'environnement minimisera les coûts directs
et indirects de cet oléoduc pour le Cameroun.

7.       Dans le dialogue qu'elle a poursuivi avec le gouvernement camerounais, la COTCO, les ONG et
les autres parties prenantes au sujet du projet, la Banque a préconisé la « protection de l'environnement »
la plus complète possible, c'est-à-dire qui porte sur l'environnement naturel (ressources naturelles,
biodiversité, zones côtières), minimise les risques de pollution (en particulier, du sol et de l'eau), et
protège les groupes vulnérables.

8.       Le projet vise à renforcer les capacités dont dispose le gouvernement pour protéger
l'environnement et atténuer les effets négatifs éventuels du Projet d'exploitation pétrolière et d'oléoduc
sur la société et sur l'environnement. Il soutiendra, en particulier, l'exécution des programmes
d'indemnisation, de prévention et de gestion de l'impact sur la santé, la protection du patrimoine culturel,
le suivi des programmes de développement des populations autochtones et de conservation de la
biodiversité ainsi que le partage de l'information.

                                                        3


9       La conception du Projet d'exploitation pétrolière et d'oléoduc prend en compte les aspects
environnementaux dans la mesure où l'oléoduc traverse des zones où l'impact environnemental est
minimal. En outre, les mesures de protection proposées dans le PGE comprennent :

        · l'utilisation de caractéristiques, spécifications et pratiques appropriées pour la construction et
             l'exploitation des ouvrages, ainsi que,
        · le contrôle, à la fois par la COTCO et par le gouvernement camerounais, de l'application de
             ces caractéristiques, spécifications et pratiques,
        · l'exécution et le suivi d'un programme d'indemnisation des communautés et des individus
             détenteurs de droits d'usufruit antérieurs sur l'emprise,
        · l'exécution et le suivi d'un Plan pour les populations autochtones (PPA) à l'intention des
             peuples forestiers vivant dans la zone traversée par la partie du tracé de l'oléoduc située dans
             la Forêt atlantique,
        · l'exécution et le suivi de deux projets d'amélioration de l'environnement hors-site (PAEH),
             l'un à Campo-Ma'an et l'autre à Mbam & Djerem (voir carte), visant à compenser la perte de
             biodiversité dans la forêt du littoral atlantique et dans les zones forestières semi-décidues,.

10.     Les deux dernières activités seront financées et gérées par une Fondation pour l'environnement.
Elle sera mise sur pied grâce à un fonds d'affectation spéciale d'un montant estimé actuellement à
3,5 millions de dollars, alimenté par la COTCO et sur lequel des fonds seront prélevés sur la durée
d'exploitation de l'oléoduc. On trouvera des informations plus détaillées sur les responsabilités du
gouvernement camerounais concernant l'exécution du PGE à l'Annexe 10.

11.     Les mesures de protection concernent les activités du secteur pétrolier (prévention des
déversements accidentels et autres problèmes liés à la construction et à l'exploitation du projet) et quatre
autres secteurs (le développement rural, pour la mise en oeuvre du PPA et les mesures d'amélioration de
l'environnement hors-site, la santé, pour la prévention de la transmission des maladies, l'éducation, pour
la gestion du plan pour les populations autochtones et pour la protection du patrimoine culturel, et les
transports, pour les infrastructures connexes, de même que la surveillance des déversements de pétrole en
mer). La COTCO mettra en oeuvre la plupart de ces mesures. Le gouvernement est chargé i) de veiller à la
bonne exécution de ces mesures de sauvegarde et à leur conformité aux lois, règlements, normes et règles
en vigueur dans le pays, ii) de surveiller l'état de l'environnement physique et humain autour de l'oléoduc
et de ses infrastructures connexes, et iii) de superviser et d'appuyer la gestion des mesures de
compensation environnementales et la mise en oeuvre du PPA.

2.      Principaux dossiers sectoriels et stratégie du gouvernement :

12.     Le Cameroun, dont la production tourne autour de 100 000 barils/jour est le cinquième
producteur de pétrole de l'Afrique subsaharienne (derrière le Nigeria, l'Angola, le Gabon et le Congo-
Brazzaville). En 1998, le pays a adopté des lois visant à encourager l'investissement étranger dans
l'exploration et la production de pétrole et de gaz. Les mesures d'incitation lient l'impôt aux risques
découlant de la prospection de nouveaux gisements. Les gisements ouverts récemment devraient
compenser une baisse récente de 10-15 % de la production des gisements exploités traditionnellement.
Le pétrole représente environ un quart des exportations du Cameroun.

13.     On observe actuellement une dégradation et une destruction, dans certains cas, irréversibles, des
ressources naturelles du Cameroun. Dans les zones rurales, la biodiversité diminue, notamment en raison
du fait que le déboisement se poursuit au rythme approximatif de 120 000 ha par an (0,6 % de la
superficie de forêt naturelle perdue chaque année). La désertification avance dans le nord. Les sols non
protégés sont emportés par l'érosion hydraulique et éolienne. Les zones côtières subissent également des

                                                        4


pressions. Dans les zones urbaines, la mauvaise gestion les déchets d'origine ménagère et industrielle
engendre des risques sanitaires et la pollution de l'eau et de l'air s'aggrave.

14.      Le gouvernement est de plus en plus préoccupé par la dégradation de l'environnement. Afin de la
combattre, il a élaboré en 1996 un Plan national de gestion environnementale (PNGE) et promulgué
d'importantes lois, au nombre desquelles la Loi sur la forêt de 1994 et, en application directe du PNGE, la
Loi-cadre sur l'environnement de 1996. L'élaboration des décrets d'application est en cours (notamment
en ce qui concerne l'évaluation de l'impact environnemental et la gestion de la pollution) mais ils n'ont
pas encore été promulgués. La stratégie identifiée dans le PNGE appelle le Ministère de l'environnement
et de la forêt (MINEF) à assumer une fonction de coordination, les ministères sectoriels étant chargés des
principales responsabilités de régulation et de suivi des problèmes environnementaux dans leurs domaines
de compétence respectifs. Le PNGE contient une liste d'activités dont l'exécution est nécessaire et
représente un effort vaste et durable en vue d'infléchir les tendances négatives observées actuellement au
niveau de l'environnement. Il n'est pas encore complètement intégré dans les politiques sectorielles, en
particulier dans le secteur énergétique. Le gouvernement dispose de capacités insuffisantes pour faire
appliquer la législation existante ou pour assurer la mise en oeuvre du PNGE. La coordination entre les
différents organes et services gouvernementaux chargés de la protection de l'environnement est
insuffisante. Le Secrétariat permanent pour l'environnement (SPE) n'a été créé au sein du Ministère de
l'environnement et de la forêt (MINEF) qu'à la fin de mai 1999.

3. Problèmes sectoriels qui seront traités par le projet et choix stratégiques :

15.      Les principaux problèmes qui seront traités par le projet sont les faiblesses liées :

         · aux mécanismes institutionnels de coordination des activités de gestion environnementale au
             niveau national ;
         · au cadre juridique et aux capacités connexes d'application effective et de suivi pour assurer
             une exécution et un suivi efficaces du PGE du Projet d'exploitation pétrolière et d'oléoduc ;
             et
         · aux processus de coordination entre les différentes parties prenantes, y compris les ONG.

16.      Le gouvernement a créé, par le Décret 97-116 du 7 juillet 1997, un Comité de pilotage et de suivi
des pipelines (CPSP) qui est sous la tutelle de la SNH, la société nationale des hydrocarbures. Le CPSP
est un organe interministériel qui a pour mandat de superviser et de surveiller tous les aspects
environnementaux et sociaux de la construction et de l'exploitation de l'oléoduc. Le CPSP est formé de
deux branches :

         a)       Le « Comité de suivi » (CS) qui est la branche de direction, de suivi et de supervision
         administrative. Il comprend des représentants des quinze (15) ministères les plus intéressés par
         l'autorisation, la supervision et le suivi des activités de construction et d'exploitation ; le CS est
         présidé par le directeur général de la SNH, qui relève directement de la présidence de la
         République. Le CS est chargé, entre autres, de veiller à ce que toutes les parties concernées
         respectent leurs obligations découlant du PGE et du plan d'indemnisation du Projet d'exploitation
         pétrolière et d'oléoduc.
         b)       Le « Secrétariat permanent » (SP) qui est la branche opérationnelle du CPSP. Le SP a
         pour mandat d'accomplir les missions du CPSP sur le terrain et d'en faire rapport au CS.

17.      Un Arrêté présidentiel du 24 août 1999 définit les règles opérationnelles et de procédure du CPSP
et précise ses missions, énumérées le décret 97-116. En outre, cet arrêté définit les structures
administratives du CPSP, dont le mandat sera confié à six unités opérationnelles.

                                                        5



18.     Ces textes traduisent la volonté du gouvernement camerounais d'accroître l'efficacité des
activités de gestion et de suivi menées par le Cameroun dans le cadre du Projet d'exploitation pétrolière et
d'oléoduc en les confiant à un organe de coordination unique. Ce dispositif minimisera les risques de
conflit de compétence et de conflit entre les organismes publics et les ministères intéressés.

19.     Parmi les autres organismes gouvernementaux chargés de la gestion environnementale dans le
secteur pétrolier, on peut citer le Ministère de l'environnement et de la forêt (MINEF), le Ministère des
mines, de l'eau et de l'énergie (MMEE), à travers son Service d'inspection de l'oléoduc, le Ministère de
la santé, le Ministère de l'urbanisme (MINUH), le Ministère de l'enseignement supérieur et de la
recherche scientifique (MESRS), le Ministère des transports (MT) et le Ministère de l'intérieur. D'autres
ministères ont un mandat secondaire. Ils ont tous besoin d'améliorer leurs capacités, et de recevoir, en
particulier, des ressources techniques et financières suffisantes pour accomplir leur mission, et la
motivation du personnel. Les raisons qui font que le gouvernement aura des difficultés à traiter les
impacts du projet d'oléoduc sont les suivantes :

        · Insuffisance du cadre réglementaire et juridique,
        · l'absence de base juridique pour l'exercice de l'autorité,
        · l'absence d'appui logistique (véhicules, télécommunications),
        · le manque de ressources financières, à la fois pour les investissements et les opérations, et
        · une connaissance insuffisante des projets d'oléoduc d'exportation et de leur impact potentiel
             parmi le personnel intéressé du secteur public.

20.     Pour surmonter ces obstacles et renforcer les capacités de traitement des impacts
environnementaux et sociaux de l'oléoduc, le projet CAPECE financera des interventions sur le terrain et
la coordination interministérielle par l'intermédiaire du CPSP. Il aidera à :

        · clarifier les missions des organismes concernés, formuler et définir les normes et procédures
             dans leurs domaines respectifs,
        · renforcer les capacités nationales de gestion et de suivi des conséquences environnementales
             et sociales du développement dans le secteur pétrolier (oléoduc, installations offshore, risques
             industriels liés à l'exploitation et au transport du pétrole) en étoffant les capacités des
             ministères intéressés (MINEF, MMEE, MINUH, MEM, MT, MESRS, Intérieur),
        · renforcer les capacités dont dispose le gouvernement pour promouvoir la conservation de la
             biodiversité, gérer et atténuer les impacts sociaux, y compris les impacts sur les populations
             autochtones, par la collaboration avec le secteur privé et les ONG, et
        · promouvoir la participation de la société civile à l'exécution des projets par ses activités
             d'IEC.

C : Description sommaire du projet
1. Composantes du projet (voir annexe 2 pour la description détaillée et annexe 3 pour la ventilation
détaillée des coûts) :

21.     La responsabilité de prévenir, d'éviter, d'atténuer, de compenser et de suivre les effets du Projet
d'exploitation pétrolière et d'oléoduc sur l'environnement incombe en premier lieu aux promoteurs du
projet. Le rôle du secteur public dans la prévention et la prise en compte des impacts environnementaux et
sociaux éventuels du Projet d'exploitation pétrolière et d'oléoduc consiste, entre autres à :
        · réglementer le secteur afin de mettre en place un cadre solide et rendre le développement du
             secteur pétrolier plus écologiquement durable,

                                                       6


        · fournir les autorisations administratives sur la base d'une analyse technique fiable menée par
              la COTCO et vérifiée par le CPSP,
        · assurer le suivi et le contrôle technique de la mise en oeuvre des mesures d'atténuation par les
              promoteurs,
        · veiller à l'application de la réglementation sur la lutte contre la pollution, la protection de la
              santé et de la nature,
        · assurer le suivi des impacts environnementaux et sociaux, et
        · mener des activités d'information, d'éducation et de communication (IEC) sur les problèmes
              environnementaux liés à l'oléoduc.

22.     Les impacts environnementaux et sociaux du projet qui nécessitent un suivi et une atténuation
sont précisés dans le PGE et dans le plan d'indemnisation du Projet d'exploitation pétrolière et d'oléoduc
(voir annexe 10). La mise en oeuvre par le gouvernement camerounais des mesures de sauvegarde dans le
cadre du projet CAPECE sera liée au calendrier de construction et d'exploitation de l'oléoduc. Au cours
des 18 mois qui suivront la date prévue pour l'approbation du projet (voir le calendrier du Projet
d'exploitation pétrolière et d'oléoduc ci-après), les activités sur le terrain seront limitées à quelques
ouvrages d'infrastructures et à la construction d'installations de stockage, tandis que la préparation des
plans d'ingénierie du champ pétrolier du Tchad sera en cours de finalisation. A l'issue de cette période, le
projet CAPECE aura permis la mise en place du cadre réglementaire, le personnel aura été formé et les
capacités auront été renforcées. Conformément au calendrier de travaux du Projet d'exploitation
pétrolière et d'oléoduc, les principales activités environnementales et sociales à mettre en oeuvre seront
les suivantes :


Période de travaux - 1ère à la 4ème année                 Période d'exploitation ­ 5ème à la 25ème année
Participation aux études techniques finales afin
d'aider à l'élaboration des normes et règles
environnementales. Prévention des déversements            Prévention des déversements terrestres et gestion
terrestres et gestion des déchets.                        des déchets.
Suivi et prévention des risques pour la santé
environnementale, y compris le VIH/SIDA
Supervision de la compensation des impacts                Supervision de la compensation des impacts
environnementaux                                          environnementaux
Supervision du plan pour les populations autochtones Supervision du PPA
(PPA)
Participation au plan d'indemnisation et suivi de son
impact
Prévention et gestion de la dégradation de la
biodiversité animale durant les travaux

                                                              7


                CALENDRIER ­ PROJET D'EXPLOITATION PETROLIERE ET D'OLEODUC

      Cumulative Months                             12              24            36              48              60
      Cumulative Quarters      1Q     2Q    3Q    4Q       5Q 6Q 7Q 8Q 9Q 10Q 11Q 12Q 13Q 14Q 15Q 16Q 17Q 18Q 19Q 20Q

                              Board Approval Financial Close
WORLDBANKAPPROVAL


ENGINEERING&PROCUREMENT
  Engineering


  Pipeline Pipe Procurement


FIELDCONSTRUCTION
  Infrastructure


  Pipeline Installation


  Pump Stations


  Offshore Facilities


  Field Facilities


  Drilling



FIRSTOILTOEXPORT SYSTEM


ENDOFCOMPLETIONTEST

                                                       8


Le projet comprendra les composantes suivantes :

                                                Coûts                       Financement Financement
             Composantes                      Indicatifs       % du             par la            par la
                                                (USD            total          Banque            Banque
                                              millions)                         (USD                %
                                                                              millions)
Élaboration d'un cadre réglementaire              1,3           12,0%            1,25             21,7%
favorable et étude prospective à long
terme du secteur pétrolier
Renforcement des capacités de                     2,7           24,0%            1,04             18,0%
coordination
Renforcement des capacités                        5,3           48,0%            2,71             46,9%
d'intervention des ministères sectoriels
et des services décentralisés sur le
terrain
Gestion, suivi et évaluation du projet            0,9            8,0%            0,77             13,3%

(Imprévus)                                       (0,8)           8,0%           (0,70)
                   Coût total du projet          11,0           100,0            5,77              100,0
             Financement total requis                           100,0                              100,0

2. Principales réformes institutionnelles et de politique générale appuyées par le projet :

23.     Le projet aidera à améliorer la performance environnementale du gouvernement camerounais
dans le secteur pétrolier. Surtout, il :
        · Mettra le CPSP mieux à même d'assumer son rôle et ses responsabilités définies par l'Arrêté
            présidentiel 24/8/99 et clarifiera les missions et les responsabilités des principaux organismes
            intervenant dans la mise en oeuvre du plan de gestion et de compensation environnementales
            du Projet d'exploitation pétrolière et d'oléoduc,
        · Renforcera les capacités d'évaluation, de suivi de l'environnement et d'intervention en cas
            d'urgence dans le secteur pétrolier,
        · Renforcera les cadres juridiques et réglementaires de la gestion environnementale au plan
            national, en élaborant les décrets d'application nécessaires et en renforçant les capacités
            d'application, et
        · Promouvra une participation accrue des populations affectées par le projet et de la société
            civile à la prise de décision en matière de développement durable.

3. Avantages et population cible

24.     Les avantages pour l'économie camerounaise et pour le secteur pétrolier en particulier, seront :
        · les risques environnementaux seront identifiés à un stade précoce, ce qui permettra ainsi
            d'engager les mesures d'atténuation dans des délais appropriés ;
        · les impacts environnementaux nets du développement du secteur pétrolier seront positifs, en
            particulier le potentiel touristique de la région de Kribi sera préservé,
        · les mesures d'amélioration de l'environnement hors-site et le PPA seront mis en oeuvre et
            amélioreront la performance du Cameroun en matière de gestion de l'environnement ;
        · les risques de conflits sociaux dans la zone d'implantation de l'oléoduc seront minimisés ;
        · les capacités du Cameroun en matière de gestion environnementale sera renforcée dans le
            secteur pétrolier de façon transparente et visible ; cela aidera alors à renforcer de façon

                                                         9


             générale les systèmes de gestion environnementale au niveau du pays et à attirer davantage
             l'investissement étranger ; et
        · l'opinion publique sera mieux sensibilisée aux mesures de sauvegarde de l'environnement
             intégrées au projet ; cela démontrera combien il est important de mener une évaluation
             d'impact environnemental des grands projets d'infrastructure, ce qui suscitera à l'avenir au
             sein de la population un élan en faveur d'un développement plus durable au Cameroun.

25.     La population cible du projet CAPECE est constituée :
        · des personnes vivant et exerçant des activités économiques dans les environs de l'oléoduc et
             de son terminal marin,
        · des fonctionnaires et du personnel des organismes d'État opérant dans les secteurs pétrolier,
             social et environnemental,
        · du public intéressé par les aspects environnementaux et sociaux du Projet d'exploitation
             pétrolière et d'oléoduc.

26.     On accordera une attention particulière aux aspects suivants :
        · impacts sur les personnes affectées par l'acquisition des terres,
        · impacts et suivi du VIH/SIDA sur les populations de la zone affectée par le projet, en
             coopération étroite avec ONUSIDA, et
        · impact sur les populations autochtones de la zone affectée par le projet.

4. Dispositifs institutionnels et modalités d'exécution :

27.     Aux termes de l'Arrêté présidentiel du 24 août 1999, le CPSP a pour mission d'assurer le suivi de
la mise en oeuvre des plans de gestion environnementale, d'examiner les commentaires et répondre aux
questions du public sur les aspects environnementaux des projets d'oléoduc et de rédiger des rapports sur
les aspects environnementaux des projets d'oléoduc et de leur exploitation. Par cet Arrêté, la branche
exécutive du CPSP, le SP, a été doté de six sections : a) la section chargée de l'environnement, du tracé et
de la sécurité, b) la section chargée de l'administration et de la comptabilité, c) la section économie et
finance, d) la section technique et de mobilisation des ressources locales , e) la section de conseil
juridique, et f) la section chargée de la communication et de l'éducation. Chacune des six sections aura
besoin de renforcer ses capacités pour accomplir sa mission. En outre, trois unités sur le terrain seront
créées par le CPSP. Elles assureront l'exécution de ses missions de suivi et de coordination sur le terrain.
Elles coordonneront étroitement leur travail sur le terrain avec les services décentralisés intervenant dans
la supervision et le suivi des différents aspects environnementaux et sociaux de la construction et de
l'exploitation de l'oléoduc. L'organigramme du CPSP est indiqué à l'Annexe 2.

28.     Le projet aidera le CPSP en lui apportant un appui à deux niveaux : au niveau central pour toutes
les activités de coordination et de suivi, et sur le terrain, trois unités mobiles (deux terrestres et une
marine) qui surveilleront étroitement les activités de construction de l'oléoduc. La coordination
concernera en priorité sept ministères (les ministères de l'Environnement et de la Forêt, des Mines et de
l'Énergie, de la Santé, de l'Urbanisme, de l'Intérieur, des Transports, et de l'Enseignement supérieur et de
la Recherche scientifique). L'appui logistique fourni dans le cadre du projet sera géré en commun par le
Secrétariat permanent. Le gouvernement supervisera la mise en oeuvre du PPA et des mesures de
compensation des impacts sur l'environnement, assurera sa part du suivi des impacts environnementaux et
sociaux, en coordination avec les activités d'IEC de la COTCO. La gestion comptable, financière et du
processus de passation des marchés sera assurée par le CPSP selon des procédures jugées acceptables par
la Banque. Le plan de passation des marchés est en cours de préparation et sera prêt à la date d'entrée en
vigueur.

                                                        10


D : Justification du projet
1. Autres options de projet étudiées et raisons de leur rejet :

29.      D'autres scénarios ont été élaborés en vue d'analyser i) la situation sans le projet, et ii) d'autres
mécanismes institutionnels. En ce qui concerne la situation sans le projet, un consensus s'est formé entre
le gouvernement et les partenaires non gouvernementaux selon lequel, sans le projet CAPECE, les
autorités n'auraient guère les moyens de s'acquitter de leur obligation de mettre en oeuvre et de superviser
les mesures de sauvegarde prévues dans le cadre du Projet d'exploitation pétrolière et d'oléoduc. En
outre, il a été souligné que, sans le projet, le gouvernement continuerait de ne pas pouvoir assurer la
supervision environnementale du secteur pétrolier.

30.      Concernant les scénarios institutionnels, deux options ont été examinées :
i)       Charger le ministère de l'Environnement de diriger le processus de renforcement des capacités
environnementales des institutions compétentes ; et
ii)      Charger un organisme interministériel de cibler des domaines spécifiques nécessitant une
amélioration dans chaque ministère et organisme compétent.

31.      La première option aurait permis de mener les activités envisagées dans le cadre des rôles et des
missions institutionnels des institutions gouvernementales définis par la loi environnementale de 1996
(96/12). Toutefois, cette option a été jugée très risquée, en raison des carences actuelles dans les domaines
où l »atténuation et le suivi de l'impact environnemental et social du Projet d'exploitation pétrolière et
d'oléoduc demande le plus de compétences et d'expertise, de la faible capacité du MINEF à mobiliser et à
coordonner les activités des autres ministères et organismes afin qu'ils puissent intervenir de manière
ordonnée et opportune. La deuxième option a été privilégiée en raison de son caractère interinstitutionnel,
du fait qu'elle est spécialisée dans le fonctionnement du Projet d'exploitation pétrolière et d'oléoduc et du
fait que la direction de la SNH a facilement accès au Président de la République, si bien qu'elle est en
mesure de résoudre des conflits et de prendre des décisions qui dépassent les compétences des ministères
particuliers. Le recours au CPSP, sous la tutelle de la Société nationale des hydrocarbures (SNH), une
unité opérationnelle établie, facilitera la prestation rapide des services sur le terrain, où elle est nécessaire.
C'est le moyen le plus efficace de protéger l'environnement et le population dans le contexte actuel de
mobilisation urgente. On mettra au point une solution à plus long terme de la gestion environnementale
du secteur pétrolier au Cameroun pendant la mise en oeuvre du projet CAPECE, compte tenu des
conclusions de l'étude prospective (voir l'annexe 2 pour plus de détails).

                                                                   11


2. Principaux projets connexes financés par la Banque et/ou d'autres institutions de développement
(achevés, en cours et prévus)


            Problème sectoriel                                      Projet                      Notes de la dernière supervision
                                                                                                (Projets financés par la Banque
                                                                                                              uniquement)
                                                                                              Avancement de           Objectif de
 Financés par la Banque                                                                       mise en oeuvre         Développement
Gestion durable des forêts                          SAC III (1998-2003)                                  S                 S
Atténuation de l'impact                             Projet du secteur des                               S                  S
environnemental des infrastructures                 transports (1997-2002)
linéaires                                            Projet de privatisation des                       s.o.               s.o.
                                                     chemins de fer (2000-2004)
Amélioration des capacités de                       Santé (1995-1999)                                    I                 I
prestation des services publics
Autres organismes de
développement
Améliorer la conservation de la                     Gestion de la biodiversité                           S                 S
biodiversité­ FEM                                   (1997-2000)
Notation : TS (Très satisfaisant), S (Satisfaisant), I (Insatisfaisant), TI (Très insatisfaisant), s.o. (sans objet)


3. Les leçons de l'expérience et leur prise en compte dans la conception du projet

33.      La mise en oeuvre des conditions relatives à la forêt dans le cadre du troisième crédit à
l'ajustement structurel a nécessité un dialogue prolongé entre le gouvernement, la Banque, le FMI, les
autres bailleurs de fonds et le secteur privé. Nous en avons conclu qu'un dialogue transparent, franc et
intensif, faisant intervenir, outre le gouvernement, tous les éléments de la société civile, est indispensable
pour faire accepter les réformes et assurer leur pérennité. Si l'on veut que le gouvernement tienne ses
engagements en matière de gestion environnementale dans le contexte du projet d'oléoduc, il faut
poursuivre un débat public large et permanent et maintenir en éveil l'attention de la communauté
internationale. Les activités d'IEC prévues dans le cadre du Projet d'exploitation pétrolière et d'oléoduc
sont destinées à résoudre ce problème.

34.      Le projet du secteur des transports a expérimenté avec succès l'approche consistant à développer
les capacités de gestion environnementale au sein des organismes sectoriels. Le projet conjugue un
aoûtien en faveur de l'évaluation environnementale stratégique au niveau sectoriel avec le renforcement
des capacités de gestion et de suivi des impacts environnementaux au niveau sous-sectoriel (routes). Le
projet démontre que les résultats réalisés dans la protection de l'environnement au niveau sectoriel
peuvent s'améliorer sensiblement s'il existe une volonté politique et des ressources suffisantes. Le projet
CAPECE renforce les capacités environnementales dans un organisme multisectoriel et vise à assurer à la
fois l'efficacité sectorielle et la coordination globale des interventions, dans lesquelles le ministère de
l'Environnement joue un rôle majeur.

35.      Par contre, le projet du secteur de la santé a démontré que les institutions publiques de ce secteur
avaient des capacités d'absorption limitées et qu'il était difficile de toucher les plus démunis, en
particulier dans les régions isolées. Il faut expérimenter des approches nouvelles, en particulier déléguer
les activités de sensibilisation dans les domaines des soins de santé de base et de la distribution des
fournitures essentielles aux partenaires de la société civile, en dehors de l'administration. Le projet
CAPECE fait appel aux ONG pour la fourniture des services et l'élaboration du volet essentiel relatif à la
gestion de la santé se fait en étroite collaboration avec l'ONUSIDA.

                                                      12


36.      Le projet de conservation et de gestion de la biodiversité du FEM était conçu pour renforcer les
capacités du gouvernement à coordonner, contrôler et appuyer toute une série d'initiatives visant à
préserver la biodiversité dans le pays. Bien que les activités du projet se soient bien déroulées sur la
majorité des sites du projet, la coordination au niveau gouvernemental laissait à désirer jusqu'à ces
derniers temps. Après un bilan à mi-parcours approfondi, le projet a été restructuré et complété par un
plan d'action visant à améliorer la performance du gouvernement. Le site de Campo Ma'an, pour lequel le
Projet d'exploitation pétrolière et d'oléoduc prévoit une mesure de compensation de la perte de
biodiversité, faisait l'objet d'une exploitation excessive par le passé et sa gestion a été mise en cause.
Toutefois, le gouvernement vient de prendre l'importante décision de renforcer la protection de la zone
principale de Campo Ma'an et celle de Mbam & Djerem. Le classement en parc national de deux zones
(Campo Ma'an qui couvre 264 064 ha, et Mbam & Djerem, qui en couvre 416 512 ha) a été
officiellement annoncé le 6 janvier 2000). L'appui supplémentaire à fournir dans le cadre du programme
d'amélioration de l'environnement hors-site (PAEH) du Projet d'exploitation pétrolière et d'oléoduc,
financé par la Fondation pour l'environnement qui sera créée par la COTCO, complétera les activités
lancées dans le cadre du projet du FEM et contribuera à assurer la pérennité (25 ans) de la mise en oeuvre
du plan de gestion du site.

37.      Une évaluation environnementale (EE) a été réalisée à l'occasion de la préparation du Projet
d'exploitation pétrolière et d'oléoduc. Il a fallu y apporter plusieurs séries d'améliorations et de mises au
point. Les débats suscités et les questions soulevées par cette procédure d'évaluation environnementale
démontrent l'extrême importance d'une bonne stratégie de communication afin d'informer pleinement
toutes les parties prenantes (ONG et les médias en particulier) des mesures concrètes prises en vue de la
protection de l'environnement local dans le cadre du projet d'oléoduc. Ces informations doivent reposer
sur la collecte et le traitement rigoureux des données, d'où l'importance des activités de suivi financées
par le projet CAPECE. Cette expérience a souligné la nécessité et la pertinence de l'intégration des
activités d'IEC dans le projet.

4. Indications de l'engagement de l'emprunteur et de son attachement au projet :

38.      Le CPSP a été créé pour gérer toutes les activités liées au Projet d'exploitation pétrolière et
d'oléoduc, y compris ses impacts environnementaux et sociaux. La sous-commission environnement du
CPSP a travaillé avec les promoteurs du projet (la COTCO) pour élaborer les mesures de sauvegarde
environnementale et sociale pendant toute la préparation du projet. Cette sous-commission comprend des
représentants du MINEF, du ministère de l'urbanisme, du ministère de la recherche et de l'enseignement
supérieur, du ministère de la santé, et de l'Université. Elle est présidée par le représentant du MINEF. En
février 1999, le CPSP a lancé une étude diagnostique pour identifier les activités de renforcement des
capacités qui devaient être menées afin de permettre au gouvernement d'assumer son rôle dans la gestion
des impacts environnementaux du développement du secteur pétrolier. Les résultats de cette étude ont été
examinés en juillet lors d'un séminaire d'une semaine avec le personnel de la Banque et constituent la
base de la préparation de ce projet.

39.      En mars 1999, le Président de la République du Cameroun a accueilli une réunion des Chefs
d'État du Bassin du Congo sur la biodiversité et sur gestion durable de la forêt. Lors de cette réunion, il a
réaffirmé que le gouvernement camerounais était déterminé à gérer durablement ses ressources naturelles
et sa biodiversité. Le même mois, le ministre de l'Environnement et de la Forêt a instauré des mesures de
protection juridique provisoires des zones destinées à servir de compensations environnementales dans le
cadre du Projet d'exploitation pétrolière et d'oléoduc et a lancé le processus de classement. Peu après, des
changements essentiels et politiquement difficiles au plan du personnel et au plan organisationnel ont été
opérés au sein de la direction centrale de la forêt (un nouveau directeur a été nommé) et dans les
départements où sont situées les zones de compensation. A la fin du mois de mai, le gouvernement a
choisi le secrétaire permanent à l'environnement du MINEF, une nomination qui devrait faciliter la mise
en oeuvre du PNGE. En août, le premier ministre a signé des décrets portant création des structures

                                                       13


institutionnelles chargées de la gestion technique unifiée de deux zones de biodiversité essentielles,
notamment Campo Ma'an. Le classement en parcs nationaux de Campo Ma'an et de Mbam & Djerem est
devenu officiel le 6 janvier 2000. Ces actions traduisent une détermination renouvelée de la part du
gouvernement d'améliorer la gestion environnementale et de promouvoir le développement durable.

5. Valeur ajoutée de l'appui apporté par la Banque au projet :

40.      L'appui de la Banque complétera les activités menées précédemment pour renforcer les capacités
générales de gestion de l'environnement du gouvernement camerounais, qui ont débuté par l'octroi d'un
don du Fonds de développement institutionnel (FDI) qui a aidé à financer le processus de PNGE et se
sont poursuivies avec le renforcement des capacités d'évaluation environnementale dans le cadre du
projet pour le secteur des transports. Le réseau des institutions de gestion environnementale au Cameroun
bénéficiera des activités de renforcement des capacités menées dans le cadre du projet CAPECE. Les
activités du projet seront coordonnées avec celles du PNGE II financé par d'autres bailleurs de fonds
(PNUD et Allemagne).

41.      Le Projet d'exploitation pétrolière et d'oléoduc bénéficiera du projet CAPECE et de l'appui et de
la participation de la Banque de différentes manières. Le projet CAPECE aura des incidences dans les
domaines suivants :
         · Il facilitera la coordination des activités de sept grands ministères (MINEF, MMEE, MINUH,
             MEM, MT, MESRS, Intérieur) et, ce faisant accroîtra l'efficacité et l'efficience de
             l'exécution du Projet d'exploitation pétrolière et d'oléoduc;
         · L'application des politiques de protection environnementales et sociales de la Banque
             permettra de minimiser les risques environnementaux et sociaux du Projet d'exploitation
             pétrolière et d'oléoduc ;
         · La prise en compte de l'expérience acquise par la Banque à l'échelle mondiale dans le
             domaine du renforcement des capacités de gestion environnementale a aidé à améliorer la
             conception du projet grâce à l'adoption d'une approche intégrée (formation, développement
             institutionnel, formation de réseaux) ;
         · En facilitant la préparation et la supervision de l'étude de prospective à long terme du secteur
             pétrolier, il encouragera l'application d'une approche analytique fondée sur l'expérience de la
             Banque ;
         · L'expérience de la Banque dans la conception et la mise en oeuvre des stratégies d'IEC aidera
             le gouvernement à communiquer avec les parties prenantes internes et extérieures ;
         · Le recours aux partenariats auxquels appartient la Banque offrira un réseau permettant au
             gouvernement de renforcer rapidement son expertise en matière de gestion environnementale.

E.       Analyse sommaire du projet (les évaluations détaillées figurent dans le dossier du projet, voir
         Annexe 7)
1. Analyse économique (pour plus de détails, voir l'Annexe 4) :

42.      Il est difficile et complexe, pour un projet de renforcement des capacités, d'évaluer les avantages
procurés par le renforcement des capacités de gestion environnementale. Toutefois, le coût du projet pour
le Cameroun est minimal en proportion des avantages que le Cameroun devrait retirer du Projet
d'exploitation pétrolière et d'oléoduc et, plus généralement, d'une meilleure gestion du secteur pétrolier
(par exemple, le plan d'intervention en cas de déversements d'hydrocarbures concerne toute la gamme de
déversements d'hydrocarbures possibles, dans le contexte de l'oléoduc et en dehors). Le projet CAPECE
contribue aussi à garantir une performances satisfaisante, ce qui est nécessaire pour inciter les bailleurs de
fonds à participer au Projet d'exploitation pétrolière et d'oléoduc.

                                                      14


2. Analyse financière :
Impact budgétaire :

43.      Le Projet créera pour le secteur pétrolier un cadre réglementaire environnemental et social, et
mettra en place des services restreints, mais efficaces et permanents, assurant le suivi et l'application de
ce cadre réglementaire, qui nécessitera l'appui du gouvernement. Les recettes provenant du secteur
pétrolier seront largement suffisantes pour couvrir ce coût additionnel modique.

3. Analyse technique :

44.      Le Projet créera des capacités technologiques avancées pour le suivi de l'impact environnemental
d'un grand projet d'infrastructure. Le personnel camerounais chargé de surveiller la qualité de l'air, de
l'eau et du sol apprendra à utiliser de nouvelles techniques et de nouveaux équipements qui seront utiles
pour d'autres projets d'infrastructure. Les laboratoires qui exécuteront les analyses amélioreront
également la connaissance générale de la gestion environnementale au Cameroun. Ce projet offre au
Cameroun la possibilité de renforcer ses capacités de gestion environnementale dans le secteur pétrolier.

4. Analyse institutionnelle :
a. Agents d'exécution :

45.      L'exécution du projet sera coordonnée par le CPSP. Les principales activités seront menées par le
CPSP, ses six unités opérationnelles et trois unités sur le terrain. D'autres ministères et organismes
interviendront dans l'exécution du projet, au nombre desquels le ministère chargé de l'environnement
(MINEF), le ministère chargé de la santé (MS), le ministère chargé des mines et de l'énergie (MMEE), le
ministère chargé de l'urbanisme (MINUH), le ministère chargé des affaires sociales (MAS), le ministère
chargé de l'enseignement supérieur et de la recherche scientifique (MESRS), le ministère chargé des
transports (MT), le ministère chargé de l'administration décentralisée (Intérieur) et les universités
camerounaises.

b. Gestion du projet :

46.      Le Projet sera géré par le Comité de pilotage et de suivi des pipelines. Les aspects administratifs
et financiers seront confiés à la section administrative et comptable du Secrétariat du comité et à la
section ressources humaines de la SNH, composée de personnel expérimenté de la SNH. L'emprunteur
nommera le personnel de direction du Secrétariat permanent, conformément aux termes de l'Arrêté
présidentiel, et en informera l'IDA. L'IDA et le gouvernement camerounais détermineront conjointement
les termes de référence des techniciens des unités opérant sur le terrain. Ces techniciens seront choisis par
l'emprunteur, en l'absence d'objections de l'Association.

5. Analyse sociale :

47.      Ce projet vise à développer les capacités institutionnelles, ainsi qu'à sensibiliser la société civile
et les médias. Il établira un dialogue transparent entre le gouvernement et les différentes parties prenantes
afin de promouvoir la participation du public aux activités du projet d'oléoduc. En particulier, le projet
aidera à mettre en oeuvre des programmes visant à garantir une indemnisation adéquate des pertes subies,
à protéger la santé publique, à améliorer le bien-être des populations autochtones et à protéger l'héritage
culturel du Cameroun. Bien que le projet CAPECE n'ait pas pour objectif principal de lutter contre
l'épidémie de VIH/SIDA, il contribuera à intensifier cette lutte en étroite collaboration avec d'autres
partenaires et les communautés locales.

                                                      15


6. Évaluation environnementale :                            Catégorie environnementale C

48.      Il s'agit ici d'un projet de renforcement des capacités comportant très peu d'investissements
physiques. Tout le matériel financé dans le cadre du projet répondra aux spécifications environnementales
les plus avancées. Des avantages environnementaux sont attendus de ce projet qui aidera à renforcer les
capacités nationales en matière de gestion des impacts environnementaux des projets pétroliers.

7. Approche participative
a. Principaux bénéficiaires et autres groupes intéressés

49.      Les populations vivant le long du tracé de l'oléoduc ont été consultées durant l'évaluation
environnementale du Projet d'exploitation pétrolière et d'oléoduc, en particulier dans le cadre des
indemnisations au titre de ce projet. Il a été tenu compte de leurs avis et préoccupations dans la
conception du Projet d'exploitation pétrolière et d'oléoduc. Durant l'exécution du projet, les unités sur le
terrain seront régulièrement (pratiquement chaque jour) en contact avec les populations intéressées et
faciliteront le dialogue entre la population, la COTCO et le personnel des services publics décentralisés.

50.      Les employés de l'État qui bénéficieront de la formation et d'une assistance technique dans le
cadre de ce projet acquerront des compétences plus modernes et plus approfondies qui pourront leur
servir en d'autres circonstances, par exemple dans le domaine en pleine expansion de la gestion
environnementale, en particulier dans le secteur pétrolier. Le projet de renforcement des capacités a été
préparé à travers un atelier participatif auquel ont participé les principales parties prenantes venues de
l'administration.

b. Autres parties prenantes :

51.      Le grand public et les médias recevront des informations fiables et en temps utile sur l'état de
l'environnement et sur la situation sociale dans la zone d'implantation du projet d'oléoduc, sur l'état
d'avancement de la mise en oeuvre des mesures de compensation environnementale et du PPA, ainsi que
sur les résultats obtenus par les mécanismes de protection mis en place. Des systèmes seront mis en place
afin de faciliter l'information en retour de la part du public et, à terme, la participation des bénéficiaires
aux activités de suivi et d'évaluation.

F : Viabilité et risques

1. Viabilité :

52.      Les capacités mise en place dans le cadre du CPSP seront relativement importantes, dans un
premier temps, afin de surveiller les impacts sur le terrain durant la période de construction. Durant
l'exploitation, les capacités nécessaires seront beaucoup plus restreintes et pourront être entretenues pour
un faible coût. Cependant, dans de nombreux pays, les limites des commissions interministérielles de
gestion de l'environnement sont apparues après quelques années. Une importante étude de prospective à
long terme, qui sera effectuée vers la fin du projet, déterminera si le gouvernement est en mesure de gérer
durablement les impacts environnementaux dans le secteur pétrolier (voir Annexe 2). Cette étude utilisera
les premiers résultats du système de suivi et d'évaluation pour évaluer les réalisations et la performance
du CPSP et pour recommander une stratégie appropriée pour le long terme.

                                                   16


2. Risques critiques (compte tenu des hypothèses figurant dans la quatrième colonne
   de l'annexe 1) :

                   Risque                    Notation du risque    Mesures visant à réduire le risque
Des résultats aux objectifs


Le gouvernement n'est pas déterminé à               S          Obligation contractuelle d'appliquer le
appliquer intégralement les politiques de                      PGE dans le cadre du prêt octroyé par la
sauvegarde.                                                    BIRD au Cameroun au titre du Projet
                                                               d'exploitation pétrolière et d'oléoduc
                                                               Groupe consultatif international
                                                               Composante opinion publique/IEC
Manque de coordination entre les                               Centralisation de l'autorité dans le cadre du
organismes d'État                                   M          CPSP
                                                               Formation et mesures d'incitation à
                                                               l'endroit du personnel des organismes
                                                               décentralisés.
Absence de participation des populations            S          Composante IEC
intéressées par le projet.                                     Approche participative du PPA
                                                               Groupe consultatif international
Le personnel ne reste pas dans la fonction                     Des conditions de travail favorables sont
publique après avoir reçu la formation              M          offertes au personnel formé.
et/ou n'est pas motivé à s'élever contre
toutes les formes de dégradation
environnementale et sociale.
Le matériel et les procédures ne sont pas                      Un Manuel de mise en oeuvre du projet,
en place à temps et/ou ils ne sont pas              M          comprenant un plan de passation des
opérationnels au moment et au lieu où ils                      marchés, sera adopté par le gouvernement
sont nécessaires.                                              avant l'entrée en vigueur du projet.
                                                               L'acquisition et la gestion du matériel sont
                                                               centralisées au niveau du CPSP et
                                                               l'utilisation du matériel sera programmée
                                                               mois par mois. Les procédures feront
                                                               l'objet d'un audit régulier.
L'avis du Groupe consultatif international                     Les termes de référence du Groupe
(GCI) ne fait pas l'objet d'un débat au             M          consultatif insistent sur son rapport
CPSP, il n'y est pas donné suite, et il n'est                  pédagogique avec le CPSP. Le
pas largement diffusé.                                         gouvernement mettra les rapports du
                                                               Groupe à la disposition du public. La
                                                               supervision de la Banque sera étroitement
                                                               axée sur cet aspect.
Des produits aux résultats


Le personnel du CPSP n'est pas capable              S          La formation du personnel du CPSP mettra
de coordonner l'action des ministères                          l'accent sur le rôle de catalyseur des unités
sectoriels sur le terrain                                      sur le terrain et sur les compétences
                                                               nécessaires pour coordonner les
                                                               interventions des ministères techniques.

                                                      17



Le suivi n'est pas assuré ou il n'est pas                              La supervision de la Banque portera
utilisé pour améliorer la performance du                 S             particulièrement sur la mise en oeuvre du
projet                                                                 système d'information de gestion et du
                                                                       système d'information sur la gestion
                                                                       environnementale et la diffusion des
                                                                       résultats de ce dernier. L'absence de suivi
                                                                       sérieux sera cause de suspension des
                                                                       décaissements.
Notation globale du risque                              M              Une très grande place sera accordée à cette
                                                                       supervision, qui sera réalisée conjointement
                                                                       à la supervision de l'oléoduc.
Notation du risque ­ E (Risque élevé), S (Risque substantiel), M (Risque modeste), N (risque négligeable
ou faible)

3. Aspects susceptibles de prêter à controverse

53.      Ce projet est lié au Projet d'exploitation pétrolière et d'oléoduc qui est controversé. En effet, il
fait partie du plan de gestion environnementale (PGE) conçu pour ce projet. Dans le cadre du PGE, le
gouvernement camerounais s'est engagé à veiller à ce que les activités du projet d'oléoduc soient menées
conformément aux normes nationales et à suivre la mise en oeuvre au nom du peuple camerounais. Grâce
au projet CAPECE, le gouvernement camerounais sera mieux à même de définir et de faire appliquer ses
normes, en mettant particulièrement l'accent sur le bien-être des populations touchées par le projet, en
particulier des groupes ethniques démunis et vulnérables. Le PGE se propose de se pencher sur les aspects
du Projet d'exploitation pétrolière et d'oléoduc concernant la biodiversité et les populations autochtones
par un mécanisme (la Fondation pour l'environnement) qui échappe en grande partie au contrôle du
gouvernement. Toutefois, le gouvernement, par l'intermédiaire du CPSP et avec l'appui technique du
MINEF (pour la biodiversité) et des institutions universitaires intéressées (pour les populations
autochtones) assurera le suivi et appuiera la mise en oeuvre de ces programmes. Les connaissances qui
seront acquises de cette façon pourront être sources d'améliorations de la politique et de la performance
du gouvernement à l'avenir.

G : Principales conditions du prêt
1. Conditions d'entrée en vigueur

54.      L'adoption du Manuel de mise en oeuvre du projet (comprenant les termes de référence du
personnel clé et des études, le plan de formation et le manuel de procédures) est une condition d'entrée en
vigueur du crédit, qui est également subordonnée aux deux conditions suivantes :
· l'entrée en vigueur concomitante de l'Accord de prêt du Projet d'exploitation pétrolière et d'oléoduc,
     et
· une gestion financière adéquate du CSPS.


2. Autres

55.      Néant.

H. Conditions de mise en oeuvre

56.      [] Les dossiers technique pour les activités de la première année sont achevés et prêts pour le
démarrage de la mise en oeuvre. [X] Néant.

                                                    18


        [] Les dossiers de passation des marchés pour les activités de la première année sont achevés et
prêts pour le démarrage de la mise en oeuvre du projet.
        [] Le plan d'exécution du projet a été évalué et jugé réaliste et de qualité satisfaisante.
        [X] Les éléments suivants manquent et sont discutés dans la rubrique conditions du prêt (Section
G) :
Le plan de passation des marchés est en cours de préparation et sera prêt avant l'entrée en vigueur du
crédit et sera inclus dans le Manuel d'exécution du projet.

I.      Respect des politiques de la Banque

57.     [X] Ce projet est conforme à toutes les politiques pertinentes de la Banque.

Jean Roger Mercier                       Charlotte Bingham                   Serge Michailof
Chef d'Équipe de projet                  Directeur sectoriel                 Directeur des opérations

                                                                   19                                                  Annexe 1


                                  Annexe 1 : Récapitulatif de la conception du projet

  CAMEROUN : Projet de renforcement des capacités de protection de l'environnement dans le secteur
                                                  pétrolier (projet CAPECE)

\
                                          Indicateurs clés de
                                              performance                   Suivi et évaluation             Hypothèses critiques
 But sectoriel de la SAP :          Indicateurs sectoriels :          Rapports sectoriels/par           (Objectifs de la
                                                                       pays :                           SAP/mission de la
                                                                                                        Banque)
 Améliorer la mobilisation des       Les opérations du Projet          Rapports préparés par les        Les promoteurs et le
 ressources.                         d'exploitation pétrolière et      exploitants privés du Projet     gouvernement s'entendent sur
                                     d'oléoduc est conforme aux        d'exploitation pétrolière et     leurs rôles respectifs.
                                     normes environnementales et       d'oléoduc (la COTCO).
                                     rapporte en moyenne au
                                     Cameroun 20 millions de dollars
                                     par an sur une période de 28 ans.
 Améliorer la productivité des      La situation des populations       Rapports annuels élaborés par le Des processus transparents pour la
 populations démunies               démunies vivant dans la zone du    CPSP, à partir de la 4ème année. participation locale aux activités
                                    projet sera meilleure lorsque      Étude d'impact du plan           et aux avantages générés par le
                                    l'oléoduc sera en exploitation.    d'indemnisation.                 projet existent.
                                                                       Engagement à gérer le Projet
                                                                       d'exploitation pétrolière et
                                                                       d'oléoduc s'étend au secteur
                                                                       pétrolier tout entier.
 Améliorer le climat pour le         Normes environnementales          Examens des dépenses publiques.
 développement du secteur privé      définies dans le cadre du projet
                                     sont appliquées dans tout le
                                     secteur. Hausse des
                                     investissements dans le secteur
                                     pétrolier.


Résultats/objectifs
                                          Indicateurs clés de
                                              performance                   Suivi et évaluation             Hypothèses critiques
 Objectif de                        Indicateurs de                     Rapports :                       (Objectifs de
 développement du                   résultats/impact :                                                  développement/objectifs
 projet :                                                                                               de la SAP)
 Créer des capacités nationales pour 1) Le temps d'intervention du     1) Rapports périodiques          1) Les ressources et le matériel
 la gestion et le suivi              gouvernement en cas d'accidents   (semestriels) élaborés par CPSP. fournis sont utilisés efficacement.
 environnementaux du projet          et de déversement atteint un
 d'oléoduc Tchad-Cameroun            niveau de référence international
                                     d'ici à 2005, et des sanctions
                                     systématiques sont prises à
                                     l'encontre du promoteur en cas de
                                     non-respect de ses obligations
                                     2) Les groupes vulnérables vivant 2) Rapports annuels provenant de 2) Les données de référence sont
                                     le long de l'oléoduc conservent   Fondation pour l'environnement.  disponibles.
                                     une situation culturelle,         Rapports du CPSP.
                                     économique et sanitaire           Rapports du GCI.
                                     équivalente, un an après la
                                     construction de leur tronçon de
                                     l'oléoduc.

                                                                  20                                                     Annexe 1



                                    3) La biodiversité est              3) Rapports annuels de la         3) La Fondation pour
                                    effectivement protégée dans les     Fondation pour l'environnement.   l'environnement est mise sur pied
                                    zones de compensation               Rapport sur l'état de             et dispose d'une dotation
                                    environnementale.                   l'environnement (à mi-projet)     financière appropriée, et le
                                                                        élaboré par CPSP.                 gouvernement camerounais
                                                                                                          respecte ses obligations
                                                                                                          concernant l'entretien des zones
                                                                                                          de compensation.
                                    4) Le braconnage commercial         4) Rapport sur l'environnement    4) Le gouvernement renforce la
                                    reste minimal dans la zone de       élaboré par, avec la contribution lutte contre le braconnage dans la
                                    l'oléoduc.                          du MINEF (annuel).                zone.


Produits/résultats
                                         Indicateurs clés de
                                             performance                     Suivi et évaluation              Hypothèses critiques
Produit de chaque                   Indicateurs de produits :           Rapports de projet :              (des produits à l'objectif)
composante :
i) Un environnement propice à la         Normes et règles pour tous     Rapport du conseil juridique du   Les normes et règles ont été
gestion environnementale dans le         les décrets sont basés sur les GCI.                              élaborées de façon concertée.
secteur pétrolier, y compris un          normes internationales
cadre réglementaire, est en place et     adaptées au contexte
diffusé, sur la base d'un consensus      national/local
avec toutes les parties prenantes.       Les magistrats possèdent les
                                         connaissances nécessaires      Rapports sur la formation
                                         pour sanctionner toute
                                         infraction aux politiques
                                         environnementales et
                                         appliquer systématiquement
                                         les lois.
                                         La transparence des
                                         méthodes dans les domaines
                                         environnemental et social est
                                         améliorée.

                                                                        Enquêtes.                         La transparence globale des
                                                                                                          méthodes dans le secteur public
                                                                                                          au Cameroun s'est améliorée.
ii) Les parties prenantes sont bien      Des informations cohérentes Rapports/articles
informées des aspects                    sont fournies par le
environnementaux et sociaux du           gouvernement au parlement
projet d'oléoduc.                        et aux autres partenaires
                                         nationaux.
                                         Les parties prenantes          Rapports/articles
                                         extérieures sont bien
                                         informées.
iii) Les services publics sont           Le niveau de compétence des Rapports sur la formation            Le personnel demeure dans la
fournis de manière équitable,            agents de l'État s'est accru.                                    fonction publique après avoir
efficace et en temps voulu par les       L'indemnisation a été versée                                     suivi la formation.
délégations provinciales des             en totalité un an après le     Rapports du gouvernement et de    Le gouvernement et les
ministères compétents.                   démarrage du projet.           la COTCO.                         promoteurs ont versé leurs parts
                                         Réduction des retards dans                                       des indemnisations.
                                         l'intervention de l'État.
                                         Le degré de respect des lois   Rapports CPSP                     Les promoteurs acceptent de
                                         nationales par les promoteurs                                    coopérer lors des inspections et
                                         est très élevé.                                                  d'autoriser des mesures justes.
                                                                        SISE et suivi externe

                                                               21                                                        Annexe 1



iv) La situation environnementale     La qualité de                   SISE et suivi externe               Les promoteurs appliquent de
fait l'objet d'une surveillance       l'environnement dans la zone                                        façon adéquate leur part du PGE.
continuelle et les progrès            d'influence de l'oléoduc est
enregistrés au niveau des capacités   satisfaisante.                                                      Le GCI a accès aux informations
sont connus.                          Les informations collectées     Rapports du GCI                     essentielles requises de la part des
                                      sont de bonne qualité.                                              promoteurs.


Ressources/résultats

                                        Indicateurs clés de
                                            performance                     Suivi et évaluation               Hypothèses critiques
Composantes/Sous-                  Ressources Indicateurs               Rapports :                         (Des composantes aux
composantes du projet :              mises en                                                             résultats)
                                     oeuvre :
                                    milliers de
                                     dollars
                                    (arrondis)
1. Élaboration d'un cadre                    1 400
réglementaire habilitant
1.1. Élaborer des décrets et                   140 12 décrets et        Décrets publiés
organiser une formation                             règlements avant
                                                    décembre 2001.
                                                    Formation de 50
                                                    personnes portant
                                                    sur nouveau cadre
                                                    réglementaire
                                                    avant juillet 2002.
1.2. Étude de prospective à long               260 Étude achevée        Rapports mensuels sur l'état
terme                                               avant juillet 2004 d'avancement faisant état
                                                                        entretiens avec CPSP.
1.3. Remboursement PPF                       1 000
2. Renforcement des capacités de             2 800
coordination
2.1. Secrétariat permanent                   2 100 Formation trois      Rapports mensuels sur l'état       Le personnel est motivé. Les
                                                    experts (avant      d'avancement                       incitations sont appropriées. Les
                                                    juillet 2001) :     Évaluation de l'IEC (à mi-         relations de travail entre le
                                                    Biophysique,        parcours et RFE)                   personnel, les entreprises, et les
                                                    Économie sociale                                       AT expatriés sont bonnes.
                                                    Santé
                                                    Étude des zones à Rapports sur études
                                                    risque (1ère année)
                                                    Étude d'impact
                                                    socio-économique
                                                    (5ème année)
2.2. Unités sur le terrain                     700 Formation de 11      Rapports d'activité mensuels.      Coordination entre les
                                                    personnes pour                                         techniciens et les
                                                    unités sur terrain                                     communicateurs est bonne, de
                                                    (avant juil. 2001) ;                                   même qu'entre le personnel du
                                                    Biophysique (5)                                        CPSP et l'administration.
                                                    Économie sociale
                                                    (4), Santé (2)
3. Renforcer les capacités                   5 400
d'intervention
3.1. Au niveau de la gestion                   900 Renforcement de      Rapport sur la situation sanitaire Ministère de la santé et
sanitaire                                           20 centres santé    (à mi-parcours et RFE).            l'entreprise chargée de cette
                                                    avant juillet 2002. Rapports sur la qualité des        composante sont pleinement
                                                                        services de santé publiés (à mi- efficaces.
                                                                        parcours et RFE).

                                                      22                                                    Annexe 1


3.2. Au sujet des intervention en     700 Plan achevé avant Plan d'intervention du
cas de déversements                        juillet 2002        gouvernement en cas de
d'hydrocarbures                                                déversement d'hydrocarbures (à
                                                               mi-parcours)
3.3. Ministères décentralisés        3 800 Formation de 70     Rapports d'activité mensuels du
                                           fonctionnaires      CPSP
                                           avant juillet 2002
                                           en gestion
                                           ressources
                                           naturelles, gestion
                                           des différents, et
                                           prévention et lutte
                                           contre pollution.
                                           Au moins 80 %
                                           fonctionnaires
                                           formés dans cadre
                                           du projet
                                           continuent de
                                           s'occuper projet.
4. Suivi et évaluation                800
4.1. Services d'un groupe             400 Publication du       Évaluation du GCI (à mi-       Les membres du groupe
consultatif international (GCI)            rapport final du    parcours et ICR)               d'experts sont bien respectés tant
                                           Conseil             Rapports annuels reçus.        au plan local qu'international et
                                           consultatif avant   Les mesures recommandées ont coopèrent efficacement.
                                           juillet 2001.       été prises.
4.2. Système d'information sur le     400 Système gestion,     Le système d'information de
suivi environnemental (SISE) et            suivi et évaluation gestion est en place
gestion et contrôle du projet              projet              Le système d'information sur le
                                           opérationnel avant suivi environnemental est en
                                           décembre 2000.      place
                                           SISE en place
                                           avant juillet 2001.

                                                          23


                                        Annexe 2 : description du projet

      CAMEROUN : Projet de renforcement des capacités de protection de l'environnement
                                  dans le secteur pétrolier (projet CAPECE)


Contexte

1.       Le projet vise à mettre le Cameroun mieux en mesure de régler les problèmes de gestion
environnementale liés à la construction et à l'exploitation d'un réseau de transport du pétrole par oléoduc de la
frontière tchadienne à un point de la côte atlantique proche de Kribi. Plus spécifiquement, le projet a pour but
de renforcer les capacités existantes et de créer de nouveaux mécanismes institutionnels pour la mise en oeuvre
et la surveillance des mesures de protection de l'environnement prévues par le plan de gestion
environnementale (PGE) du Projet d'exploitation pétrolière et d'oléoduc. Le Cameroun doit renforcer les
capacités de toutes ses institutions appelées à s'occuper des différentes incidences du Projet d'exploitation
pétrolière et d'oléoduc et coordonner leurs efforts à cette fin.

2.       La gestion environnementale englobe toute la gamme d'activités à entreprendre pour éviter que le
projet n'ait un impact négatif sur les populations et l'environnement naturel. Il s'agira certes de préserver le
milieu naturel, mais le programme a une portée plus vaste et vise également à protéger la santé humaine et à
minimiser les conflits sociaux locaux.

3.       Le gouvernement camerounais a opté pour une stratégie consistant à confier la mise en oeuvre du PGE
à un organe de coordination agissant au niveau central, l'objectif étant d'assurer la plus grande cohérence
possible dans les activités des diverses administrations chargées de mandats spécifiques dans le cadre du
projet, de faciliter les contacts entre les pouvoirs publics et la COTCO, société chargée de l'exploitation de
l'oléoduc au Cameroun, grâce à la sélection d'un interlocuteur unique et de maximiser l'efficience lorsqu'il
faudra intervenir rapidement et ainsi éviter tout retard administratif.

Structures institutionnelles

4.     L'organe responsable au premier chef de la gestion environnementale du Projet d'exploitation pétrolière
et d'oléoduc est le comité de pilotage et de suivi des pipelines (CPSP), présidé par le directeur général de la
SNH, qui est la société pétrolière nationale. Afin de s'acquitter de sa mission et de ses responsabilités, le
CPSP comporte deux sous-divisions : a) le « Comité de suivi » (CS), chargé de l'administration et de la
formulation des politiques, et b) le Secrétariat permanent, qui est l'organe opérationnel. La relation entre le
Comité de suivi et le CPSP, qui est exposée en détail dans l'Arrêté présidentiel, figurera dans le Manuel de
mise en oeuvre du projet. Le CPSP comporte six sections centrales différentes chargées des divers aspects du
mandat qui lui a été confié et trois unités sur le terrain. Ces sections sont les suivantes :

         a) Une section de l'environnement, du tracé et de la sécurité, chargée des tâches ci-après :
                  · Assurer l'interface avec le Groupe consultatif international
                  · Coordonner toutes les interventions liées à la gestion environnementale de l'oléoduc
                  · Gérer les trois unités sur le terrain
                  · Assurer l'interface avec les autres unités du CPSP, en particulier l'Unité des affaires
                      juridiques
                  · Gérer toutes les fonctions communes (y compris superviser la mise en oeuvre du plan
                      d'indemnisation, du plan pour les populations autochtones (PPA) et du programme
                      d'amélioration de l'environnement hors site (PAEH), comme décrit dans le PGE)
                  · Suivre les résultats et la performance du programme

                                                         24                                              Annexe 2


     b)    Une section conseil juridique, chargée de superviser la préparation des règles et des procédures
           requises et de passer en revue tous les aspects juridiques du programme de travail et des activités du
           CPSP,
     c)    Une section administration et comptabilité,
     d)    Une section communication et éducation, chargée de l'élément information, éducation et
           communication (IEC) du projet,
     e)    Une section économie et finances,
     f)    Une section ingénierie.
     g)    Des Unités sur le terrain. En outre, le CPSP encadrera pendant la construction de l'oléoduc deux
           unités terrestres et une unité maritime, conformément au mandat qui lui a été confié de surveiller
           l'impact des activités de construction sur le terrain.

5.     Le plan de gestion environnementale et le plan d'indemnisation du Projet d'exploitation pétrolière et
d'oléoduc, qui ont été approuvés par le gouvernement camerounais, définissent les activités de suivi et de
contrôle dont ce dernier est responsable. Ces activités recouvrent l'environnement biophysique (sols, air, eau),
les activités socio-économiques et la gestion des mesures de santé. En outre, dans le cadre de ses
responsabilités de tutelle de la Fondation pour l'environnement, le gouvernement suivra toutes les activités
d'amélioration de l'environnement dans les parcs nationaux de Campo et de Mbam-Djerem ainsi que la mise
en oeuvre du plan pour les populations autochtones.

6.     Conformément aux recommandations du PGE, l'exploitant (la COTCO) constituera trois unités de
surveillance sur le terrain, dont l'une s'occupera plus particulièrement de la surveillance des activités en mer,
afin de superviser les travaux de construction de l'oléoduc et du terminal offshore. Le CPSP déploiera lui aussi
sur le terrain trois unités composées, chacune, de trois spécialistes, un dans chacun des trois domaines
d'intervention identifiés : impacts biophysiques, impacts socio-économiques et gestion des mesures de santé
(ce dernier sera affecté par rotation à chacune des trois unités sur le terrain). Ces unités seront chargées de
surveiller au jour le jour l'impact des travaux de construction de l'oléoduc et seront ainsi appelées à dialoguer
avec les administrations locales et la COTCO, et en particulier avec les unités de suivi de cette dernière.

7.       Le CPSP supervisera l'exécution des éléments du programme de renforcement des capacités :
passation des marchés et gestion du matériel et des fournitures, appui logistique, programme de formation et
assistance technique. La section de coordination est l'organe de centralisation des activités de l'État qui
permet aux pouvoirs publics de s'acquitter de leurs responsabilités en matière d'atténuation de l'impact
environnemental et social du Projet d'exploitation pétrolière et d'oléoduc.


Composantes du projet

8.       Les composantes et sous-composantes du projet CAPECE sont les suivantes :
         I. renforcement du cadre institutionnel, réglementaire et juridique
                  I.1. Rédaction, diffusion et application des règlements d'application
                  I.2. Étude de prospective à long terme
         II. Renforcement des capacités de coordination
                  II.1. Programme de coordination centrale au secrétariat permanent du CPSP, y compris IEC
                  II.2. Unités sur le terrain du CPSP
         III. Renforcement des capacités d'intervention des pouvoirs publics
                  III.1. Gestion de la santé publique
                  III.2. Plan d'intervention en cas de déversement de pétrole : préparation et exécution
                  III.3. Appui aux administrations décentralisées
         IV. Suivi et évaluation
                  IV.1. Groupe consultatif international

                                                           25                                              Annexe 2


                   IV.2. Systèmes de suivi de la gestion, des performances et des capacités dans le domaine de
                         l'environnement


         Composante 1 ­ Mise en place d'un cadre réglementaire habilitant
         Coût : 1,3 million de dollars (y compris le remboursement du PPF), financement IDA :
         1,25 million de dollars

9.     Le pays est actuellement confronté à trois problèmes de gestion de l'environnement dans le secteur
pétrolier : i) la plupart des lois relatives à la protection de l'environnement qui ont été adoptées récemment
n'ont pas fait l'objet de décrets d'application, ii) il n'a pas été établi de procédures claires pour l'octroi de
permis et d'autorisations aux promoteurs de l'oléoduc, et iii) les pouvoirs publics n'ont pas les ressources
techniques et financières nécessaires pour exécuter le programme de suivi de l'environnement et pour faire en
sorte que le Projet d'exploitation pétrolière et d'oléoduc contribue à atténuer la pauvreté. Cette composante a
pour but de résoudre les deux premiers de ces problèmes en élaborant des règlements et procédures de nature à
faciliter la protection de l'environnement dans le secteur pétrolier. Elle a également pour but d'élaborer une
stratégie à long terme de gestion environnementale dans le secteur pétrolier au Cameroun.

         a) Préparation et publication des décrets d'application voulus
         Coût : 0,14 million de dollars

10.    La mise en oeuvre de la loi sur l'environnement no 96/12 de 1996, ainsi que des autres lois concernant la
protection de l'environnement qui ont été promulguées dans le cadre du plan national de gestion de
l'environnement, est entravée par le fait que les décrets d'application nécessaires n'ont pas été promulgués. Le
projet CAPECE aidera à élaborer et mettre en place les décrets d'application voulus ainsi qu'à renforcer les
capacités de supervision de tous les organismes appelés à surveiller l'impact de l'oléoduc. On trouvera
ci-après la liste des décrets d'application devant être publiés en priorité (encadré 1).

Encadré 1 : Décrets relatifs à la gestion de l'environnement devant être rédigés et publiés en toute priorité
dans le secteur pétrolier au Cameroun :
         · Décrets et arrêtés d'application de la loi No. 96/12 de l'Emprunteur en date du 5 août
              1996 portant Loi-cadre relatif à la gestion de l'environnement :
         i) Articles 17 à 19 : modalités d'application pour la réalisation d'une étude d'impact
         environnemental
         ii) Articles 31 à 33 : modalités d'application concernant les mesures adoptées pour
         prévenir et combattre tous les types de pollution marine causée par les navires et par les
         installations côtières ou en mer l
         iii) Article 36 : modalités d'application des mesures de lutte contre la pollution du sol et
         du sous-sol ;
         iv) Articles 43 et 47 : modalités d'application des mesures concernant la gestion des
         déchets ;
         v) Articles 21, 30.1 et 38 : modalités d'application des conditions dans lesquelles un
         polluant peut être émis dans l'atmosphère, l'eau ou le sol, ainsi que des normes et règles
         applicables à de telles émissions dans l'environnement naturel, y compris les eaux
         intérieures ;
         vi) Articles 57.1 et 58 : modalités d'application des mesures touchant les substances
         chimiques, toxiques et/ou dangereuses ; et
         vii) Articles 60 et 61 : modalités d'application concernant les nuisances causées par le
         bruit et les odeurs.

                                                          26                                            Annexe 2



         · Décrets et arrêtés d'application de la loi No. 98/15 de l'Emprunteur en date du
              14 juillet 1998 concernant « les établissements classés dangereux, insalubres et
              incommodes » ;
         i) Article 7 : normes concernant le périmètre de sécurité à respecter autour des
         établissements classés : et
         ii) Article 18 : conditions d'emploi des fonctionnaires des services d'inspection des
         établissements classés ; et
         iii) Article 20 : conditions d'emploi des organismes ou spécialistes responsables des
         contrôles et audits des établissements classés et homologation des laboratoires chargés du
         suivi de la quantité et de la qualité des effluents des établissements classés.

         Règlements d'application de la Loi No. 66.11 de l'Emprunteur en date du 5 août 1996,
         articles 5 et 10 concernant la normalisation et la liste des substances dont le rejet,
         l'immersion et l'incinération en mer sont interdits.




11.    Ces règlements d'application seront établis en étroite coordination avec tous les organismes
gouvernementaux s'occupant de la gestion, de la protection et de la réglementation de l'environnement. Il sera
organisé des ateliers afin de discuter des projets de règlement aux différentes étapes de leur élaboration, pour
garantir une large participation des parties prenantes, l'engagement de l'administration et l'applicabilité et le
respect futurs des règlements proposés.

12.    Il est envisagé d'organiser pendant l'exécution du projet un programme de formation des agents chargés
de la surveillance de l'environnement et de l'application des lois relatives à la protection de l'environnement
dans le cadre du Manuel de mise en oeuvre du projet (MEP). En outre, il sera organisé dans le contexte de la
composante IEC des campagnes de sensibilisation du public et de diffusion des règlements publiés. Toutes les
parties prenantes intéressées une documentation concernant la législation relative à la protection de
l'environnement, ainsi que les mesures prises pour la faire respecter.

13.    Cette composante du projet exigera le recrutement de deux consultants internationaux, l'un spécialisé
dans les normes et règles environnementales et l'autre dans le droit de l'environnement. Il sera constitué une
équipe de consultants nationaux qui sera appuyée, pendant une courte période, par un expert international du
droit de l'environnement. Le CPSP a préparé le mandat de ces experts, qui a été approuvé par la Banque. Il
faudra prévoir en tout six mois de services de consultants internationaux.

       b) Élaboration d'une stratégie à long terme de gestion de l'environnement dans le secteur pétrolier.
Coût : 0,26 million de dollars.

14.    La gestion de l'impact environnemental et de l'impact social des activités réalisées dans le secteur
pétrolier ne pourra être durable que lorsque le gouvernement camerounais aura pris une décision sur le
mécanisme institutionnel optimal à mettre en place et l'aura introduit. Une étude visant à faciliter l'élaboration
de cette stratégie à long terme sera réalisée pendant la troisième année d'exécution du projet. Cette étude
évaluera les institutions existantes et leurs performances, définira les autres mécanismes institutionnels
pouvant être envisagés et donnera aux décideurs les éléments et les informations nécessaires pour faire un
choix parmi les scénarios suggérés. Le mandat de cette étude sera incorporé au MEP. Sa réalisation exigera six
mois de travail de consultants internationaux et six mois de travail de consultants nationaux.

                                                       27                                               Annexe 2


        Composante 2 ­ Renforcement des capacités de coordination en matière de gestion de
        l'environnement
        Coût : 2,8 millions de dollars, financement IDA : 1,04 million de dollars

15.     La coordination assurée par le Comité de pilotage et de suivi des pipelines consistera notamment à :
       ·assurer la coordination technique des interventions sur le terrain (gestion de l'impact sur la santé, de
       l'impact biophysique et de l'impact socio-économique) ;
        ·assurer la liaison avec les promoteurs ; et
        ·mettre en oeuvre la stratégie d'IEC pour tenir les parties prenantes informées des progrès accomplis.

16.     Pendant la construction de l'oléoduc, les unités sur le terrain et, après leur renforcement, les services
centraux du CPSP, comprendront 14 spécialistes principaux et un nombre raisonnable d'auxiliaires (voir ci-
après l'organigramme du CPSC). Les services gouvernementaux mettront ce personnel à la disposition du
projet pendant toute sa durée. Le CPSP s'emploie à définir le mandat des spécialistes, lequel sera inclus dans
le MEP. Des appels de candidatures pour pourvoir ces postes seront diffusés dans l'administration, et les
candidats sélectionnés seront mis à la disposition du CPSP. Une formation spécialisée sera organisée et un
appui logistique sera fourni pour renforcer les capacités de l'ensemble des services du CPSP et des
administrations intéressées. Un plan de formation est en cours de préparation, et il sera inclus dans le MEP.
L'on s'attache également à mettre au point des incitations pour veiller à ce que les agents qui auront été
formés mettent les compétences ainsi acquises au service du projet. Lorsqu'il ne sera pas possible de trouver
des agents nationaux, on pourra recourir à l'assistance technique de consultants internationaux.

17.     Ces capacités additionnelles sont déployées principalement sur le terrain, où il faudra éviter que le
projet ait un impact néfaste sur l'environnement ou, s'il en a un, l'atténuer. Un groupe restreint de
coordination sera également constitué au niveau central au CPSP afin de faciliter la coopération
intersectorielle. Ce groupe s'attachera également, en coordination avec la stratégie de communication de la
COTCO, à renforcer les capacités d'IEC au sujet des thèmes définis par le projet CAPECE.

                                                                                                   28

                                                                                     Présidence

         Figure 1 : Organigramme du CPSP
                                                                                          S N H
                                                                                  Ressources Humaines et
                                                                                    des Affaires Générales

                                                                                 Direction Financière

                                                                                   Division Juridique

                                                                                 Division de la Communication



                                                                                          CPSP



                                                                                      Comité de Suivi


                                                                                     Secretariat Permanent
                                                                                     Secretaire Permanent




 Section Environnement                                              Section Ingénierie et               Section Administration et                                    Section
   Trace et Securite          Section Economie et Finance            mobilisation des                                                Section Conseil Juridique    Communication et
                                           Chef                                                               Comptabilité
                                                                    Ressources locales                                                                              Education


 Bio-Physicien                      Economiste (s)                    Comptable                          Ingénieurs                     Juriste (s)                Agents de IEC
 Socio-Economiste                   Analystes (s)                     Agent d'Achat                                                     Personnel de soutien
 Expert en Gestion Santé            Financiers (s)                    Logisticiens (s)
 Assistants (e) Techniques                                            Agent de compensation
 Techniciens                                                          Archiviste et Comptable Matières
 Personnel de soutien                                                 Personnel de soutien



Unité sur le Terrain       Unité sur le Terrain        Unité sur le Terrain               Equipe en
(Terrestre)                (Terrestre)                 (Maritime)                         Réserve

     Effets Bio-Physiques       Effets Bio-Physiques          Effets Bio-Physiques                  Effets Bio-Physiques
     Economie-sociale           Economie-sociale              Economie-sociale                      Economie-sociale
                                                              Gestion-Santé
                                                              Environnement Marine

                                                         29                                 Annexe 2



         a) Coordination centrale. Coût : 2,1 millions de dollars

18.      Les tâches spécifiques liées aux activités environnementales seront réalisées par une équipe de
spécialistes de haut niveau affectés à la section de l'environnement, du tracé et de la sécurité du secrétariat
permanent du CPSP. Ces spécialistes s'occuperont de toutes les activités de gestion de l'impact biophysique,
de l'impact socio-économique et de l'impact sur la santé à réaliser pour mener à bien le PGE (voir
l'encadré 2). Ils relèveront du secrétaire permanent du CPSP et collaboreront étroitement avec la division de la
communication de la SNH à la réalisation de la sous-composante IEC. Le coût de l'appui logistique à fournir à
l'unité de coordination centrale pendant toute la durée du projet est estimé à 2,1 millions de dollars.

Encadré 2 : Spécialistes dont devra disposer l'unité centrale
·        Un biophysicien (environnement, faune et flore, gestion de la lutte contre la pollution)
·        Un sociologue/économiste (population, développement local, règlement des conflits), et
·        Un spécialiste de la santé (gestion de la santé publique) connaissant bien les problèmes associés à
         l'épidémie de VIH/SIDA.

       b) Unités sur terrain. Coût : 0,7 million de dollars

19.    Les trois unités sur le terrain devront combiner les mêmes compétences que l'unité centrale, l'accent
étant mis toutefois sur la gestion des ressources naturelles, en raison de la nature des problèmes
environnementaux qui se posent sur le terrain (les activités de lutte contre la pollution seront gérées au niveau
central, mais un appui dans ce domaine pourra être fourni aux unités sur le terrain qui en feront la demande).
Les unités sur le terrain géreront leurs propres services logistiques et leurs activités seront coordonnées par
l'un des spécialistes. Leur principale responsabilité sera de superviser les activités de la COTCO et de veiller à
ce que les activités d'inspection et de contrôle devant être réalisées par les organismes gouvernementaux
soient effectivement menées ponctuellement et selon des modalités techniques et scientifiques acceptables. Le
coût des services d'appui logistique et des services de consultants locaux dont auront besoin les unités sur le
terrain est estimé à 0,7 million de dollars.

Encadré 3 : Compétences générales dont devra disposer chaque unité sur le terrain

·        Un biophysicien (environnement, faune et flore) à plein temps,
·        Un sociologue/économiste (population, développement local, règlement des conflits) à plein temps, et
·        Un spécialiste de la santé (santé publique) transféré d'une unité à une autre en tant que debesoin.

L'unité centrale se procurera localement les services spécialisés dont elle pourrait avoir besoin. Le projet
prévoit aussi de conclure des contrats avec des experts pour s'assurer leurs services au moins dans les
domaines suivants :
·   réalisation d'une étude des sites qui seront sans doute affectés par la construction d'installations fixes
    (« zones à risque ») ;
·   fourniture d'un appui à la Fondation pour l'environnement et suivi de ses activités dans le contexte de la
    mise en oeuvre du plan pour les populations autochtones ;
·   fourniture d'un appui et surveillance de l'impact de la construction de l'oléoduc sur le patrimoine culturel,
    en particulier sur les sites archéologiques ;
·   réalisation d'une étude socio-économique, avec la participation des bénéficiaires, pour évaluer l'impact de
    la construction de l'oléoduc sur les populations affectées par le projet.

                                                         30                                 Annexe 2


20.      Les unités sur le terrain seront responsables d'un petit nombre d'interventions directes et devront, par
exemple, donner des avis à la COTCO sur les questions techniques qui appellent une attention immédiate ou
qui revêtent une importance mineure. Essentiellement, toutefois, elles devront assurer la liaison appropriée
avec les représentants locaux compétents des organismes gouvernementaux (MINEF, MMEE, ministère de la
Santé, ministère des Affaires sociales, ministère des Transports) pour les encourager à veiller au respect des
normes, règlements et lois applicables dans leurs domaines de compétence respectifs et à l'accomplissement
de leurs responsabilités. À cette fin, elles devront notamment se mettre en rapport avec les services
administratifs compétents, présenter des demandes en bonne et due forme, suivre le déroulement de la
procédure pour qu'il y soit donné suite rapidement (autorisations administratives ou contrôles techniques) et
consigner les résultats de l'intervention dans le système de suivi et d'évaluation.

21.      Les unités sur le terrain collaboreront étroitement avec des représentants locaux des organismes
gouvernementaux devant participer à la construction et à l'exploitation du projet. Lorsque les compétences
locales feront défaut, des spécialistes détachés par les services centraux des organes gouvernementaux
intéressés interviendront, ou il sera fait appel à des experts privés. Les membres des unités sur le terrain seront
sélectionnés sur la base de leur expérience pratique et de leur aptitude à travailler en collaboration avec le
personnel des services techniques centraux et décentralisés du gouvernement. Les effectifs totaux des unités
sur le terrain comprendront 13 spécialistes (trois équipes de trois personnes + une équipe de réserve + un
spécialiste de l'environnement marin) et devront être dotés de moyens de transport et de communication
adéquats. Les agents sélectionnés pour pourvoir ces postes devront être approuvés par la Banque.

22.      Les activités qui devront être entreprises conjointement par les unités sur le terrain et les différents
organismes gouvernementaux responsables de la gestion et de la protection de l'environnement sont décrites
ci-après.

                 Environnement biophysique

23.      Les activités consisteront à :
    · surveiller les émissions dans l'atmosphère ;
    · surveiller la gestion des eaux usées ;
    · contrôler les tests hydrauliques de l'oléoduc ;
    · protéger les ressources hydrauliques de surface et souterraines ;
    · protéger les sols contre l'érosion ;
    · protéger la végétation et la faune ;
    · surveiller les activités des programmes de gestion environnementale hors site ;
    · surveiller les déversements en mer et assurer la protection du milieu marin ; et
    · évaluer le risque biophysique.

Pendant la période de construction, l'accent sera mis sur la surveillance administrative et le contrôle des
travaux ; pendant la phase de l'exploitation, on insistera sur l'atténuation de l'impact des activités sur
l'environnement.

                 Activités socio-économiques

24.      Les activités consisteront à :
    · surveiller la mise en oeuvre du Plan d'indemnisation ;
    · aider les autorités locales à gérer les conséquences des déplacements de population entraînés par les
         activités de construction ;
    · promouvoir la participation, en tant que de besoin, des petites et moyennes entreprises (PME)
         camerounaises ;

                                                         31                                 Annexe 2


    · surveiller l'exécution des plans de recrutement et de formation de la COTCO ;
    · contrôler le respect de l'emprise et des conditions de son utilisation pendant la phase de
        l'exploitation ;
    · protéger les sites culturels, archéologiques et religieux et veiller à la préservation des découvertes
        archéologiques imprévues ; et
    · surveiller les activités du PPA.

Les sociologues/économistes des unités sur le terrain seront formés aux méthodes de résolution des conflits
selon les techniques les plus modernes. Les compétences acquises au cours de ces séances de formation leur
serviront dans leur travail avec les populations locales de la zone d'influence de l'oléoduc. Les méthodes de
résolution des conflits seront particulièrement utiles pour gérer les relations entre l'équipe d'ouvriers de
l'exploitant et les habitants de la région.

                 Gestion de la santé

25.    Les activités du spécialiste de la santé qui sera affecté par roulement aux trois unités sur le terrain
consisteront notamment à :


    · surveiller l'état de santé des populations des régions traversées par l'oléoduc ;
    · identifier les interventions nécessaires de la part du ministère de la Santé pour améliorer l'état de santé
        des populations et atténuer tout impact négatif découlant de la construction et de l'exploitation de
        l'oléoduc ;
    · surveiller la mise en oeuvre des interventions de la COTCO en matière de santé, y compris le
        programme de gestion de la santé qui doit être entrepris au niveau des collectivités locales, et du Plan
        pour les populations autochtones ;
    · maintenir le contact avec les biophysiciens et sociologues/économistes pour recenser dès que possible
        les problèmes pouvant surgir (par exemple en raison de la mauvaise qualité de l'eau potable) avant
        qu'ils n'aient un impact négatif ;
    · assurer la liaison avec le bureau local d'ONUSIDA pour mieux faire face à l'épidémie de VIH/SIDA
    · faciliter les interventions d'urgence.

Ce spécialiste sera transféré d'une unité à une autre sans être rattaché à aucune d'elles en particulier pendant
la phase de construction de l'oléoduc.

        c) Formation (coût compris dans les chiffres précédents)

26.     Une formation sera donnée au personnel du CPSP et aux effectifs des organismes gouvernementaux
participants (voir la composante 3). Au total, plus d'une centaine de cadre suivront des stages de formation de
courte durée, dont la plupart seront organisés en cours d'emploi au Cameroun. Le Secrétariat permanent du
CPSP (avec l'assistance de l'Unité des ressources humaines de la SNH) coordonnera, si possible, la formation
avec celle organisée par la COTCO pour son personnel sur le terrain et avec celle fournie au personnel
tchadien de contrepartie (CTNSC) dans le cadre Projet de renforcement de la capacité institutionnelle de
gestion du secteur pétrolier afin de maximiser l'effet de synergie. Un budget total de 700 000 dollars a été
affecté à la formation.

27.     Une formation sera dispensée aux spécialistes des domaines suivants : i) spécialistes de
l'environnement et du pétrole (concepts et méthodes de gestion environnementale, études et analyses
environnementales, surveillance de l'environnement, conception et application de mesures tendant à atténuer
l'impact des activités sur l'environnement) ; ii) spécialistes de la santé (surveillance de la santé

                                                         32                                Annexe 2


environnementale et atténuation d'impact) ; iii) sociologues/économistes (enquêtes et études sur l'évolution
des revenus, élaboration et suivi de programmes d'indemnisation) ; iv) administration (gestion financière,
passation des marchés, décaissements) ; v) magistrats et autres employés du système judiciaire afin
d'améliorer leurs capacités d'assurer l'application du nouveau cadre juridique et réglementaire relatif à
l'environnement dans le secteur pétrolier, et vi) toute autre discipline en rapport avec le projet (gestion,
bureautique, travail en réseau, anglais, gestion du savoir). Une formation sera dispensée aux agents des trois
unités sur le terrain ainsi qu'au personnel du Secrétariat permanent. Le cas échéant, des membres du personnel
des entreprises et des autres parties prenantes participeront aux stages de formation afin de faciliter les
communications entre ces groupes et le CPSP.

28.     La priorité sera accordée à la formation pratique au Cameroun. Lorsqu'il ne sera pas possible de
l'organiser dans le pays, on pourra envisager un nombre limité de stages de formation à l'étranger. Les
participants à ces stages s'engageront à rester au service du projet pendant trois ans au moins après
l'achèvement du stage. Un plan de formation détaillé sera inclus dans le manuel de mise en oeuvre du projet,
qui devra être préparé avant la date d'entrée en vigueur.



Encadré 4 : Liste et calendrier des activités de formation
Informations concernant le MEP (lancement du projet au début de 2000)
Systèmes d'information de gestion environnementale (2000)
Formation juridique (2000)
Inspecteurs de la pollution (2000)
Formation des garde-côtes (2001)
Application des nouveaux décrets de protection de l'environnement (2000)
Application du plan d'intervention du gouvernement en cas de déversements d'hydrocarbures (2001)
Langues et informatique (2000 et 2001)
Santé, y compris VIH/SIDA, formation (2000-04)
Formation en IEC (2000-04)


       d) Information, éducation et communication (coût compris dans les chiffres précédents)

29.     Les activités d'IEC financées au titre du projet consisteront notamment à :
        ·    Sensibiliser les parties prenantes étrangères ;
        ·    Communiquer avec les populations affectées par le projet, les ONG, Exxon, la COTCO et les
             sociétés connexes, les autres organismes gouvernementaux et le grand public ;
        ·    Préparer une stratégie d'IEC ; et
        ·    Mettre en place et gérer un site Internet et un système de gestion des connaissances.

30.     Les besoins en matière de services logistiques et de formation pour les activités d'IEC ont été évalués
et un budget de 200 000 dollars a été alloué à cette sous-composante. La sous-composante gestion de la santé
comporte ses propres activités d'IEC, dont le coût, en sus de ce montant, s'élève à 200 000 dollars.


        Composante 3 ­ Renforcement des capacités d'intervention en matière de gestion de
        l'environnement
        Coût : 5,4 millions de dollars, financement IDA : 2,71 millions de dollars

31.     Cette composante du projet CAPECE a pour but de faciliter l'application du PGE en mettant à la
disposition des institutions camerounaises le matériel, les compétences et l'environnement de travail

                                                          33                                Annexe 2


nécessaires pour leur permettre de s'acquitter rapidement et efficacement de leurs fonctions essentielles. Les
principales sous-composantes concernent :
         ·   La gestion de la santé ;
         ·   La préparation et la mise en oeuvre du plan d'intervention en cas de déversements
             d'hydrocarbures ; et
         ·   Le renforcement des capacités des services décentralisés de l'administration camerounaise.

         a) Gestion de la santé. Coût : 0,9 million de dollars

32.      Pendant la période de construction de l'oléoduc, la COTCO assumera la responsabilité des questions
liées à l'hygiène du travail, tandis que le gouvernement devra s'occuper des questions de santé publique,
comme les maladies ou les accidents, que pourrait causer l'oléoduc parmi les populations avoisinantes. Ce que
l'on craint surtout, c'est le risque de propagation de maladies transmises par des vecteurs et des maladies
sexuellement transmissibles (spécialement l'infection par le VIH/SIDA), les accidents de la circulation et
d'autres types d'accidents, et l'impact que le projet pourrait avoir sur les approvisionnements alimentaires et la
nutrition.

33.    Bien que la prévalence du VIH/SIDA au Cameroun (qui serait d'en moyenne 7 % selon les dernières
estimations) soit relativement faible par rapport à ce qu'elle est en Afrique orientale et australe, le problème se
pose de manière aiguë parmi certains sous-groupes de population (15 % parmi les camionneurs et jusqu'à
20 % parmi les professionnels du sexe), selon les statistiques disponibles. Le Cameroun n'a pas encore élaboré
de stratégie nationale pour lutter contre le VIH/SIDA ; la Banque a l'intention d'évoquer cette question dans le
cadre des entretiens qui doivent avoir lieu prochainement à propos de l'élaboration de la SAP. La stratégie la
mieux appropriée, en pareille situation, consiste à mettre l'accent sur la prévention et à infléchir les
comportements des groupes les plus exposés. Les ouvriers du bâtiment, les travailleurs occasionnels, les
camionneurs et les fournisseurs et les personnes qui suivent les camps de travailleurs seront les groupes visés
par le programme de prévention du VIH/SIDA qui sera réalisé dans le cadre du Projet d'exploitation pétrolière
et d'oléoduc et du projet CAPECE. La COTCO organisera un programme d'éducation sanitaire et de
vaccination donnant lieu, notamment, à la vente de préservatifs à des prix subventionnés. L'évolution de
l'incidence du VIH/SIDA sera suivie au moyen d'un système d'information épidémiologique et d'un système
sentinelle de surveillance qui seront mis en place pour les travailleurs. La COTCO réalisera en outre un
programme d'antennes sanitaires au niveau communautaire pour mener un effort d'information et d'éducation
et poursuivre d'autres activités sanitaires ciblées.

34.    Pour compléter ces activités de la COTCO, le projet CAPECE aidera le ministère de la Santé à
renforcer ses moyens de collecte et de traitement des données statistiques, à dispenser une formation aux
agents communautaires de santé et à améliorer la prestation des services de santé au niveau des communautés
en mettant à sa disposition des vaccins, des médicaments et des services d'analyses de laboratoire ainsi que
des fournitures dans les 10 districts sanitaires situés le long du tracé de l'oléoduc. En ce qui concerne plus
particulièrement le VIH/SIDA, les pouvoirs publics sous-traiteront à une ONG locale expérimentée le soin de
mener un programme d'information, d'éducation et de ventes subventionnées dans la zone du projet, sous la
supervision du Comité national de lutte contre le sida. Le coût de ce programme sur une période de cinq ans
est estimé à 140 000 dollars. Ces activités seront également coordonnées avec l'ONUSIDA et leurs opérations
de suivi aux sites sentinelles.

                                                          34                                 Annexe 2


       b) Préparation et mise en oeuvre du plan d'intervention en cas de déversements d'hydrocarbures.
       Coût : 0,7 million de dollars

35.      Le gouvernement camerounais devra entreprendre un certain nombre d'activités pour compléter les
efforts déployés par la COTCO pour prévenir et atténuer tout effet néfaste du projet sur l'environnement et sur
la société. En particulier, la COTCO a élaboré un plan général d'intervention en cas de déversements
d'hydrocarbures et préparera des plans adaptés aux différentes régions, qui nécessiteront l'application de
mesures concertées par les pouvoirs publics. Il sera réalisé une étude pour élaborer un plan national
d'intervention d'urgence en cas de pollution accidentelle terrestre ou marine par des hydrocarbures. Cette
étude sera réalisée par des consultants internationaux et nationaux avec la pleine participation de toutes les
parties prenantes potentielles.

36.      Le descriptif de cette étude de faisabilité a été élaboré et sera joint en annexe au MEP. On en trouvera
copie dans les dossiers du projet.

       c) Renforcement des capacités des services décentralisés de l'administration camerounaise. Coût :
3,8 millions de dollars

37.      On s'attachera à renforcer les ministères intéressés, dont ceux chargés de l'environnement, des mines,
de l'urbanisme et des transports, au moyen de programmes de formation, de l'établissement de réseaux et de
services d'appui logistique. La formation organisée et le matériel dont l'acquisition sera financée seront
destinés principalement aux agents sur terrain des services administratifs décentralisés se trouvant dans les
régions situées le long du tracé de l'oléoduc. Ces agents auront un rôle clé à jouer en fournissant directement
l'assistance nécessaire, dans une optique coordonnée, pour suivre l'impact des activités sur l'environnement et
la société et en atténuer les effets, à la demande des unités sur le terrain du CPSP. Comme, dans la pratique,
l'efficacité de la coordination interministérielle sur le terrain est limitée au Cameroun, la mise en place du
cadre nécessaire à cette coopération absorbera, dans un premier temps, une bonne part des efforts des unités
sur le terrain du CPSP.

38.    Le matériel nécessaire sera acheté et mis à la disposition des organismes participant à la réalisation du
projet. Il s'agira notamment : i) de matériel de bureau (ordinateurs, modems, téléphones cellulaires, radios,
télécopieurs), ii) de véhicules, et iii) de matériel spécialisé de mesure et de surveillance de l'impact
environnemental. Le Secrétariat permanent du CPSP continuera d'assumer la responsabilité d'ensemble de la
gestion et de l'affectation du matériel financé au titre de ce projet. Il autorisera les organismes coopérants
intéressés du gouvernement à utiliser le matériel sur la base de programmes mensuels préétablis, inspectera
périodiquement les stocks et obtiendra des rapports périodiques sur l'utilisation, l'emplacement et l'état du
matériel financé au titre du projet. La SNH financera pendant toute la durée du projet les dépenses récurrentes
de matériel.

39.      Le coût de la formation du personnel des services décentralisés est inclus dans celui indiqué pour la
composante 2. Le coût de l'appui logistique, y compris les dépenses récurrentes, aux services décentralisés de
l'administration est estimé à 4,1 millions dollars sur toute la durée d'exécution du projet. En outre, un montant
de 1,0 million de dollars a été prévu pour le financement des services de consultants locaux, par exemple pour
des analyses réalisées par des laboratoires privés et pour des interventions de courte durée par des experts
locaux qualifiés dans des domaines spécifiques.

                                                         35                                 Annexe 2


         Composante 4 ­ Gestion, suivi et évaluation du projet
         Coût : 0,8 million de dollars, financement IDA : 0,77 million de dollars

         a) Services du Groupe consultatif international. Coût : 0,4 million de dollars

40.      L'unité ETS du secrétariat permanent du CPSP conclura un contrat avec un groupe consultatif
international (GCI) pour le compte du Gouvernement. Le groupe en question devrait lui fournir des services
dans les domaines suivants : i) environnement biophysique en général, ii) environnement biophysique dans le
contexte spécifique de la biologie marine, iii) impact socio-économique, et iv) santé environnementale. La
composition du GCI pourra varier d'une année sur l'autre selon les thèmes à traiter en priorité. Les experts
seront recrutés auprès d'une société spécialisée ou d'une université, et il est prévu au moins une visite par an.
Le GCI fera rapport au secrétariat permanent du CPSP et au comité lui-même, en tant que de besoin. Ses
rapports annuels seront communiqués au secrétariat permanent du CPSP pour approbation officielle et seront
ensuite rendus publics. Le texte en sera communiqué à la Banque. Le mandat initial (première année) et le
profil des experts figureront dans le Manuel de mise en oeuvre du projet. Le GCI coopérera étroitement avec
l'ONUSIDA. Le coût des services du GCI a été estimé à 400 000 dollars environ pour l'ensemble de la
période de cinq ans.

         b) Gestion et contrôle du projet. Coût :0,4 million de dollars

41.    Le projet financera l'établissement, l'exploitation et l'entretien :
       · d'un Système d'information sur le suivi environnemental (SISE) qui devra permettre de collecter les
          informations rassemblées dans le cadre du projet ainsi que par les partenaires extérieurs sur la
          situation des indicateurs relatifs à l'environnement, à la santé et aux moyens de subsistance dans la
          zone d'influence de l'oléoduc, et de communiquer cette information aux pouvoirs publics ainsi
          qu'aux parties prenantes extérieures.
       · d'un système de gestion, de suivi et d'évaluation, afin de surveiller les activités habilitantes prévues
          dans le projet CAPECE et de déterminer si les capacités se renforcent. Ce système permettra
          également de suivre toutes les mesures qui doivent être introduites par les pouvoirs publics pour
          assurer une bonne gestion de l'environnement ;
Ces deux systèmes sont actuellement préparés dans le cadre d'efforts concertés, en suivant la même approche
pour le Tchad et le Cameroun pour maximiser leur compatibilité maximum.

42.      Le SISE permettra de collecter les informations rassemblées dans le cadre du projet ainsi que par les
partenaires extérieurs sur la situation des indicateurs relatifs à l'environnement, à la santé et aux moyens de
subsistance dans la zone d'influence de l'oléoduc, et de communiquer cette information aux pouvoirs publics
ainsi qu'aux parties prenantes extérieures. La conception du SISE sera définitivement arrêtée pendant la
première année d'exécution du projet CAPECE. À cette fin, deux consultants (un concepteur, qui sera sans
doute un consultant international, et un programmeur, probablement un consultant national) seront recrutés. Le
système sera conçu selon les principes suivants : i) les données techniques (mesure environnementale de
l'impact biophysique, de l'impact sur la santé et de l'impact socio-économique) pourront être échangées entre
les parties prenantes (pouvoirs publics et COTCO essentiellement) au moyen d'une base de données commune
tenue par la COTCO ou, s'il y a lieu, par un sous-traitant extérieur ; ii) les données seront organisées suivant la
structure du PGE (impact biophysique, impact socio-économique et impact sur la santé, chaque sujet étant
subdivisé en plusieurs thèmes) ; iii) des rapports techniques détaillés, comprenant toutes les données relatives
à l'impact de l'oléoduc sur l'environnement se trouvant dans la base de données commune, seront produits
périodiquement ; et iv) un rapport sur l'environnement sera communiqué à tous les partenaires (ONG,
pouvoirs publics, partenaires internationaux, bailleurs de fonds, etc.) sous forme de tableaux récapitulatifs
pouvant être consultés sur un site web et régulièrement publiés par les pouvoirs publics ou, s'il y a lieu, par un
sous-traitant extérieur.

                                                           36                                Annexe 2


43.      Le système de gestion, de suivi et d'évaluation. Le SIG du projet permettra : i) de planifier de
manière rationnelle les activités à entreprendre dans un cadre logique général ; ii) d'établir pour chaque
activité des objectifs fixés de manière concertée, réalistes et clairs, et d'évaluer les écarts entre les indicateurs
de résultats et les objectifs prévus ; iii) de satisfaire aux besoins du CPSP en matière de gestion, de suivi et
d'évaluation des activités et de superviser, exécuter et suivre le PGE ; et iv) d'établir une série de rapports
adaptés, dans la mesure du possible, aux besoins des différentes parties prenantes afin de présenter les
informations pertinentes de façon synthétique pour qu'elles puissent être utilisées dans le cadre des activités
d'IEC. Le système fait l'objet de dernières mises au point, et sera décrit dans le MEP. Un aspect important du
système sera son interface avec le système financier et comptable, qui permettra de comparer les données
financières aux résultats techniques. L'administration de ce système sera confiée à un spécialiste du suivi et de
l'évaluation chargé de veiller à ce que les procédures de planification, de suivi et d'évaluation soient
appliquées conformément au manuel et d'établir chaque rapport périodique, conformément aux procédures de
planification, de suivi et d'évaluation, d'identifier les activités où les montants décaissés ne correspondent pas
aux résultats matériels obtenus, d'identifier les raisons de ces écarts et de suggérer les solutions à apporter aux
problèmes identifiés.

44.      Il sera réalisé des audits techniques et financiers annuels de la gestion du projet. Une analyse
financière sera réalisée à mi-parcours pour évaluer les progrès accomplis en ce qui concerne l'amélioration du
rapport coût-efficacité des organisations existantes.

                                            37



                           Annexe 3 : Coûts estimatifs du projet

CAMEROUN : Projet de renforcement des capacités de protection de l'environnement dans le
                                secteur pétrolier (CAPECE)


Coût du projet                        Monnaie
                                      nationale        Devises          Total

                                     USD Millions    USD Millions   USD Millions

Coût total de base                       5,90            4,10           10,00
  Provisions pour aléas matériels        0,13            0.13            0,26
  Provisions pour aléas financiers       0,27            0,37            0,64
Coût total du projet                     6,30            4,60           10,90
Financement total IDA                    2,00            3,77            5,77



   Coût du projet par                 Monnaie
        catégorie                     nationale        Devises          Total
                                     USD Millions    USD Millions   USD Millions

Matériels de transport                   0,10            0,40            0,50
Autre matériels                          0,10            0,20            0,30
Services et formation                    0,90            3,10            4,00
Charges d'exploitation
additionnels                             5,20            0,90            6,10
                Coût total du projet     6,30            4,60           10,90
             Financement total IDA       2,00            3,77            5,77

                                                                            38

                                                         Annexe 4 : Récapitulatif financier

      CAMEROUN : Projet de renforcement des capacités de protection de l'environnement dans le secteur pétrolier (CAPECE)

                                                                    Exercices achevés




                                                                        État            IDA                 Total  Devises  Monnaie   Taxes &
                                                        Montant     %      Montant       %       Montant     %              nationale  droits

A. Matériel et véhicules
  Matériel                                                     0        0       315,6      100        315,6    3,7    220,9      94,7   (171,9)
  Véhicules                                                    0        0       437,0      100        437,0    4,8    371,5      65,6   (205,0)
Total matériel, véhicules et matériels                         0        0       752,6      100        752,6    8,5    592,4     160,2   (376,8)
B. Services de consultant                                      0        0     5 013,5      100      5 013,5   41,8  3 109,8   1 903,7   (537,4)
C. Charges d'exploitation                                5 235,0    100,0           -        -      5 235,0   49,8    939,9   4 295,1  (1 379,4)
  TOTAL                                                  5 235,0     47,6     5 766,1     52,4     11 001,1  100 0  4 642,1   6 359,0  (2 293,6)




                                                                      Totaux, y compris les imprévus
                                        2001      2002      2003       2004        2005        Total

  1. Services de consultants             2 847,8  1 144,5      581,7      471,5       505,4      5 550,9
  2. Matériels                            412,8      39,0      11,6       11,9        12,2        487,5
  3. Véhicules                             455,4    186,6          -          -           -        642,0
  4. Charges d'exploitation              1 180,5  1 314,3    1 411,2    1 357,1     1 351,3      6 614,4
  TOTAL                                  4 896,4  2 684,5    2 004,5    1 840,5     1 868,9     11 001,1

                                                  39                                            Annexe 5


               Annexe 5 : Modalités de passation des marchés et de décaissement

   CAMEROUN : Projet de renforcement des capacités de protection de l'environnement
                               dans le secteur pétrolier (projet CAPECE)

1.      Généralités. D'après l'examen analytique de la passation des marchés effectué en 1993, les
procédures du Mali n'entrent pas en contradiction avec les directives de la Banque. Les appels d'offres
nationaux (AON) publiés au niveau local seront lancés conformément aux lois et règlements camerounais
régissant la passation de marchés jugés acceptables par l'IDA, à condition qu'ils garantissent l'économie,
l'efficacité, la transparence et une large compatibilité avec les objectifs fondamentaux des directives de la
Banque. Dans le cadre des appels d'offres nationaux, les procédures doivent garantir que : i) les méthodes
utilisées dans l'évaluation des offres et l'attribution des marchés sont portées à la connaissance de tous les
soumissionnaires et ne sont pas appliquées de façon arbitraire ; ii) un temps de réponse suffisant (quatre
semaines) est accordé à tout soumissionnaire pour la préparation et le dépôt des offres ; iii) les procédures
de dépouillement des offres et le profil des soumissionnaires sont clairement spécifiés dans les documents
d'appel d'offres ; iv) aucune marge de préférence ne sera accordée aux fabricants locaux ; v) aucune firme
répondant aux critères ne sera exclue ; vi) le marché sera attribué au soumissionnaire le moins disant,
conformément à des méthodes préétablies et transparentes ; vii) les rapports d'évaluation des offres
indiqueront clairement les raisons du rejet des offres non conformes aux dispositions du dossier d'appel
d'offres ; et viii) avant la publication du premier avis d'appel d'offres, des projets de dossiers types
d'appel d'offres auront été soumis à l'IDA qui les aura jugés acceptables. Un avis général de passation des
marchés sera établi et diffusé dans Development Business des Nations Unies/ (UNDB) au moment des
négociations pour faire connaître les principales missions de consultation et les éventuels AOI. La
publication d'un avis dans la presse locale ou le journal officiel est également obligatoire pour un appel
d'offres national. Les éléments du programme par catégorie de décaissements, leurs coûts estimatifs et les
méthodes de passation de marchés prévues pour les deux premières années sont résumés au tableau A ci-
après. Les méthodes de sélection des consultants et les seuils applicables selon les méthodes de passation
des marchés et pour l'examen préalable sont récapitulés aux tableaux A1 et B ci-après.

2.      Les marchés de fournitures financés par l'IDA seront passés conformément aux directives de la
Banque pour la passation des marchés au titre des prêts de la Banque mondiale et des crédits de l'IDA
(janvier 1995, révisés en janvier et août 1996, septembre 1997 et janvier 1999) et les dossiers types
d'appel d'offres de la Banque, et le rapport types d'évaluation seront utilisés pour les appels d'offres
internationaux. Dans la mesure du possible, les marché de véhicules et de matériel informatique seront
regroupés en lots d'un montant estimé à la contre-valeur de 200 000 dollars ou plus chacun. L'acquisition
de matériel informatique et de véhicules fera l'objet, de préférence, de marchés à responsabilité unique.
On pourra envisager d'acquérir les véhicules par le truchement du Bureau des services d'achats
interorganisations. D'autres marchés de fournitures (notamment pour le matériel de bureau et de
communication), dont le coût est estimé à moins de 100 000 dollars, seront passés selon les procédures
d'AON, à hauteur d'un montant global de 0,413 million de dollars. Pour les marchés de fournitures dont le
coût est estimé à moins de 20 000 dollars chacun et à moins de 55 000 dollars au total, qui seront passés
par voie de consultation des fournisseurs à l'échelon national, l'emprunteur demandera des devis à au
moins trois fournisseurs qualifiés.

3.      Les contrats de services de consultants financés par l'IDA seront passés conformément aux
directives de la Banque applicables à la sélection et à l'emploi de consultants par les emprunteurs de la
Banque mondiale (janvier 1997, révisées en septembre 1997 et en janvier 1999). La demande type de
propositions mise au point par la Banque sera utilisée pour la nomination des consultants. Des contrats
simplifiés seront utilisés pour les missions à court terme, c'est-à-dire d'une durée maximum de six mois,
effectuées par des bureaux d'études ou des consultants individuels. Le gouvernement a été informé au
stade de l'évaluation et au cours des négociations sur les caractéristiques des nouvelles directives

                                                       40                                               Annexe 5


applicables aux consultants, particulièrement en ce qui concerne la publicité et l'ouverture des plis. Les
services de consultants financés par l'IDA concerneront : i) les études, la supervision, l'appui à la mise en
oeuvre du projet, l'appui à la gestion financière et les contrôles financiers ; et ii) les services de consultants
dans les domaines techniques et la formation. On procédera à la sélection des consultants financés par
l'IDA (pour un montant total de 5,55 millions de dollars) sur la base d'une concurrence entre les bureaux
d'études qualifiés figurant sur une liste restreinte (sélection fondée sur la qualité technique et le coût), en
évaluant la qualité des propositions soumises avant de combiner l'évaluation de la qualité et celle des
coûts en pondérant et en additionnant les notes attribuées dans ces deux domaines. Le bureau de
coordination veillera à ce que l'avis d'appel d'offres fasse l'objet d'une large publicité pour amener des
consultants à présenter leur candidature. Sur la base de critères approuvés, la cellule d'exécution tiendra et
actualisera une liste de consultants qui servira à l'établissement de listes restreintes.

4.       D'autres méthodes seront également utilisées. Pour les audits et autres services de type classique,
la sélection au moindre coût sera la méthode la plus appropriée  l'entreprise offrant le prix le plus bas
étant retenue à condition que sa proposition technique ait reçu la note de qualité minimum. Pour les
consultants appelés à fournir des services simples et de portée limitée (d'un coût estimatif inférieur à
30 000 dollars par contrat, à hauteur d'un montant total de 200 000 dollars), on se fondera sur les
qualifications des consultants, c'est-à-dire sur leur expérience et leurs compétences dans les domaines
recherchés. Pour les exposés et les petites études qui peuvent être réalisés par des consultants individuels,
à hauteur d'un montant total de 90 000 dollars, on procédera à une sélection fondée sur la comparaison des
qualifications entre les consultants individuels manifestant leur intérêt pour la mission ou contactés
directement. À titre exceptionnel, on fera appel à la sélection par entente directe pour la formation à
condition que le montant total des contrats ne dépasse pas la contre-valeur de 200 000 dollars pendant la
durée de vie du projet. Les listes restreintes de consultants pour les contrats d'un montant estimatif
inférieur à 50 000 dollars pourront comprendre uniquement des consultants nationaux si un nombre
suffisant de bureaux d'études qualifiés (au moins trois) sont disponibles sur place à des prix compétitifs.
Cela sera particulièrement le cas pour les contrats relatifs aux services d'architecture et d'ingénierie.
Toutefois, si des bureaux d'études étrangers manifestent leur intérêt pour ces contrats, ils seront pris en
considération.

5.       Examens de l'IDA. Les marchés financés par l'IDA au-delà du seuil correspondant à la contre-
valeur de 50 000 dollars pour les fournitures seront soumis aux procédures d'examen préalable de l'IDA.
Ce processus sera applicable à environ 97 % des montants des marchés et contrats de travaux, de
fournitures et de services de consultants (voir tableau B ci-après). L'examen sélectif a posteriori des
marchés attribués au-dessous du seuil s'appliquera à environ un sur trois de ces marchés et sera effectué
par les services de la Banque au moyen d'audits et éventuellement par le canal d'autres consultants.

6.       Les services de la Banque examineront également le processus de sélection utilisé pour le
recrutement des consultants proposés par l'emprunteur. L'examen préalable de l'IDA pour la sélection des
consultants inclura l'examen des budgets, des listes restreintes, des procédures de sélection, des demandes
de propositions, des rapports d'évaluation, de l'attribution des marchés et des contrats négociés. L'examen
préalable de l'IDA ne s'appliquera pas aux contrats relatifs au recrutement de bureaux d'études et de
consultants individuels d'un coût estimatif inférieur à la contre-valeur de 50 000 dollars. Toutefois,
l'exception à la règle de l'examen préalable de l'IDA ne s'appliquera pas aux termes de référence de ces
contrats, indépendamment de leur valeur, au recrutement par entente directe, aux missions d'une nature
critique de l'avis de l'IDA ou aux avenants aux contrats entraînant un dépassement des seuils à partir
desquels l'examen préalable est obligatoire, comme indiqué plus haut. Pour tous les contrats de services de
consultants soumis à un examen préalable (d'un montant estimatif supérieur à 50 000 dollars), l'ouverture
des plis contenant les propositions financières n'aura pas lieu avant que la Banque n'ait donné son avis de
« non-objection » à l'évaluation technique. Les documents relatifs à la passation de marchés d'un montant
inférieur au seuil nécessitant un examen préalable seront conservés par les emprunteurs pour un examen a

                                                         41                                           Annexe 5


posteriori par les auditeurs et les missions de supervision de l'IDA. Pour la formation à l'étranger, le
programme  indiquant les noms des candidats, les estimations de coûts, le contenu des cours, les
périodes de formation et les établissements de formation retenus  sera examiné chaque année par l'IDA.

7.       Fréquence des missions de supervision de la passation des marchés. Tous les 12 mois, une
mission de supervision comprendra une supervision spéciale de la passation des marchés pour les examens
a posteriori/audits. Le spécialiste de la passation des marchés de la mission résidente de la Banque à
Yaoundé sera en contact permanent avec le personnel du projet.

8.       Modification ou dérogation à la portée ou aux conditions des marchés. Avant d'approuver
toute prolongation significative ou toute modification ou dérogation aux conditions des contrats ayant pour
effet d'en augmenter le coût total de plus de 15 % par rapport au prix d'origine, l'emprunteur devra
spécifier les raisons desdites modifications ou dérogations et obtenir préalablement un avis de « non-
objection » de l'IDA.

9.       État des projets en cours du point de vue de la passation des marchés et modalités proposées.
Les procédures nationales d'appel d'offres pour les marchés publics au Cameroun doivent être améliorées.
Le personnel a encore besoin d'une formation et de directives de la part des consultants et de la mission
résidente. La passation des marchés sera gérée une agence d'exécution : Le Comité de pilotage et de suivi
des pipelines (CPSP), sous la tutelle de la Société nationale des hydrocarbures (SNH). Il comprendra un
spécialiste de la passation des marchés affecté au projet et fera appel aux services de consultants en tant
que de besoin pour exécuter des tâches spécifiques. Une évaluation des capacités CPSP a eu lieu durant
l'évaluation. Son personnel actuel a été jugé acceptable. Le gouvernement soumettra à l'approbation de
l'IDA une liste restreinte d'au moins trois candidats pour chaque poste à pourvoir et, avec l'accord de
l'IDA, nommera le comptable du projet et le spécialiste de la passation des marchés. On renforcera le
CPSP : i) en améliorant les compétences de son personnel ; ii) en formant du personnel de remplacement
(spécialistes de la passation des marchés, comptables) parmi le personnel du CPSP ; et iii) à titre
exceptionnel, en faisant appel à des consultants à court terme.

10.      Manuel de procédures. Dans le cadre de l'exécution du CAPECE, les procédures de passation
des marchés de la SNH seront alignées sur les normes de l'IDA. À cet effet, un manuel de procédures de
passation des marchés sera élaboré sur la base des procédures en vigueur de la SNH. Il comprendra : i) les
procédures applicables aux appels d'offres, à la sélection des consultants et des fournisseurs, et à
l'attribution des marchés ; ii) les modalités internes de supervision et de contrôle, notamment les directives
opérationnelles définissant le rôle de l'agence d'exécution et les rapports à fournir ; et iii) les procédures
de décaissement. Une version finale du manuel de procédures jugée acceptable par l'IDA sera finalisée
d'ici l'entrée en vigueur du crédit.

11.      Avant l'entrée en vigueur du projet, le gouvernement examinera et approuvera en accord avec
l'IDA : a) un plan de passation des marchés pour la première année ; b) Le Manuel de procédures ; c) les
dossiers d'appel d'offres types à utiliser dans le cadre des procédures d'AON pour les fournitures ; et
d) un plan de formation pour le personnel du Secrétariat permanent et du CPSP. Au cours des
négociations, le gouvernement a donné l'assurance qu'il : a) utilisera le manuel de procédures ; b) utilisera
les dossiers d'appel d'offres types de la Banque pour les AOI, la demande type de propositions pour la
sélection de consultants et les rapports types d'évaluation des offres ; c) appliquera les procédures et
modalités de passation des marchés définies ci-dessus ; d) mettra régulièrement à jour le plan de passation
des marchés au cours d'examens annuels avec l'IDA et les autres bailleurs de fonds, pour comparer les
délais fixés et leur respect effectif, indiquant si les limites globales applicables aux différentes méthodes
de passation des marchés ont été respectées, comportant des estimations de coûts révisées pour les
marchés particuliers et pour l'ensemble du programme, y compris la meilleure estimation possible des
provisions pour imprévus, ainsi qu'un calendrier révisé des étapes ultérieures de la passation des marchés,

                                                      42                                          Annexe 5


et transmettra ce plan à l'IDA, durant l'exécution, avec tous les documents liés à la passation des
marchés ; e) évaluera, par des examens annuels, l'efficacité des procédures d'appel d'offres et des résultats
obtenus dans ce domaine, par rapport à l'expérience acquise en la matière dans le cadre du programme, et
soumettra à l'examen de l'IDA une éventuelle modification des procédures actuelles dans la mesure où
cela accélérerait la passation des marchés, tout en respectant les Directives de la Banque dans ce domaine
et en continuant à exercer un contrôle adéquat sur l'attribution des marchés et les paiements y afférents ; et
f) prendra les mesures nécessaires pour faire en sorte que les étapes de la passation des marchés ne
dépassent pas les délais suivants :


        Étapes de la passation des marchés           Nombre maximum de semaines


               Préparation des dossiers                4 (6 pour les grands marchés)
                   d'appel d'offres


                Préparation des offres                    4 (6 à 10 pour les AOI)
               par les soumissionnaires


                Évaluation des offres                  2 (4 pour les grands marchés)


                Signature des marchés                                 2


                      Paiements                                       3


         Tableau A : Coût du projet ventilé par modalité de passation des marchés
                                     (contre-valeur en millions d'USD)
                                          Méthode de passation de marché                  Coût total
        Catégorie de dépenses      Coût (y compris les provisions pour aléas)           (y compris les
                                                                                          imprévus)
                                      AOI           AON         Autre        NFB
     1. Fournitures                   642,0         412,8        74,7                      1.129,5
                                     (437,0)       (260,3)      (55,3)                     (752,6)

        Matériel                                    412,8        74,7                       487,5
                                                   (260,3)      (55,3)                     (315,6)
        Véhicules                     642,0                                                 642,0
                                     (437,0)                                               (437,0)

     2. Services

        Services de consultants      3 880,5       1 558,7      111,7                      5 550,9
        et formation
                                    (3 523,9)     (1.395,5)     (94,1)                    (5 013,5)
     3. Frais d'exploitation                                                6 614,4        6 614,4
                                                                              (0)            (0)
     Total                           4 522,5       1 971,5      186,4       6 614,4        13 294,8
                                    (3 960,9)     (1 655,8)    (149n4)        (0)         (5 766,1)

                                                       43                                               Annexe 5


Notes : a.  Les chiffres entre parenthèses indiquent le montant devant être financé par le crédit de l'IDA.
       b.   AOI = Appel d'offres international
       c.   AON = Appel d'offres national
       d.   Parmi les autres méthodes de passation des marchés figurent la consultation de fournisseurs, la sélection
            de consultants conformément aux directives de l'IDA, les dépenses suivant des procédures administratives
            officielles jugées acceptables par l'IDA et l'achat direct de fournitures.
       e.   N.F.B. = Non financé par la Banque
       f.   Les « fournitures » comprennent les achats de matériel, de fournitures connexes et de véhicules.
       g.   Les coûts d'exploitation comprennent les coûts d'exploitation additionnels liés à l'exécution, à la
            gestion et à la supervision du projet, notamment aux fournitures de bureau, aux coûts des
            communications et aux indemnités de déplacement du personnel du projet, mais ne comprennent pas
            les salaires des fonctionnaires de l'emprunteur.



                     Tableau A1 : Modalités relatives à la sélection des consultants
                        (contre-valeur en millions d'USD, toutes taxes comprises)

Services de consultant                         Méthode de sélection                         Coût total
Catégorie de dépenses                                                                     Y compris les
                                                                                         provisions pour
                                                                                             imprévus
                                SFQC        SMC          QC        Autre       NFB
A. Bureaux d'études
En général                       4,88                                                          4,88
Audits & type classique                      0,18                                              0,18
Contrats de faible montant                               0,20                                  0,20
(<USD 30 000)
Formation                                                           0,20                       0,20
B. Consultants individuels
Ensemble                                                 0,09                                  0,09
                        Total    4,88        0,18        0,29       0,20                       5,55

                        Note

                               SFQC = Sélection fondée sur la qualité technique et le coût.
                               SMC = Sélection au moindre coût.
                                  QC = Sélection fondée sur les qualifications des consultants.
                              Divers = Sélection de consultants individuels (suivant la
                                          section V des Directives applicables à la sélection des
                                          consultants), pratiques commerciales et entente directe.
                              N.F.B. = Non financé par la Banque.

                                                 44                                         Annexe 5



    Tableau B : Seuils applicables aux méthodes de passation de marchés et à l'examen préalable
                                        (montant en dollars)
  Catégorie de     Valeur du contrat        Méthode de           Marchés soumis à un examen
    dépenses             (seuil)            passation des     préalable / Valeur totale estimative
                                              marchés           en millions d'USD soumise à un
                                                                        examen préalable
1. Fournitures   USD 50 000 et plus     AOI                  USD 0,437 million / USD 0,437 million
                 Entre USD 20 000 et    AON                  USD 0,260 million / USD 0,260 million
                 USD 50 000
                 Moins de USD 20 000 3 devis                 USD 0,0 million/USD 0,055 million
                                        (plan national)
2a. Bureaux      USD 50 000 et plus     SFQC +Liste          USD 4,920 million/USD 4,920 million
d'études                                restreinte           L'évaluation technique reçoit l'avis de
                                                             non objection de l'IDA avant
                                                             l'ouverture de propositions financières.
                                                             Publication d'une annonce dans le
                                                             dossier d'appel d'offres pour recueillir
                                                             des manifestations d'intérêt
                 Moins de USD 30 000 QC



                 Moins de USD 30 000 Entente directe pour
                                        la formation


                 Moins de USD 50 000
                                                             Les listes restreintes peuvent ne
                                                             comporter que des bureaux d'études
                                                             nationaux s'il en existe au moins trois
                                                             qui soient fiables.
Consultants      USD 50 000 et plus     Comparaison d'au     USD 0,0 million /USD 0,0 million
individuels                             moins trois CV
                 Moins de USD 50 000 Comparaison d'au        USD 0,0 million /USD 0,090 million
                                        moins trois CV
3. Frais         S.O.                   S.O.                 S.O.
d'exploitation
4. Divers        S.O.                   S.O.                 S.O.
Valeur totale des                                            USD 5,617 millions/USD5,766 millions
contrats soumis à                                            (soit 97 % de la valeur totale des
examen préalable                                             marchés)

                                                      45                                           Annexe 5



                               Tableau C : Affectation des fonds du crédit


             Catégorie de dépenses               Montant                      Décaissements
                                             (millions d'USD)
      1. Matériel, véhicules et                          0,680 100 % des dépenses en devises et 85 %
       fournitures                                                des coûts en monnaie nationale
      2. Services de consultants, audits,                4,050 100 % des dépenses en devises et 85 %
       formation et études                                        des coûts en monnaie nationale
      3. Remboursement avance PPF                        1,000 Montant dû
      4. Non affecté et imprévus                         0,040

                                     Total               5,770

12.      Procédures de décaissement. Les décaissements se feront conformément aux procédures et aux
principes définis dans le Manuel de décaissement de la Banque.

13.      Utilisation des relevés de dépenses. Pour les dépenses afférentes à des marchés de fournitures,
des contrats de services de bureaux d'études et des contrats de services de consultants individuels évalués
à moins de 50 000 dollars ; aux services de formation évalués à moins de 30 000 dollars, les demandes de
décaissement seront faites sur la base de relevés de dépenses. Les pièces justificatives des dépenses
réglées selon cette procédure seront conservées pour être examinées par les missions de supervision de
l'IDA et faire l'objet d'un audit indépendant aux bureaux du projet..

14.      Compte spécial. Un compte spécial libellé en FCFA, géré par le CPSP, sera ouvert dans une
banque jugée acceptable par l'IDA. Le montant autorisé des fonds de l'IDA dans ce compte s'élèvera à la
contre-valeur de 300 000 dollars. Aussitôt après l'entrée en vigueur du crédit, 50 % du montant autorisé,
soit la contre-valeur de 150 000 dollars, seront déposés audit compte. Une fois que les décaissements
auront atteint 800 000 DTS, les 150 000 dollars restants du montant autorisé seront déposés au compte
spécial. Le compte spécial du CPSP financera les dépenses afférentes aux catégories 1 et 2.

15.      Le compte spécial sera géré sur la base d'un système d'avances de caisse, en utilisant les pièces
comptables appropriées pour un compte de gestion alimenté par des avances de caisse. L'agence
d'exécution tiendra les dossiers relatifs à la comptabilité, à la passation des marchés et aux rapports qui
conviennent pour les composantes du projet. Le CPSP préparera les états financiers, et les comptes
consolidés du projet pour ce qui concerne la composante de gestion publique et il préparera les demandes
de retraits mensuelles pour la reconstitution du compte spécial, quel que soit le niveau d'activité au cours
du mois considéré. L'IDA reconstituera directement le compte spécial.

16.      Valeur minimum applicable aux paiements directs et engagements spéciaux (ES). Les
demandes de paiements directs et d'engagements spéciaux devront porter sur une valeur équivalant au
moins à 20 % de l'avance du compte spécial en cours au moment de leur soumission. Par conséquent,
lorsque le montant du compte spécial atteindra 150 000 dollars, la demande de paiement direct et
d'engagements spéciaux devra porter sur un montant minimum de 30 000 dollars, montant qui passera à
60 000 dollars une fois que le montant total autorisé aura été déposé sur le compte spécial.

                                                        46                                           Annexe 5


17.      Flux financiers. Aucun compte subsidiaire ne sera autorisé, pas plus que l'utilisation de la
procédure d'avance spéciale à 90 jours. La part des dépenses prise en charge par l'État sera financée au
moment du paiement aux fournisseurs, et seule la partie admissible à un financement de l'IDA sera retirée
des comptes spéciaux.

18.      Gestion financière. Toutes les mesures seront prises pour faire en sorte que le système comptable
du projet proposé soit pleinement conforme à l'OP/10 02 d'ici la date d'entrée en vigueur du projet. Les
agents comptables du CPSP ont les qualifications et la formation requises pour assurer la gestion des
pièces comptables du projet, comme l'indiquent les derniers rapports d'audit du CPSP, qui montrent que
les recommandations des auditeurs externes ont été appliquées, si bien que les auditeurs ont pu émettre un
avis ne comportant pas de réserves majeures. Le logiciel de comptabilité fonctionnant actuellement au
CPSP convient aux besoins de la comptabilité du projet et semble à même de permettre simultanément la
tenue des livres de plusieurs comptes de projet. Le CPSP soumettra à l'IDA des rapports trimestriels de
suivi du projet à partir de la deuxième phase, 18 mois au plus tard après l'entrée en vigueur du projet. Le
CPSP élaborera d'ici à la fin de 1999 un plan d'action jugé acceptable par l'IDA pour assurer
l'établissement en temps voulu des rapports de suivi du projet..

19.      Avant l'entrée en vigueur du projet, le CPSP proposera trois candidats qualifiés aux postes de
comptable du projet et de spécialiste de la passation de marché, et désignera un comptable du projet et un
spécialiste de la passation de marché jugés acceptables par l'IDA. Le CPSP soumettra des relevés de
compte mensuels sous la forme appropriée aux fins de la consolidation des comptes du projet.

20.      Le CPSP préparera les comptes annuels pour l'audit externe, quatre mois au plus tard après la fin
de l'exercice financier de l'emprunteur. Des rapports d'audits signés seront remis chaque année à l'IDA,
six mois au plus tard après la fin de l l'exercice financier de l'emprunteur. Les rapports d'audit porteront
sur les comptes du projet, le compte spécial et les relevés de dépenses.

21.      Le CPSP prendra les mesures suivantes pour renforcer sa capacité de gestion du projet : avant
l'entrée en vigueur, il devra : a) définir les tâches et les modalités administratives, comptables, financières
et de passation de marchés du projet ; b) modifier en tant que de besoin le manuel de procédures et le plan
comptable du projet, sans omettre les directives opérationnelles définissant le rôle de l'agence d'exécution
et les règles de présentation de rapports ; c) renforcer le système informatique et les capacités du personnel
en tant que de besoin ; d) finaliser le manuel de procédures du projet sous forme d'annexe au Manuel de
mise en oeuvre du projet (MEP) ; e) soumettre un plan d'action jugé acceptable par l'IDA pour la
préparation des rapports de suivi du projet, à compter de la deuxième phase du projet ; et f) désigner des
auditeurs jugés acceptables par l'IDA, pour vérifier les comptes du projet et les relevés de dépenses,
conformément à des règles d'audit internationalement acceptables et avec tous les détails que l'IDA
pourra demander ; réaliser, au cours de l'exécution du projet, des audits annuels et les soumettre à l'IDA
dans un délai de six mois avant la fin de chaque année fiscale.

         · Conformément à l'Arrêté présidentiel 433 portant organisation du CPSP, la SNH fournira au
             CPSP l'appui financier et administratif nécessaire. A cet effet, la SNH utilisera plan
             administratif et comptable du projet élaboré pour remplir les critères des systèmes financiers
             de la Banque.

22.      Remboursement de l'avance PPF. L'avance PPF 935-0, constituée pour la préparation du projet
de construction de l'oléoduc, sera remboursé sur le présent crédit en raison des conditions de l'IDA qui s'y
appliquent.

                                         47                                   Annexe 5


               Décaissements estimatifs de l'IDA (en millions de dollars)

                  2001        2002          2003        2004         2005    2006
Décaissements     1,59         2,16          0,84        0,49         0,45   0,23
annuels
Décaissements     1,59         3,75          4,60        5,09         5,54   5,77
cumulés

                                               48                                        Annexe 6


                             Annexe 6 : Calendrier d'instruction du projet

   CAMEROUN Projet de renforcement des capacités de protection de l'environnement dans le
                                       secteur pétrolier (CAPECE)

Calendrier du projet                                         Prévisionnel            Effectif

Durée de la préparation du projet (mois)
Première mission de la Banque (identification)                mars 1999             mars 1999
Départ de la mission d'évaluation                              août 1999            juillet 1999
Négociations                                                 octobre 1999          février 2000
Date d'entrée en vigueur prévue                                avril 2000




       Préparé par : le Comité de pilotage et de suivi des pipelines, Yaoundé, Cameroun

       Assistantes de préparation : Marthe Malouf-Hardesty et Maria Mims

       Membres du personnel de la Banque ayant travaillé au projet :

                Nom                                               Spécialité
Jean-Roger Mercier                      Chef d'équipe, questions biophysiques
Mohammed Abdou Bekhechi                 Chef d'équipe adjoint, cadre juridique et réglementaire
Cynthia C. Cook                         Questions socio-économiques
Luc Lecuit                              Suivi et de l'évaluation
Guy-Joseph Malembeti                    Passation des marchés
Joseph Bonlong                          Systèmes financiers
Georges Visihio Minang                  Relations avec les ONG et la société civile
Jack Titsworth                          Institutions
Pascal de Giudisi, consultant           Santé
Justin Dovoedo                          IEC
Eric Chinje                             IEC
Jérôme Chevallier                       Contrôle de la qualité

                                                    49                                           Annexe 7


                          Annexe 7 : Documents classés dans le dossier du projet*

   CAMEROUN : Projet de renforcement des capacités de protection de l'environnement dans le
                                       secteur pétrolier (CAPECE)

A. Plan d'exécution du projet

Projet de Manuel de mise en oeuvre du projet, y compris le descriptif de l'Étude sur la préparation du plan
officiel de lutte contre les déversements d'hydrocarbure et le Manuel de procédures de la SNH.

B. Évaluations effectuées par le personnel de la Banque

Aide-mémoire de mission d'évaluation (août 1999)

C. Divers

CAPECE-- Proposition relative au suivi et à l'évaluation (septembre 1999)

Rapport d'étude du Renforcement des capacités des gestion environnementale dans le secteur pétrolier au
Cameroun. Buursink/RCM, mai 1999

Décret 97-116 du 07/07/97 définissant les conditions d'application de la Loi no 96/14 du 5 août 1996
régissant l'acheminement par oléoduc d'hydrocarbures en provenance d'autres pays.

Arrêté no 433 du 24 août 1999, portant organisation et fonctionnement du Comité de pilotage et de suivi
des pipelines




*Y compris les fichiers électroniques.

                                                                               52


                                          Annexe 8 : État des opérations du Groupe de la Banque mondiale

        CAMEROUN : Projet de renforcement des capacités de protection de l'environnement dans le secteur pétrolier (CAPECE)



Nombre de57
 projets
  clos :



                                                                                                                                          Différence entre

     Ex. Conseil                                                    Dernier ARPP                                                          décaissements
                                                                                                                                              prévus et
                                                              Notation supervision b/              Montant initial                      décaissements réels a/
                                                                                                  en millions d'USD
         Projets en vigueur                                Objectifs de      Avancement               BIRD           IDA  Annulé   Non    Chiffres   Chiffres
                                                          développement        exécution                                         décais.  initiaux   révisés

1992     P000400        SÉCURITÉ ALIMENTAIRE                     I                 I                      0            0      0       0         0          0
1995     P000411        SANTÉ/REPROD./NUTIRITION                 I                 I                      0       40,32       0  32,08    27,17        0,44
1996     P041553        PE/AT                                   S                 S                       0       11,86       0   5,95      6,57           0
1996     P000393        SECTEUR TRANSPORTS                      S                 S                       0       56,14       0  31,28    18,39            0
1998     P055684        IUT DOUALA (PDCI)                       S                 S                       0         5,01      0   4,81      2,41       0,03
1998     P054443        CREDIT AJUST. STRUCT. III               S                 S                       0     196,75        0 105,83      55,9      60,13
1999     P045348        APPUI AG.EXT.&RES                       S                 S                       0       15,35       0  14,42      3,93           0


aDécaissements effectifs à ce jour moins décaissements prévus à ce jour selon les projections faites à l'évaluation.

                                                   53                                             Annexe 9


                                             CAMEROUN
                                    ETAT DU PORTEFEUILLE
                                        détenu et décaissé par
                                                 LA SFI
                                              31 mai 1999
                                          millions de dollars


                                              Engagements                           Décaissements
                                             SFI                                  SFI
EX. approuvé  Société               Prêt     Fonds      Quasi    Partic.  Prêts   Fonds    Quasi  Partic.
                                             propres.                             propres
1979          Alucam                0,00     0,00       0,93     0,00     0,00    0,00     0,93   0,00
1986          CICAM                 2,02     0,00       0,00     0,00     2,02    0,00     0,00   0,00
1992/94/97/98 Pecten Cameroun       60,00    0,00       0,00     190,00   25,24   0,00     0,00   79,94
1994/96       AEF Proleg            0,34     0,00       0,00     0,00     0,34    0,00     0,00   0,00
1994/96       AEF United Trspt      0,47     0,00       0,00     0,00     0,47    0,00     0,00   0,00
1995          AEF Comp Avicole      0,28     0,00       0,00     190,00   0,28    0,00     0,00   0,00
              Portefeuille total    63,11    0,00       0,93              28,35   0,00     0,93   79,94




EX. approuvé  Société               Approbations non encore suivies d'engagements
                                    Prêt   Fonds      Quasi    Partic
                                           propres    fonds
                                                      propres
              Total des engagements 0,00   0,00       0,00     0,00
              en attente

                                       54                                        Annexe 9


                           Annexe 9 : Le pays en bref

CAMEROUN : Projet de renforcement des capacités de protection de l'environnement dans le
                           secteur pétrolier (CAPECE)

                                                      55                                         Annexe 10


                                             Annexe 10 : Résumé

       CAMEROUN : Documentation du Projet de renforcement des capacités de protection de
                          l'environnement dans le secteur pétrolier (CAPECE)


Résumé de l'évaluation environnementale du projet d'exportation pétrolière entre le Tchad et le
Cameroun, responsabilités du gouvernement camerounais

1.       En acceptant la documentation environnementale du Projet d'exploitation pétrolière et d'oléoduc,
le gouvernement camerounais consent à prendre activement part à la mise en oeuvre des mesures de
sauvegarde. Celles-ci garantiront que les impacts environnementaux et sociaux éventuels du Projet
d'exploitation pétrolière et d'oléoduc seront prévenus, atténués ou compensés, et que le suivi confirme
l'efficacité de ces mesures a posteriori. Ces mesures sont réunies dans le plan de gestion environnementale
(PGE), qui constitue la partie opérationnelle de l'évaluation environnementale (EE), comme stipulé dans
l'OD 4.01 et l'OP/BP/GP 4.01. (Évaluation environnementale, février 1999). Le PGE attribue la majeure
partie de la responsabilité de la mise en oeuvre au Consortium de compagnies pétrolières. Les
responsabilités du gouvernement camerounais à cet égard ont une ampleur et une dimension bien
moindres que celles du Consortium, bien qu'essentielles au succès de l'opération. La description détaillée
des responsabilités du gouvernement dans le PGE est donnée ci-après.

2.       Les mesures de sauvegarde ont été élaborées au cours d'un long processus de préparation qui a
impliqué une large concertation avec le gouvernement et les populations affectées. L'objectif du PGE du
Cameroun est de définir les mesures qui seront mises en oeuvre par le gouvernement et la COTCO pendant
la construction et l'exploitation du projet, pour éliminer ou ramener à des niveaux raisonnables les
principaux impacts biophysiques, socio-économiques et sanitaires potentiels identifiés dans l'EE. La
réussite de la mise en oeuvre du PGE nécessite que les actions spécifiques proposées soient réalisées par
les parties responsables du projet.

3.       La documentation environnementale définit les mesures de sauvegarde dans une série d'activités
coordonnées :
         · Plan de gestion de l'accès induit
         · Plan de gestion du patrimoine culturel
         · Cartes de tracés, Liste d'activités environnementales et manuel afférent
         · Plan de surveillance de l'environnement de la COTCO
         · Critères et cahiers des charges techniques pour les questions biophysiques/socio-
             économiques/sanitaires
         · Plan d'indemnisation
         · Plan concernant la Fondation pour l'environnement
         · Plan d'amélioration de l'environnement hors site
         · Plan pour les populations autochtones
         · Lutte contre les déversement d'hydrocarbures et Plan d'intervention national en cas de
             déversement
         · Plan de déclassement
         · Programme de sensibilisation sanitaire des populations locales
         · Consultation

                                                         56                                       Annexe 10


Plan de gestion de l'accès induit

4        Ce plan a été mis au point pour résoudre les problèmes potentiels d'accès induit le long du tracé
du réseau camerounais de transport (RCT) pour ce qui concerne :
         · les impacts sur la faune et la flore sauvages dans la Vallée de Mbéré, la zone située entre les
             rivières Pangar et Lom et la zone qui s'étend entre Belabo et Nanga Eboko, et
         · Les impacts connexes sur la végétation/les habitats dans les mêmes zones sensibles.

Un certain nombre de techniques de contrôle d'accès précédemment utilisés dans les projets de type
linéaire ont été incorporées au plan de gestion de l'accès induit afin de rendre impossible l'accès des
véhicules ou d'entraver le mouvement des piétons dans les zones désignées ci-dessus. La mise en oeuvre
du plan de gestion de l'accès induit est une responsabilité conjointe de la COTCO (information et
installation de barrières physiques) et du gouvernement (lutte contre les impacts de l'accès induit, mise en
vigueur des dispositions réglementaires relatives à la chasse et au braconnage, et réglementation de
l'abattage des arbres)

Plan de gestion du patrimoine culturel

5   Il comporte :
         · Les méthodes d'identification des biens culturels au voisinage immédiat de l'emprise du
             RCT ;
         · Les techniques à mettre en oeuvre pendant la phase de construction du projet pour limiter les
             impacts directs sur les sites archéologiques, historiques et paléontologiques,
         · Les méthodes de traitement proposées pour différents types de sites archéologiques,
             historiques et paléontologiques situés à l'intérieur de l'emprise du RCT ou pouvant être
             découvertes durant la phase de construction, et
         · Les normes à appliquer concernant la documentation et la signalisation de ressources
             culturelles découvertes et traitées par le projet.

La responsabilité de l'exécution de ce plan appartient à la COTCO et le gouvernement assumera le
contrôle et le suivi de la qualité du travail et l'utilisation du patrimoine découvert.


Cartes de tracés, liste d'activités environnementales et manuel afférent


6   Les données environnementales de base collectées seront gérées par un système d'information qui
porte sur :
         · La classification des types de végétation/d'utilisation des terres
         · Les villages des populations autochtones
         · Les ressources en végétation et en faune
         · Les mesures de protection de la végétation et de la faune
         · Le suivi, les études/enquêtes et les restrictions saisonnières
         · Les mesures de protection de l'industrie de la pêche
         · Les mesures de contrôle de gestion de l'accès induit
         · Les mesures de lutte contre l'érosion et les sédiments
         · La manipulation du sol et les mesures de réhabilitation des zones spéciales

La COTCO a la charge de la mise au point des cartes de tracés, de la liste d'activités environnementales et
du manuel afférent. Le système de surveillance du gouvernement recoupera ces données.

                                                      57                                           Annexe 10


Plan de surveillance de l'environnement de la COTCO
7   Ce plan comprend :
· La structure de l'organisation de surveillance de l'environnement de la COTCO,
· Les rôles et attributions des postes dans cette organisation,
· Les activités des agents de surveillance de la COTCO détachés sur le terrain concernant les problèmes
    biophysiques, socio-économiques et sanitaires,
· Les méthodes de documentation des observations de ces agents,
· Les méthodes de vérification de la rectification des cas de manquement aux règles,
· Les méthodes d'information des parties appropriées en cas d'identification d'une situation de
    manquement aux règles, et
· Les méthodes d'arrêt des travaux en cas de manquement sérieux aux règles

La COTCO est seule responsable de l'exécution de ce plan.

Les conditions et spécifications techniques pour les questions biophysiques/socio-
économiques/sanitaires

8.      Les critères et cahiers des charges techniques s'appliqueront à tous les entrepreneurs travaillant au
projet d'oléoduc et sont une condition de sélection ; le non respect de ces obligations et de ces cahiers des
charges constituera une violation des dispositions contractuelles convenues avec la COTCO. De manière
plus détaillée, ces obligations et ces cahiers des charges sont représentées par un certain nombre
d'obligations et cahiers des charges :
        · procédures de coordination des cahiers de charge des travaux (31, dont sept relatifs aux
            aspects environnementaux/sociaux)
        · cahier des charges général du projet (21, dont 14 relatifs aux aspects
            environnementaux/sociaux)
        · cahier des charges pour le Cameroun/Tchad (200, dont 8 relatifs aux aspects
            environnementaux/sociaux)

Ces obligations et cahiers des charges incombent, au Cameroun, à la COTCO. Les représentants du
gouvernement examineront le contenu des obligations et des cahiers des charges et recevront une
formation leur permettant d'identifier les manquements.

Plan d'indemnisation

9.      Les nombreux agriculteurs et habitants qui avaient des cultures ou d'autres propriétés sur
l'emprise du RCT doivent être indemnisés et une indemnisation est également due au titre des ressources
communales. Pour évaluer le montant de l'indemnisation, on a appliqué les normes juridiques nationales,
en les combinant avec les normes de la Banque.

10.     Le plan d'indemnisation comprend :
        · Une liste récapitulative des individus, des ménages et des villages affectées par le projet.
        · La définition des types de ressources au titre desquels les individus et les ménages auront droit
            à une indemnisation et de ceux qui donnent droit à une indemnité collective.
        · La description des méthodes utilisées pour identifier les individus et les ménages pouvant
            bénéficier de l'indemnisation, mener les consultations publiques, évaluer et verser l'indemnité
            voulue et pour déterminer les priorités de la communauté pour la fixation de l'indemnité
            collective.
        · Les procédures de plaintes.
        · Une vue d'ensemble de la méthode de surveillance.

                                                       58                                            Annexe 10


        · L'échéance et le budget du plan.

Bien que, de propose délibéré, le projet ne doivent pas donner lieu à des réinstallations involontaires, le
plan d'indemnisation définit des circonstances pouvant déclencher un déplacement involontaire et la
procédure à suivre si le cas se présentait.

11.     Le coût estimatif du plan d'indemnisation est compris entre 6 et 7 millions de dollars et sera
exécuté conjointement par la COTCO et le gouvernement. Ce dernier assume des responsabilités
spécifiques, en vertu des lois du Cameroun, en matière de vérification de l'estimation des biens perdus et
de garantie de paiement de l'indemnisation (partielle). La COTCO assumera la charge de la plupart des
coûts du plan, le Gouvernement n'étant responsable que de la fraction qui lui incombe en vertu des lois du
Cameroun..

Plan concernant la Fondation pour l'environnement

12.      En vue d'appuyer la mise en oeuvre du plan d'amélioration de l'environnement hors site et du
plan pour les populations autochtones, la COTCO versera une contribution de 3,5 millions de dollars en
vue de créer une Fondation pour l'environnement qui aura pour fonctions :
        · D'apporter un appui durable bien défini aux activités d'amélioration de l'environnement dans
             les parcs nationaux de Mbam Djerem et de Campo Ma'an ; et
        · D'apporter un concours financier durable et spécifique aux activités de développement en
             faveur des Pygmées Bakola dans la région de la forêt du littoral atlantique située aux alentours
             de l'emprise de l'oléoduc entre Lolodorf et Kribi.

13.     La Fondation pour l'environnement sera gérée par un conseil de gestion comprenant un
représentant du gouvernement, un citoyen camerounais connu et respecté et deux scientifiques de calibre
international. Elle élira le président du conseil de gestion parmi ses membres.

14.     On compte parmi les autres membres importants de la Fondation : le directeur des investissements
du fonds, l'administrateur de la Fondation, l'animateur du développement communautaire et les
organismes d'exécution qui seront choisis par appel d'offres.

15.     Le rôle du gouvernement dans la Fondation consiste à nommer un représentant au conseil de
gestion et à surveiller le fonctionnement de la Fondation à travers les rapports périodiques.

Plan d'amélioration de l'environnement hors site (PAEH)

16.     Pour atténuer les impacts résiduels de faible intensité sur la biodiversité et la valeur de l'habitat
naturel découlant de la construction et de l'exploitation du RCT, la COTCO mettra en oeuvre un PAEH. Le
financement partiel par la COTCO (par le biais de la Fondation) des projets de conservation dans les
zones de Mbam-Djerem et de Campo est d'une importance capitale dans ce programme.

17.     Le PAEH comporte des études et des recherches scientifiques, des activités de conservation et des
programmes d'éducation à la conservation. Selon les prévisions, 2,9 millions de dollars du capital de la
Fondation seront consacrés au PAEH.

18.     Le gouvernement a des obligations importantes en ce qui concerne l'appui à la mise en oeuvre du
PAEH. Il doit en effet :
        · Donner un statu juridique aux zones désignées et les protéger efficacement,
        · Fournir le personnel, le logement et les bureaux sur les deux sites, et

                                                       59                                            Annexe 10


         · Régler les charges récurrentes (salaires du personnel, allocations, fournitures et matériel qui
             n'est pas du ressort de la COTCO et réseaux publics).

Plan pour les populations autochtones (PPA)

19.      Un plan en faveur des populations autochtones a été mis sur pied afin d'atténuer toute incidence
négative potentielle indirecte et à long terme sur la population vulnérable des Pygmées Bakola vivant dans
la forêt du littoral Atlantique traversée le long du tracé de l'oléoduc (environ 120 km). Les mesures
prévues dans ce plan s'ajoutent à celles du plan d'indemnisation.

20.      L'objectif du PPA est d'apporter des avantages durables à la population pygmée affectée par le
projet, par une assistance aux programmes ou projets relatifs à la santé des Pygmées, à leur éducation et à
leurs activités agricoles. Étant donné les liens historiques qui associent les Bantous de la région aux
Pygmées Bakola, le PPA comprend également des mesures concernant les problèmes sanitaires des
populations bantoues.

21.      Le PPA constitue un cadre dans lequel les tribus pygmées Bakola peuvent mobiliser leurs propres
ressources grâce à des subventions octroyées par la Fondation pour l'environnement (contribution totale
estimée provisoirement à 600 000 dollars sur les 3,5 millions de dollars de la Fondation). À ce stade, on a
seulement élaboré une description générique des programmes qui pourront être réalisés au titre du PPA, en
particulier des initiatives d'alphabétisation et d'éducation de base, d'assistance en matière d'hygiène,
d'amélioration de l'approvisionnement en eau et d'agriculture. Les activités qui bénéficieront d'un
financement de la Fondation seront choisies et désignées avec la pleine participation des bénéficiaires
escomptés.

22.      Le rôle du gouvernement consistera à superviser l'exécution du PPA. Il faudra peut-être
coordonner les projets exécutés dans le cadre du PPA avec les programmes locaux des services
décentralisés compétents.

Intervention en cas de déversement d'hydrocarbures

23.      L'objet principal des mesures du plan d'intervention du Projet d'exploitation pétrolière et
d'oléoduc est la prévention des incidents, qui sera rendue possible par des dispositifs et du matériel bien
conçus, une bonne maintenance et de bonnes procédures d'exploitation, formation appropriée du
personnel et des entreprises, et par la sensibilisation et la motivation de toutes les parties concernées. Un
déversement (terrestre ou marin) d'hydrocarbures reste néanmoins toujours possible.

24.      Un plan d'intervention en cas de déversement d'hydrocarbures est en cours d'élaboration. Il
comportera une stratégie en trois temps : une étape préliminaire d'élaboration d'une méthode
d'intervention, qui a été présentée dans les documents du PGE du Projet d'exploitation pétrolière et
d'oléoduc, un plan général d'intervention en cas de déversement d'hydrocarbures, achevé en septembre
1999, et des plans d'intervention par zone en cas de déversement, qui seront élaborés au moins six mois
avant que ne commencent les activités de production.

25.      Le volet marin du plan d'intervention sera conforme aux conventions et accords internationaux,
tels que la Convention internationale de 1974 pour la sauvegarde de la vie humaine en mer (SOLAS) et la
Convention internationale pour la prévention de la pollution par les navires (MARPOL 73/78).

26.      L'élaboration et la mise en oeuvre de la stratégie en trois temps du plan de lutte contre les
déversements d'hydrocarbures incombent à la COTCO. Parallèlement, le gouvernement mettra sur pied
son propre plan d'intervention en cas de déversements d'hydrocarbures, qui dépassera le cadre du Projet

                                                         60                                         Annexe 10


d'exploitation pétrolière et d'oléoduc pour englober les capacités d'intervention en général en cas de
déversement, dans le contexte du CAPECE.

Déclassement

27.       Dans cette dernière étape de la phase opérationnelle du Projet d'exploitation pétrolière et
d'oléoduc, un plan complet et global de déclassement sera élaboré pour la partie camerounaise des
installations du projet. Il sera conforme aux lois en vigueur en République camerounaise et aux pratiques
internationales reconnues pour les sites et infrastructure industriels d'amont du secteur pétrolier au
moment du déclassement. Le plan sera élaboré sur une base participative.

28.      Le déclassement de la partie camerounaise du Projet d'exploitation pétrolière et d'oléoduc et la
prise de dispositions financières à cet égard incombent à la COTCO. Le déclassement lui-même sera
effectué par des entreprises sous le contrôle de la COTCO.

29.      Il appartiendra au gouvernement camerounais de contrôler le déclassement, de suivre sa mise en
oeuvre dans la pratique et d'approuver les travaux une fois achevés. Ces événements, qui se produiront
dans un avenir lointain, n'entrent pas dans le cadre du présent projet, mais ils nécessiteront l'intervention
des services créés dans le secteur pétrolier pour le projet, qui doivent par conséquent être entretenus.

Programme de sensibilisation des populations locales

30.      Un programme de sensibilisation d'un coût raisonnable, visant principalement à remédier à
certains impacts sur la santé publique qui sont extérieurs au Projet d'exploitation pétrolière et d'oléoduc
lui-même, sera mis sur pied et exécuté par la COTCO. Il est prévu de cibler des problèmes donnés et de se
limiter aux emplacements situés à proximité des infrastructures sur terrain abritant du personnel affecté de
manière permanente. Il comprendra :
         · L'information, l'éducation et la communication (IEC) en matière de comportement ;
         · Des interventions culturellement acceptables et viables ; et
         · Le financement direct d'organisations privées bénévoles (OPV)/ONG) qui ont pour centre
              d'intérêt les initiatives éducatives et autres interventions sanitaires ciblées.

31.      Le gouvernement camerounais assume la responsabilité de la gestion de la santé publique dans les
zones traversées par l'oléoduc. Parallèlement, il renforcera sa présence et ses interventions sur le terrain,
tant à titre permanent que parmi les unités sur le terrain, par le biais du projet CAPECE.

Consultation

32.       La COTCO procédera à des consultations fréquentes et régulières avec la société civile et les
populations affectées par le projet. Le gouvernement camerounais informera aussi le public et les
principales parties prenantes quant aux incidences environnementales et sociales de la construction de
l'oléoduc et sollicitera leurs suggestions pour améliorer la performance du Projet. La composante IEC du
projet donnera au CPSP les moyens de s'acquitter de cette responsabilité au nom du gouvernement.

                                      61



                      Oléoduc Tchad ­ Cameroun

      Partie camerounaise




                                     Mbam Djeremde
                                     Parc national
                                     National Park
                                     Mbam Djerem


               CAMEROON   OUN

                            YAOUNDE
                                 UNDÉ


        Kribi
                  Campo reserve
                  Réserve de Campo




      Proposed national parks and
        Parcs nationaux et réserves envisagés

      Indigenous People Plan area
        Zone du PPA

      Pipeline
        Oléoduc

      Cities
         Villes
00                       500 km
                          500 km

