                                             92778 February 10, 2007


                                    リンク:
                                    - IDA とは?
                                    - アルメニアにおける取り組み


                                    アルメニアについての詳細情報:
                                    - 借入の歴史
                                    - データ
                                    - リサーチ
                                    - 連絡先




アルメニアは1991年に独立しましたが、その後の深刻な景気後退に苦しみました。1990年か
ら1993年の間にGDP は50 ％以上落ち込みました。これによりハイパーインフレとなり、財政赤
字は55 ％の高水準に達しました。工場が相次いで閉鎖し、電力供給もほとんどなく、多数の国民
が国外へと転出していきました。 人口の約80 ％は人道的支援により何とかこの苦境を乗り切り
ましたが、国民の半数以上が貧困ラインを下回る生活を余儀なくされていました。
 




およそ12 年間にわたる10 の連続プロジェクトがアルメニアの経済改革プログラムを支援していま
す。この改革プログラムは、マクロ経済の安定を回復・維持することや、経済成長を実現できる
状況を整えること、また生活水準を向上させることを目標としています。これらの幅広い分野は
同国経済を中央集権型から市場ベースへと転換していくための基礎を成すものです。同プログラ
ムには、1995－1996年における復興融資、1996年から2004年までの5件の構造調整融
資、1996－2002年までの2件の構造調整技術協力融資、2004年から現在も行なわれている2件の
貧困削減支援融資が含まれていました。技術協力プロジェクトは8件の調整プロジェクトの実施
を支援するなかで、各機関を強化するために必要な専門技術を提供しました。




この12 年間で、アルメニアはめざましい所得拡大を果たしました。所得の伸びは年平均で
約10 ％、2005年および2006年については13-14 ％となっており、貧困率も1998年の56 ％でした
が、2005年には30 ％にまで低下しました。



特に顕著だった成果:
金融の規律および公共部門マネジメント
- 経済の安定：インフレ率は調整プログラム前の176 ％から2005年には0.6％にまで低下しまし
た。財政赤字は9％から1.9％にまで削減されました。また経済成長率は平均して年間約10 ％と
なっています。
- 部門改革を推進するため、中期的な支出の枠組みを厳格化し、財政管理状況を改善しました。
- 関税および税務行政を改善し、税収基盤を拡大しました。
- エネルギー分野の支払い規律を改善：料金回収率は30 ％から85 ％に上昇しました。


民間部門の整備
- ほぼすべての価格規制と貿易障壁を撤廃しました。
- プログラムの初期段階において主要な金融法を採択しました：不動産規則、銀行破綻法、破産
法、担保法
- 官僚の人員削減：アルメニアは世界銀行グループの報告書「ビジネス環境の現状2007」におい
て第34 位にランクされました。
- ほぼすべての国有企業を民営化しました。


社会整備
- 政策構築のための強力なツールを提供する貧困削減戦略を採択しました。
- 予算配分において保健・教育費を大幅に増加させ、2002年から2006年にかけてそれぞれ倍増さ
せました。
- 2002－2004年で貧困家庭への給付金と年金が50 ％以上増加しました。




- 10 件のプロジェクトの総コストは4億1000万ドルに上り、そのうち3億8200万ドルはIDA が資金
を拠出し、2800万ドルはその他の財源－主としてオランダ、アルゼンチンによる拠出－で賄われ
ました。
- 政府に対して財務支援と技術支援を継続して提供したり、生活水準の向上を推進するための改
革を本格化させたりと、プロジェクトは矢継ぎ早に実施されました。
- 必要な財政赤字の資金を調達するのみならず、同プロジェクトは政府に対して外国企業のノウ
ハウを習得できるような真の機会を提供しました。IDA および二国間ドナーによる技術協力が実
施され、とりわけ日本の開発政策・人材育成基金からは多大なる支援がありました。
- 並行して給水サービス、保健、教育、電力における投資プロジェクトが相互に強化されまし
た。例えば、政策融資によるエネルギー規制および所有権政策の改善は、エネルギー投資融資と
合わせて実施されました。
- これらの政策プロジェクトは国際通貨基金（IMF）の安定化・貧困削減プログラムに密接に関連
して実施されました。




- IDA は、政府による企業統治および公共管理の強化に的を絞った2つの貧困削減支援融資も行
なっています。この取り組みには税金および関税、競争政策、そして人材開発が含まれていま
す。これらの政策プロジェクトは分野毎に現在進行中のプロジェクトに密接に関連しています。
- 一連の融資の完了時期は、2007年および2008年の議会選挙および大統領選挙にそれぞれ時期が
一致することになります。今後の政策融資については、予算上のニーズや改革政策の継続に対す
る政府の姿勢により決定されます。
 




アルメニアの政策融資
プロジェクト文書 | ファクトシート( テキスト版)
