Documento del
Banco Mundial
Informe No.: 32690
INFORME DE EVALUACIÓN DE RESULTADOS DEL PROYECTO
MÉXICO
PROGRAMA AMBIENTAL DE LA FRONTERA NORTE
(Préstamo No. 3750)
PRÉSTAMO DE AJUSTE ESTRUCTURAL AMBIENTAL
(Préstamo No. 7136)
11 de julio de 2005
Grupo de Evaluación Sectorial y Temática
Departamento de Evaluación de Operaciones



Equivalentes monetarios (promedios anuales)
Unidad Monetaria = Peso mexicano (MX?V)
1994          US$ 1.00      MXN3.376             2000   US$1.00       MXN9.465
1995          US$1.00       MIXN6.276            2001   US$1.00       MXN9.346
1996          US$1.00       MXN7.604             2002   US$1.00       MXN9.682
1997          US$1.00       MXN7.925             2003   US$1.00       MXN10.805
1998          US$1.00       MXN9.514             2004   US$1.00       MXNl1.309
1999          US$1.00       MXN9.556
Abreviaturas y siglas
AT            Asistencia técnica
BANOBRAS      Banco Nacional de Obras y Servicios Públicos
CFE           Comisión Federal de Electricidad
CNA           Comisión Nacional de Agua
CONAFOR       Comisión Nacional Forestal
EAP           Estrategia de Asistencia al País
GDM           Gobierno de México
GTI           Grupo de Trabajo Intersectorial
IERP          Informe de Evaluación de Resultados del Proyecto
INE           Instituto Nacional de Ecología
mP            Informe de Terminación del Proyecto
MyE           Monitoreo y Evaluación
MV            Megavatio
OCDE          Organización de Cooperación y Desarrollo Económico
OED           Departamento de Evaluación de Operaciones
PAEPA         Préstamo Programático de Ajuste Estructural Ambiental
PAFN          Programa Ambiental de la Frontera Norte
PAM           Programa Ambiental de México
PAS           Préstamo de Ajuste Sectorial
PND           Plan Nacional de Desarrollo
PEMEX         Petróleos Mexicanos
PNH           Programa Nacional Hidráulico
PNMARN        Programa Nacional de Medio Ambiente y Recursos Naturales
PPDS          Programa para Promover el Desarrollo Sustentable
PROFEPA       Procuraduría Federal de Protección al Ambiente
SEDESOL       Secretaría de Desarollo Social
SEDUE         Secretaría de Desarollo Urbano y Ecología
SEMARNAP      Secretaría de Medio Ambiente, Recursos Naturales y Pesca
SEMARNAT      Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales
SGA           Sistemas de Gestión Ambiental
SHCP          Secretaria de Hacienda y Crédito Público
TLCAN         Tratado de Libre Comercio de América del Norte
Ejercicio económico
Gobiemo:             1 de enero a 31 de diciembre
Director General Interino, Evaluación de Operaciones           Sr. Ajay Chhíbber
Director Interino, Departamento de Evaluación de Operaciones   Sr. R. Kyle Peters
Gerente, OEDSG                                                 Sr. Alain Barbu
Gerente de Tarea                                               Sr. Femando Manibog



i
Misión de OED: Mejorar la eficacia del desarrollo mediante la excelencia y la independencia en la evaluación.
Acerca de este informe
El Departamento de Evaluación de Operaciones (OED, por sus siglas en inglés) evalúa los programas y las actividades
del Banco Mundial con dos finalidades: primero, para asegurar la integridad del proceso de autoevaluación del Banco y para
comprobar que el trabajo del Banco está produciendo los resultados esperados y, segundo, para asistir en la elaboración de
mejores directivas, políticas y procedimientos mediante la difusión de las lecciones aprendidas con la experiencia. Como parte
de este trabajo, OED anualmente evalúa cerca del 25 por ciento de las operaciones crediticias del Banco. Al seleccionar las
operaciones a evaluar, se da preferencia a aquellos proyectos que son innovadores, grandes o complejos; a aquellos que son
pertinentes a estudios o evaluaciones de país que se realizarán próximamente; aquellos sobre los cuales los Directores
Ejecutivos o la gerencia del Banco han solicitado evaluaciones; y aquellos que es probable que generen lecciones importantes.
Los proyectos, los temas y los enfoques analíticos seleccionados para ser evaluados sirven de apoyo para estudios de
evaluación más amplios.
Un Informe de Evaluación de Resultados del Proyecto (IERP) se basa en el examen del Informe de Terminación del
Proyecto - ITP (una autoevaluación realizada por el departamento responsable del Banco) y el trabajo sobre el terreno
conducido por OED. Para preparar los IERP, el personal de OED examina los archivos y otros documentos del proyecto,
entrevista al personal operativo y, en la mayoría de los casos, visita el pais prestatario para sostener discusiones en el
terreno con el personal del proyecto y los beneficiarios. De ese modo el IERP procura validar y aumentar la información
provista en el ITP, así como examinar temas de interés especial para los estudios más amplios de OED.
Cada IERP se somete a un proceso de revisión por funcionarios de igual nivel y a la aprobación de la gerencia de
OED. Una vez aprobado internamente, el IERP es examinado por el departamento responsable del Banco y enmendado
como sea necesario. Luego el IERP perfeccionado se le envía al prestatario para su examen; las observaciones de los
prestatarios se adjuntan al documento que se le envía al Directorio Ejecutivo del Banco. Una vez el informe de evaluación
se ha remitido al Directorio, se pone a la disposición del público.
El sistema de clasificación de OED
Los métodos de evaluación probados con el paso del tiempo que utiliza OED son apropiados para la amplia gama del
trabajo del Banco Mundial. Los métodos ofrecen tanto precisión como un nivel necesario de flexibilidad para adaptarse al
instrumento de crédito, al diseño de los proyectos, o al enfoque sectorial. Todos los evaluadores de OED aplican el mismo
método básico para llegar a sus clasificaciones de los proyectos. A continuación se presenta la definición y la escala de
clasificación utilizada para cada criterio de evaluación (para mayor información visite el sitio de la Web de OED en:
http:/Iworidbank.orgloed/eta-mainpage.html).
Relevancia de los objetivos: El grado en que los objetivos del proyecto son compatibles con las prioridades de
desarrollo actuales del país, y con las estrategias de asistencia sectorial y las metas institucionales del Banco (expresadas
en Documentos de Estrategia para la Reducción de la Pobreza, Estrategias de Asistencia al País, Documentos de
Estrategias Sectoriales, Políticas Operacionales). Clasificaciones posibles: Alto, sustancial, moderado, insignificante.
Eficacia: Él grado en que se lograron los objetivos del proyecto, o que se esperan lograr, teniendo en cuenta su
importancia relativa. Clasificaciones posibles: Alto, sustancial, moderado, insignificante.
Eficiencia: El grado en que el proyecto logró, o se espera que logre, un retorno mayor que el costo de oportunidad del
capital y beneficios a menor costo en comparación con las opciones. Clasificaciones posibles: Alto, sustancial, moderado,
insignificante. Esta clasificación no se aplica en general a las operaciones de ajuste.
Sustentabilidad: La elasticidad al riesgo de los flujos de los beneficios netos con el transcurso del tiempo.
Clasificaciones posibles: Sumamente probable, probable, improbable, sumamente improbable, no evaluable.
Impacto del desarrollo institucional: El grado en que un proyecto mejora la capacidad de un país o región de hacer
un uso más eficaz, equitativo y sustentable de sus recursos humanos, financieros y naturales a través de: (a) mejor
definición, estabilidad, transparencia, exigibilidad y la previsibilidad de los arreglos institucionales y/o (b) mejor alineación de
la misión y la capacidad de una organización con su mandato, el cual deriva de estos arreglos institucionales. El impacto
del desarrollo institucional incluye tanto los efectos concebidos como los no intencionales de un proyecto. Clasificaciones
posibles: Alto, sustancial, moderado, insignificante.
Resultado: El grado en que los objetivos principales pertinentes del proyecto se lograron, o se esperan lograrse,
eficientemente. Clasificaciones posibles: Sumamente satisfactorio, satisfactorio, moderadamente satisfactorio,
moderadamente insatisfactorio, insatisfactorio, sumamente insatisfactorio.
Desempeño del Banco: El grado en que los servicios prestados por el Banco aseguraron la calidad al inicio y
apoyaron la ejecución del proyecto mediante la supervisión apropiada (lo que incluye asegurar que existen arreglos
adecuados para la transición hacia la operación regular del proyecto). Clasificaciones posibles: Sumamente satisfactorio,
satisfactorio, insatisfactorio, sumamente insatisfactorio.
Desempeño del prestatario: El grado en que el prestatario asumió la responsabilidad de velar por la calidad de los
preparativos y la ejecución, y cumplió con las disposiciones y los convenios, hacia el logro de los objetivos de desarrollo y
sustentabilidad. Clasificaciones posibles: Sumamente satisfactorio, satisfactorio, insatisfactorio, sumamente insatisfactorio.






iii
Índice
Clasificaciones principales ................................................................v
Personal responsable clave ................................................................v
Prefacio ............................................................... vii
Resumen ...............................................................                                  ix
1.   Antecedentes ...............................................................l1
El medio ambiente en México ................................................................1
Temas ambientales ...............................................................l 1
Estrategias, marco legal e instituciones ...........................................1
La participación del banco ................................................................3
El enfoque integral del Programa Ambiental de México:
¿Demasiado en poco tiempo? ..........................................................3
El Programa Ambiental de la Frontera Norte: Algunos éxitos, pero
quedan serios problemas de contaminación sin resolver .................4
El Préstamo de Ajuste Estructural Ambiental: Pasar de poner el
énfasis en las actividades de los proyectos hacia metas globales de
política ................................................................5
2.   Programa Ambiental de la Frontera Norte ...............................................................5
Temas de ejecución ................................................................6
Resultados ................................................................6
Resultado ................................................................9
Relevancia ............................................................................   10
Eficacia ...............................................................      1 1
Eficiencia ...............................................................    11
Impacto del desarrollo institucional ...............................................................   11
Sustentabilidad ...............................................................                12
Desempeño del banco ................................................................ 13
Desempeño del prestatario ...............................................................       13
3.   Préstamo de Ajuste Estructural Ambiental 1 .......................................................... 14
Temas de diseño y ejecución ...............................................................    14
Resultados ...............................................................                      17
Intersectorial ...............................................................  17
Sector hídrico ...............................................................  17
Sector de energía ..........                                                  18
Este informe fue preparado por Femando Manibog, quien evaluó el proyecto en enero de 2005 y Ashwin
Bhouraskar. El informe fue editado por William Hurlbut, y Helen Phillip suministró apoyo administrativo.



iv
Sector turismo .................................................................. ... 20
Forestal ........... 20
Resultado             ..21
Relevancia .22
Eficacia ............2.................................................. 23
Eficiencia ........................................................ 23
Impacto del desarrollo institucional .23
Sustentabilidad .24
Desempeño del Banco .24
Desempeño delprestatario .25
Conclusiones y enseñanzas extraídas .25
Anexo A. Hoja de datos básicos .                                           27
Anexo B. Lecciones específicas del Proyecto .31
Anexo C. Logros clave del PAFN .33
Anexo D. PAEPA I: Condiciones de los tramos del préstamo y exenciones .35
Anexo E. Observaciones del prestatario .39



v
Clasificaciones principales
ITP *              Examen del ITP*              IERP
Programa Ambiental de la Frontera Norte (Préstamo No. 3750)
Resultado                  Insatisfactorio         Insatisfactorio        Moderadamente
insatisfactorio
Sustentabilidad              Probable              No evaluable              Probable
Impacto del desarrollo         Alto                    Alto                    Alto
institucional
Desempeño del Banco        Insatisfactorio        Insatisfactorio         Insatisfactorio
Desempeño del               Satisfactorio          Insatisfactorio        Insatisfactorio
prestatario
Préstamo de Ajuste Estructural Ambiental (Préstamo No. 7136)
Resultado                   Satisfactorio           Satisfactorio          Satisfactorio
Sustentabilidad              Probable                Probable                Probable
Impacto del desarrollo       Sustancial             Moderado                   Alto
institucional
Desempeño del Banco         Satisfactorio           Satisfactorio          Satisfactorio
Desempeño del               Satisfactorio           Satisfactorio          Satisfactorio
prestatario
* El informe de Terminación del Proyecto (ITP) es una autoevaluación de la división operacional
responsable del Banco. El Examen del ITP es un producto intermedio de OED que procura comprobar
independientemente los resultados del ITP.
Personal responsable clave
Proyecto                       Gerente de la        Jefe de División!     Director de País
Tarea/Líder       Director Sectorial
Programa Ambiental de la Frontera Norte (Préstamo No. 3750)
Evaluación Inicial            Chuong Phung          David de Ferranti    Edilberto Segura
Finalización               Renán Alberto Poveda      John Redwood       Isabel M. Guerrero
Préstamo de Ajuste Estructural Ambiental (Préstamo No. 7136)
Evaluación Inicial            Kulsum Ahmed          John Redwood        Olivier Lafourcade
Finalización              Emesto Sánchez-Triana      John Redwood       Isabel M. Guerrero






vil
Prefacio
Este es un Informe de Evaluación de Resultados del Proyecto (IERP) preparado por el
Departamento de Evaluación de Operaciones (OED) sobre dos proyectos ambientales en
México: el Programa Ambiental de la Frontera Norte (PAFN, Préstamo No. 3750) y el
Primer Préstamo Programático de Ajuste Estructural Ambiental (PAEPA I, Préstamo
7136).
El Banco aprobó el financiamiento del PAFN en junio de 1994 mediante un préstamo
equivalente a US$ 368 millones y el proyecto se cerró el 29 de septiembre de 2003, luego
de una extensión de 2 años y la cancelación del equivalente a US$ 332,9 millones. El
PAEPA 1 fue aprobado en agosto de 2002 para un préstamo del Banco equivalente a US$
202 millones. El proyecto se cerró después de una extensión de 2 meses el 31 de
diciembre de 2003, plenamente desembolsado.
El PAFN fue seleccionado para una evaluación de OED porque representaba una
operación singular con el objetivo manifiesto de asistir a México a mejorar el desempeño
ambiental de los estados fronterizos dentro del contexto del Tratado de Libre Comercio
de América del Norte (TLCAN). Se seleccionó al PAEPA I para ser evaluado porque es
el primer préstamo programático del Banco Mundial dedicado al medio ambiente y del
cual se pueden extraer lecciones para el diseño de operaciones similares en otros países y
regiones. El primer proyecto ambiental del Banco en México fue el Programa Ambiental
(Préstamo No. 3461 -ME y Donación GET 28604). Ese proyecto fue evaluado por OED
en 1999 y los resultados del IERP (Informe No. 20424, con fecha del 28 de abril de 2000)
se mencionan con frecuencia en este IERP para presentar una perspectiva más estratégica
para la evaluación de la asistencia del Banco al fortalecimiento de las instituciones y la
gestión ambiental en México.
La evaluación del PAFN se basa en el Informe de Terminación del Proyecto (ITP,
Informe No. 29569) publicado el 29 de junio de 2004, la revisión de los documentos del
proyecto y entrevistas al personal involucrado del Banco. La evaluación del PAEPA I se
basa en el ITP Simplificado (Informe No. 29259) publicado el 23 de junio de 2004, así
como en la revisión de los documentos del préstamo, entrevistas al personal del Banco
involucrado en el proyecto y publicaciones externas, en particular los informes de 1998 y
de 2003 sobre la Situación Ambiental de México preparados por la Organización de
Cooperación y Desarrollo Económico (OCDE). Una misión de OED visitó México en
enero de 2005 para examinar la efectividad de la ayuda del Banco en estos dos proyectos
con el Gobierno, los organismos de ejecución de los proyectos tanto a nivel nacional
como estatal (con visitas a Chihuahua, Coahuila y Nuevo León), instituciones
ambientales no gubernamentales, entidades privadas y otros interesados directos.
Agradecemos su cooperación en conceder las entrevistas y en el suministro de datos.
También se agradece muy especialmente la invaluable asistencia brindada por la
Dirección General Adjunta de Financiamiento Estratégico de la Secretaría del Medio
Ambiente y Recursos Naturales (SEMARNAT) durante la misión.



viii
De acuerdo a los procedimientos normales de OED, se envió el borrador del IERP al
prestatario para sus observaciones, las cuales se han incorporado en este informe final y
aparecen en el Anexo E.



ix
Resumen
El Programa Ambiental de la Frontera Norte (PAFN) y el Préstamo de Ajuste Estructural
Ambiental (PAEPA I) representan el segundo y tercer proyectos, respectivamente, que el Banco ha
apoyado en México para el mejoramiento ambiental y el fortalecimiento de las instituciones y la gestión
ambientales. El primer proyecto fue el Programa Ambiental de México (PAM), para el cual OED preparó
un Informe de Evaluación de Resultados del Proyecto (IERP) en abril de 2000.
Los objetivos originales del PAFN, aprobado en 1994, eran mejorar las condiciones ambientales
en la zona fronteriza del norte de México asistiendo al Gobierno de México (GDM) y a los estados y
municipios de la región fronteriza a: (a) fortalecer su planificación y gestión ambiental y capacidades de
cumplimiento; y (b) llevar a cabo las inversiones prioritarias y los planes de acción para preservar el
medio ambiente, revertir la degradación anterior del medio ambiente y reducir los riesgos para la salud de
la contaminación ambiental. Debido a la crisis financiera de 1995, el GDM canceló los componentes de
inversión y por lo tanto el grueso del préstamo. En 1998 se revisaron los objetivos y se enmendaron los
documentos legales para centrar la atención esencialmente en el fortalecimiento de las instituciones a
nivel federal, estatal y municipal del gobierno.
El resultado del proyecto se clasifica globalmente como moderadamente insatisfactorio (la
clasificación inferior del ITP fue de insatisfactorio). El PAFN progresó de manera insatisfactoria en
alcanzar sus objetivos en el período anterior a 1998 cuando la mayor parte de la porción no cancelada del
préstamo fue desembolsada, no obstante logró sus objetivos reestructurados una vez reducido el proyecto,
de ahí la clasificación más alta del IERP. A través de la capacitación, la asistencia técnica y otros
insumos, el PAFN desarrolló las capacidades de los organismos y las instituciones estatales y locales
federales a lo largo de la frontera en materia de gestión ambiental y promovió el cumplimiento de la
legislación ambiental. También se lograron avances significativos en la protección de la diversidad
biológica. La sustentabilidad del proyecto reestructurado se clasifica como probable, dado que el GDM
ha ampliado el tamaño de los organismos nacionales, y algunas instituciones estatales y municipales
ahora reciben financiamiento de sus respectivos presupuestos estatales. El impacto del desarrollo
institucional del PAFN se clasifica como alto, dado que los organismos ambientales, que apenas existían
al nivel municipal antes del proyecto, ahora pueden cumplir con sus responsabilidades con un buen nivel.
El desempeño del Banco se clasifica como insatisfactorio debido al diseño demasiado ambicioso del
proyecto original y el efecto adverso que tuvo sobre los interesados directos del país los varios cambios
del Líder del Equipo durante la supervisión. El desempeño delprestatario se clasifica como
insatisfactorio debido al bajo nivel de desembolso derivado de la situación económica y presupuestal que
prevaleció, así como las significativas reestructuraciones institucionales que demoraron el proyecto.
El Préstamo de Ajuste Estructural Ambiental (PAEPA I), aprobado en el EE2002 y completado
en el EE2004, es el primero en una serie de tres préstamos programáticos de ajuste estructural. Los
objetivos principales del PAEPA 1 fueron apoyar los esfuerzos del Gobierno para (i) incorporar las
inquietudes ambientales en el programa de desarrollo de los sectores clave y (ii) mejorar la eficiencia y la
efectividad de los procesos locales de gestión ambiental en México.
El resultado del PAEPA I se clasifica como satisfactorio, dado que logró plenamente su objetivo
de integrar las inquietudes ambientales en los sectores de energía, agua, turismo, y bosques, así como
entre estos organismos y la Secretaría del Medio Ambiente (SEMARNAT); el proyecto también facilitó
una mayor efectividad de las políticas y eficiencia en las prácticas dentro de cada uno de los sectores. El
impacto del desarrollo institucional del proyecto se clasifica como alto, dado que el proyecto creó un
foro para la consulta, la participación de interesados directos y la coordinación intersectorial que en efecto
no existía antes del proyecto. La sustentabilidad del PAEPA se clasifica como probable, ya que los



x
mecanismos institucionales establecidos se han integrado en los organismos sectoriales y se están
ampliando; es más, las actividades del proyecto se basan en la nueva legislación ambiental. El desempeño
del Banco se clasifica como satisfactorio debido a la gran calidad de la preparación del proyecto y la
supervisión extensa por un equipo multidisciplinario de nivel superior. El desempeño del prestatario se
clasifica como satisfactorio, dado que el Gobiemo y los cuatro sectores enfocados mostraron
compromiso con la cooperación interinstitucional a pesar de la necesidad de recortar sus otros programas
para ejecutar las actividades del PAEPA I (el préstamo no fue adicional a los presupuestos de los
organismos sectoriales).
Tanto el PAFN como el PAEPA I le ofrecen al Banco algunas lecciones importantes para su
asistencia futura en el fortalecimiento de la capacidad de las instituciones ambientales y según vaya
probando nuevos instrumentos de operaciones crediticias (como Préstamos de Apoyo a las Reformas de
Políticas de Desarrollo) para alcanzar esta meta. Estas lecciones, que también tienen en cuenta las
lecciones del IERP anterior del PAM, son las siguientes:
•  El aprovechar rápidamente las estrechas ventanas de oportunidad política para acelerar el
procesamiento de parte del Banco de grandes operaciones de infraestructuras ambientales puede
ser sumamente peligroso, ya que puede conducir, como pasó con el PAFN, a un diseño
demasiado ambicioso, organismos de ejecución no preparados adecuadamente y calidad
generalmente deficiente al inicio, especialmente cuando se permite que la conveniencia política
rija la preparación y el cronograma de la evaluación inicial.
*  La concentración del apoyo de los proyectos a los organismos locales de maneras más directas
les ayuda a asumir más responsabilidades y a contribuir de maneras más cuantificables a la
sustentabilidad ambiental. Este apoyo debe ser más concreto y estar bajo su control. En contraste,
los enfoques "de arriba hacia abajo" tienden a centrarse en el entomo favorable más amplio, pero
pueden descuidar la falta de aptitudes y recursos al nivel local, lo que obstaculiza que los
organismos estatales y locales asuman sus responsabilidades.
*  Los factores desencadenantes no se deben presentar como resultados en los ITP Simplificados
para .cada operación provisional que comprende Préstamos Programáticos de Apoyo a las
Reformas de Políticas de Desarrollo Ambiental. Estos factores desencadenantes de procesamiento
se deben distinguir claramente de los resultados provisionales y de los resultados finales. Los
resultados e impactos a la terminación de los Programas tienen que adaptarse a las mejoras
cuantificables en las condiciones ambientales del entomo. De otro modo, el programa en su
totalidad permianece "orientado al proceso", es dificil medir sus beneficios y su valor agregado
está demasiado mal definido como para conseguir un apoyo amplio.
*  El compromiso previo del Gobierno y las políticas formales así como un plan cronológico son
prerrequisitos cruciales para la implementación ecitosa de los Préstamos de Apoyo a las
Reformas de Políticas de Desarrollo Ambiental. Los resultados deseados de las políticas y las
limitaciones prácticas deben estar claros para mejorar el diálogo y promover las sinergias.
Cuando estas condiciones están presentes, el Banco puede jugar un papel efectivo en forjar la
coordinación intersectorial y los mecanismos de consulta, definiendo acciones conjuntamente,
monitoreando los cronogramas de entrega y proveyendo asistencia analítica y asesora para
entregar el propio programa ambiental del Gobiemo.
Ajay Chhibber
Director General Interino
Evaluación de Operaciones



1
1.    Antecedentes
EL MEDIO AMBIENTE EN MÉXICO
Temas ambientales
1.    Cuando México empezó a abordar sus problemas ambientales en los años
ochenta, el medio ambiente estaba sufriendo considerablemente debido a la
contaninación del aire y el agua, la escasez de agua, la precaria eliminación de residuos
peligrosos, la erosión de suelos y la pérdida de diversidad biológica. La industrialización
avanzó con poca atención a sus costos ambientales, y en las zonas rurales, se apoyaron
políticas agrarias y subsidios que causaron un uso excesivo de recursos naturales y una
mayor migración rural-urbana. El problema de México es que su degradación ambiental
es el resultado directo de los conductores principales de su crecimiento. El sector de
energía, por ejemplo, ha sido una fuente principal de ingresos nacionales, no obstante
genera considerable contaminación, afectando negativamente la calidad del aire y del
agua y la salud pública. Estas repercusiones sin duda alguna aumentarán mientras México
siga creciendo. El turismo también ha sido una fuente importante de crecimiento
económico, pero ahora está amenazando la diversidad biológica marina del país. La alta
tasa de deforestación, debida a la débil gestión sectorial de lo forestal, está causando no
sólo la pérdida significativa de diversidad biológica, sino que también efectos adversos
sobre los grupos más pobres del país. De igual manera, existen problemas en el sector
hídrico, los cuales han dado lugar a insuficiente cantidad y calidad de agua para un
segmento grande de la población.
2.    La región fronteriia del norte, en particular, ha tenido problemas ambientales
graves debido a su rápida industrialización y crecimiento de la población. Los impactos
ambientales adversos del comercio e inversión internacional a lo largo de la frontera del
norte han aumentado. Hoy, la degradación del medio ambiente ha empeorado a un nivel
que amenaza el crecimiento económico futuro y el bienestar social de México. Si bien la
capacidad pública de gestión ambiental ha mejorado para abordar los diversos problemas,
el Gobierno aún enfrenta serios retos, en particular en el área de inversiones en
infraestructura ambiental, eliminación de subsidios que promueven un uso irracional de
los recursos, y aplicación de instrumentos innovadores, basados en el mercado para la
gestión ambiental que vayan más allá de los mecanismos tradicionales de comando y
control.
Estrategias, marco legal e instituciones
3.    Sobre la base de una fundación sólida de legislación ambiental, a fines de los anos
ochenta el Gobierno mexicano comenzó a adoptar diversas medidas para fortalecer su
capacidad en gestión y conducción ambiental, poniendo mayor atención a las cuestiones
ambientales. Con una estrategia que esencialmente consolidaba sus instituciones
'Informe de la OCDE sobre el Estado del Medio Ambiente en México, 2003.



2
ambientales para definir mejor las responsabilidades de cada nivel de gobierno y para
abordar más eficazmente las diversas cuestiones, en 1985 el gobierno creó la Secretaría
de Desarollo Urbano y Ecología (SEDUE). La SEDUE iba a ser responsable de atender la
mayoría de las cuestiones ambientales bajo el dominio federal, el monitoreo y el control
de la calidad del aire y del agua, los residuos peligrosos y la gestión de áreas protegidas.
4.    Sin embargo, no existían normas específicas de gestión, de manera que en 1988 el
gobierno aprobó la Ley General de Equilibrio Ecológico y Protección al Ambiente,
(LGEEPA) el principal marco legal relativo al medio ambiente del país. Un elemento
clave de la estrategia del Gobierno y la meta detrás de la nueva legislación fue crear un
marco para el desarrollo sustentable mediante la cooperación intersectorial, mayor
participación social, y normas ambientales nuevas y más estrictas. No obstante, a pesar
del progreso logrado en el desarrollo de un marco normativo, aún quedaban numerosas
brechas y debilidades. La SEDUE enfrentaba graves limitaciones para llevar a cabo sus.
funciones debido a normas técnicas y criterios insuficientes para el cumplimiento y las
evaluaciones ambientales, así como dotaciones de personal e infraestructura inadecuadas.
Esto le impidió hacer cumplir plenamente las normas de contaminación y realizar todas
las evaluaciones de impacto ambiental necesarias a un alto nivel de calidad.
5.    La visión del Gobierno de la gestión ambiental y el cumplimiento también le dio
una importancia significativa a la descentralización. La ley de 1988 de hecho definió las
funciones respectivas de los gobiernos a nivel federal, estatal y local en la protección del
medio ambiente y dio mayor responsabilidad a los estados y municipios. Para principios
de los años noventa, la mayoría de los estados ya habían promulgado sus propias leyes
ambientales. Sin embargo, aún quedaba mucho trabajo por hacer para que la SEDUE
descentralizara muchas de sus funciones y para que los estados establecieran sus propias
normas y sistemas de monitoreo.
6.    Para adoptar un enfoque más proactivo para la protección del medio ambiente y el
desarrollo sustentable, México siguió experimentando con el cambio de la estructura de
sus instituciones ambientales. En 1992, el gobiemo reorganizó fundamentalmente sus
organismos ambientales. El grueso de las responsabilidades de la SEDUE se dividieron
entre dos instituciones nuevas, el Instituto Nacional de Ecología (1NE), a cargo de la
formulación de políticas sobre los reglamentos ambientales y las evaluaciones de impacto
y la Procuraduría Federal de Protección al Ambiente (PROFEPA), un nuevo organismo
para el cumplimiento reglamentario. Los organismos formaban parte de una nueva
Secretaría de Desarollo Social (SEDESOL). Reconociendo la necesidad de una mayor
coordinación, en 1995 el Gobierno revisó nuevamente la estructura institucional y
fusionó los programas y políticas de los diferentes organismos -incluido el INE,
PROFEPA y la Comisión Nacional de Agua (CNA)- y diversas funciones adicionales,
bajo una única Secretaría de Medio Ambiente, Recursos Naturales y Pesca
(SEMARNAP).
7.    La entrada del país al TLCAN y la OCDE a comienzos de los años noventa
también ayudó a que el Gobiemo adoptara un programa de desarrollo sustentable dado
que México tenía que cumplir con los nuevos y mayores compromisos en materia de
normas ambientales y mecanismos de cumplimiento, y le dio mayor valor a las



3
oportunidades económicas que el turismo y las inversiones extranjeras ofrecían. Esto se
mantuvo mediante la entrada posterior de México al Protocolo de Kyoto.
8.    La legislación ambiental siguió progresando a fines de los afíos noventa, y en
1996 se fortaleció la LGEEPA con modificaciones para cubrir el control integral de la
contaminación del aire, el agua y los residuos, y para introducir una única licencia
ambiental para las industrias y el uso de recursos naturales. En 2001, la participación
pública y el acceso público a la información ambiental surgieron como metas importantes
en la estrategia ambiental del Gobierno, cuando se aprobaron las enmiendas a las mismas.
Para ese entonces, ya todos los estados también habían desarrollado su propia legislación
ambiental.
9.    Frente a los crecientes problemas ambientales del país y la amenaza que
representaban al futuro crecimiento y bienestar social, el Gobierno formuló un programa
para la integración ambiental y el mejoramiento de la gestión ambiental y lo incorporó al
Plan Nacional de Desarrollo 2001-2006 (PND), cuyas metas principales son mejorar el
crecimiento y la competitividad. El PND se basa en una concepción del ambiente de una
nueva manera como una cuestión transversal -o transversalidad- en contraposición con
una que es específica a un sector o que está vinculada sólo a la política social. Reconoce
las conexiones entre el ambiente y el crecimiento económico que le permitirían a México
utilizar su patrimonio de recursos naturales como una ventaja comparativa. Además de
las metas ambientales anteriores, el programa requiere la cooperación intersecretarial
para la gestión ambiental integrada y el crecimiento, incentivos, la valoración de los
recursos y la participación social. Esto colocó los cimientos para la participación del
Banco en el Préstamo Programático de Ajuste Estructural Ambiental.
LA PARTICIPACIÓN DEL BANCO
10.   Los siguientes párrafos describen la evolución del apoyo del Banco al
fortalecimiento del desempeño y la gestión ambiental en México. Durante un período de
casi 15 años, se han dado cambios importantes en la estrategia del medio ambiente del
GDM y el enfoque crediticio del Banco, así como una reestructuración y el
fortalecimiento de las instituciones ambientales de México.
El enfoque integral del Programa Ambiental de México: ¿Demasiado en poco tiempo?
11.   A principios de los años noventa el Banco amplió significativamente su apoyo
para la adquisición de bienes y el fortalecimiento de la capacidad institucional para la
gestión ambiental. La asistencia ambiental del Banco estaba diseñada para mejorar el uso
y la productividad de los recursos y asegurar la evaluación de los costos sociales y
ambientales de las inversiones potenciales. En 1992, el Banco aprobó el Programa
Ambiental de México (PAM). El OED realizó una evaluación en el terreno del proyecto
en 2000. Los objetivos del PAM fueron apoyar la capacidad del gobierno de llevar a cabo
las funciones gerenciales clave y de protección del medio ambiente a corto plazo y de
fortalecer el marco institucional y de política para que estas funciones se llevaran -a cabo
de manera más eficaz y descentralizada en el futuro. A través de sus actividades, el



4
proyecto se concentró en la contaminación del aire, agua y saneamiento, residuos sólidos,
el aprovechamiento de recursos naturales, la protección de la diversidad biológica, la
protección de la capa de ozono y otras áreas afines.
12.   Sin embargo, con la reestructuración de las instituciones ambientales en mayo de
1992 (un mes después que el PAM comenzara su ejecución), fue necesario reorientar las
actividades del PAM a los organismos recién creados. Esto llevó a una reducción de los
objetivos del proyecto, y la enmienda del Convenio de Préstamo en 1993.
13.   A pesar de la reestructuración institucional y la crisis financiera que sufrió
México en 1994, el PAM contribuyó de maneras importantes aunque estos logros no
llegaron a alcanzar las metas ya reducidas del proyecto. El impacto del fortalecimiento
institucional del proyecto fue moderado ya que no se alcanzaron objetivos importantes
tales como el control de la contaminación del agua y se retrasó la descentralización. En
lugar de usar los recursos del proyecto para abordar problemas ambientales de
envergadura, el IERP del proyecto preparado por OED señaló que estos recursos se
gastaron principalmente en sueldos y costos operacionales del INE y PROFEPA. El débil
desempeño se debió a un diseño de proyecto poco realista e ineficiente que abarcaba una
gran gama de componentes no relacionados y que intentaba abordar demasiadas
cuestiones sin ninguna cohesión. Como señaló el IERP (ver las lecciones principales en el
Anexo B), las fallas del PAM ilustraron la necesidad-expresada en la Estrategia de
Asistencia al País para México emitida por el Banco en 1999-de que las operaciones
crediticias del Banco en México se enfocaran en alcanzar las metas de los proyectos en
vez de en llevar a cabo las actividades de los mismos.
El Programa Ambiental de la Frontera Norte: Algunos éxitos, pero quedan serios
problemas de contaminación sin resolver
14.   Dado el retraso en las actividades de descentralización bajo el PAM, el Banco
aprobó el Programa Ambiental de la Frontera Norte (PAFN) en 1994 para ayudar a
abordar los problemas ambientales que eran particularmente agudos en la región
fronteriza del norte y para desarrollar la capacidad de protección ambiental a nivel estatal.
Entre 1988 y 1994 un gran número de entidades mexicanas habían elaborado legislación
en apoyo a las actividades de protección del medio ambiente, pero para 1994 ninguno de
los estados fronterizos habían elaborado un marco legal integral. Los organismos
estatales y locales eran débiles porque carecían de instrumentos legislativos, personal
capacitado, equipo y recursos financieros. Al nivel federal, PROFEPA requería
inversiones considerables y asistencia técnica para hacer cumplir los reglamentos ya que
el número de infracciones era mucho mayor en la zona fronteriza en comparación con el
promedio del país. Como se indica en la sección de evaluación, el PAFN solucionó estas
debilidades institucionales considerablemente al proveer a PROFEPA y a los organismos
locales con los recursos necesarios.
15.   La mayor atención de parte de México a la protección del medio ambiente en los
años noventa resultó en un progreso notable en ciertas áreas, tales como en la
conservación de diversidad biológica y en el control de contaminación del aire. No
obstante, la magnitud de los problemas seguía siendo demasiado grande al comienzo de
la década actual. La exposición a la contaminación del aire seguía siendo una amenaza



5
grave para la salud pública. Las necesidades de abastecimiento de agua, servicio de
saneamiento y tratamiento de aguas residuales no se habían encarado en las zonas rurales.
El uso del agua seguía siendo no sustentable a nivel nacional. El manejo adecuado de
residuos peligrosos aún está pendiente de desarrollarse. La diversidad biológica todavía
se ve seriamente amenazada (en un país que ocupa el cuarto lugar a nivel mundial en
megadiversidad). De hecho, se calcula que la persistente degradación del medio ambiente
ha conducido a la pérdida de bienestar social y de oportunidades de crecimiento
económico de cerca del 10 por ciento del PIB y amenaza a reducir aún más el bienestar
social y aumentar la pobreza si no se encara.2 Adicionalmente a estos problemas
ambientales estaban los subsidios y la falta de valoración de los recursos que promovían
su uso no sustentable.
El Préstamo de Ajuste Estructural Ambiental: Pasar de poner el énfasis en las
actividades de los proyectos hacia metas globales de política
16.   En 2002, el Banco aprobó el Préstamo Programático de Ajuste Estructural
Ambiental (PAEPA) para asistir al Gobierno mexicano en su programa de integración
ambiental y mejorar la gestión ambiental, en apoyo al PND más amplio. También
procuró mejorar la eficiencia y la efectividad de los procesos de gestión ambiental para
permitir un fuerte ritmo de crecimiento. El programa ambiental del PND ha seleccionado
para su integración a cuatro sectores: turismo, energía, forestal y agua en vista de su
importancia fundamental para el crecimiento económico y su potencial para limitar tanto
el crecimiento como el desarrollo dado el nivel de degradación dentro de los mismos. En
estos sectores, el Gobierno intenta encarar la falta de un marco normativo para
descentralizar la gestión ambiental, el financiamiento inadecuado para desarrollar las
capacidades y mejorar la gestión ambiental, la ausencia de participación pública y la falta
de transparencia.
2.    Programa Ambiental de la Frontera Norte
17.   Los objetivos originales del PAFN eran mejorar las condiciones ambientales en la
zona fronteriza del norte de México asistiendo al gobierno federal así como a los estados
y municipios fronterizos en: (i) el fortalecimiento de su planificación ambiental, gestión y
capacidades de cumplimiento; y (ii) en llevar a cabo las inversiones prioritarias y los
planes de acción para preservar el ambiente, revertir la degradación ambiental pasada y
reducir los riesgos para la salud de la contaminación ambiental. El proyecto constaba de 5
componentes: (a) fortalecimiento institucional; (b) residuos peligrosos; (c) biodiversidad
y áreas naturales protegidas; (d) pavimentación de calles; y (e) líneas de crédito para
inversiones de infraestructura. El monto del préstamo en la evaluación inicial sumaba el
equivalente de US$ 368 millones, pero después de varias cancelaciones, el monto real
desembolsado fue de sólo US$ 35,1 millones.
2 Informe de la OCDE sobre el Estado del Medio Ambiente en México, 2003.



6
TEMAS DE EJECUCIÓN
18.   El PAFN fue aprobado en junio de 1994. Meses antes de que entrara en vigor en
junio de 1995, México experimentó una severa crisis financiera. Dado que el Banco ya
estaba financiando proyectos con componentes similares al PAFN (por ejemplo,
pavimentación, gestión de residuos sólidos, abastecimiento de agua y saneamiento), el
Gobiemo solicitó cancelaciones de estas actividades dentro del PAFN entre 1995 y 1996
que ascendían a US$ 273,4 millones. El monto original del préstamo se redujo de US$
368,0 a US$ 94,6 millones.
19.   En 1998, los objetivos del proyecto se revisaron en una Enmienda al Convenio de
Préstamo, para reflejar estos cambios y consolidar las numerosas cancelaciones? Los
objetivos reestructurados, que reemplazaron a los originales, estaban orientados a mejorar
las condiciones ambientales y sociales en los estados fronterizos mediante: (i) la ayuda al
gobierno, así como a los estados fronterizos y sus municipios, a fortalecer sus
capacidades de gestión ambiental, incluidas sus capacidades para hacer cumplir la
legislación y los reglamentos ambientales; y (ii) ayudar a los estados fronterizos y sus
municipios a fortalecer sus capacidades administrativas, financieras y de otro tipo
gerencial en educación, salud y abastecimiento de agua y saneamiento. Se cancelaron las
líneas de crédito para los componentes de residuos peligrosos, pavimentación de calles e
inversiones en infraestructuras, y la concentración del proyecto se tomó al
fortalecimiento institucional. Hubieron cancelaciones adicionales del préstamo en octubre
del999, julio de 2000 y diciembre de 2001 debido a las limitaciones presupuestarias del
Gobierno de México, totalizando US$ 54,6 millones. Se hicieron otros dos cambios con
respecto a los objetivos después de 1998. El componente de biodiversidad se canceló en
2001 derivado de la transferencia de la responsabilidad de las áreas naturales protegidas
del INE a la Comisión Nacional de Áreas Naturales Protegidas(CONANP) y esta última
decidió no participar en el PAFN4 y se canceló el objetivo de fortalecer la eficiencia
administrativa, financiera y de gerencia de los estados y los municipios. La fecha de
cierre del préstamo también se extendió por dos años hasta septiembre de 2003. Al cierre,
el préstamo había desembolsado US$ 35,1 millones o el 9,53 por ciento del monto
original de la evaluación inicial.
RESULTADOS
20.    El desempeño del PAFN antes de la revisión de los objetivos del proyecto en
1998 fue débil. Durante este período, se desembolsaron US$ 29,3 millones. Sin embargo,
en el período desde 1998 hasta el cierre, el proyecto tuvo éxito en alcanzar el primer
objetivo reestructurado. En algunos casos, el proyecto sobrepasó sus metas para este
objetivo. El conjunto original de objetivos del proyecto era demasiado ambicioso, con un
gran número de actividades en varios sectores, muy parecido al Proyecto Ambiental de
3Aunque las cancelaciones del préstamo ocurrieron entre 1995 y 1996, no fue hasta 1998 que se tomaron
medidas para revisar los objetivos del proyecto.
4El ITP se refiere a la decisión de CONANP en 2001 de no participar en la extensión del PAFN y cancelar el
componente. Dado que el componente se canceló hacia el final del proyecto -2 años antes del cierre- muchas de las
actividades ya se habían llevado a cabo con las asignaciones que se habían desembolsado y habían generado resultados
bastante significativos.



7
México de 1992 del Banco. La reducción del proyecto permitió que éste se centrara en el
fortalecimiento de las instituciones ambientales de México y en un área específica: la
diversidad biológica y la conservación de especies en peligro de extinción.
21.    El PAFN apoyó una variedad amplia de métodos y actividades específicas para
alcanzar sus objetivos reestructurados. Estos incluían la capacitación del personal a los
niveles federal, estatal y municipal del gobierno y del sector privado y las ONG; estudios
especializados en diversas áreas; asistencia técnica para la preparación de planes y
manuales; la creación de sistemas de recursos humanos; y el suministro de equipo e
instalaciones.
22.    El proyecto logró varios resultados significativos respecto a sus objetivos de
asistir al gobierno y a los estados fronterizos y sus municipios en el fortalecimiento de
sus capacidades de gestión ambiental, incluyendo sus capacidades para hacer cumplir la
legislación y los reglamentos ambientales. En base a los recursos que el PAFN proveyó a
PROFEPA y sobre la base de los resultados obtenidos bajo el PAM (ver el párrafo 13), se
mejoró significativamente la autoridad del organismo a nivel federal y estatal como
resultado de su mayor capacidad para llevar a cabo auditorías e inspecciones, y se
estableció un sistema integrado de administración de la información que ayuda a
monitorear el cumplimiento y a la toma de decisiones. Ahora la PROFEPA es reconocida
tanto en México como en el exterior por su trabajo de gran calidad. El proyecto también
les permitió a los estados y a los municipios asumir sus responsabilidades bajo el marco
descentralizado de la ley ambiental mexicana y a ocuparse activamente de la
planificación ambiental y socioeconómica. Se mejoraron también otras capacidades de
gestión ambiental de los estados fronterizos así como el desarrollo de planes para la
protección de la diversidad biológica y las especies en peligro de extinción en las áreas
naturales protegidas de la región. Los logros principales del PAFN se presentan en detalle
en el Anexo C. Como se mencionara antes, se canceló el componente correspondiente al
segundo objetivo-fortalecimiento de la eficiencia administrativa, financiera y de
gerencia de los estados y los municipios.
23.    En lo que se refiere al objetivo de descentralizar la gestión ambiental y el
cumplimiento de la legislación a los estados y los municipios, los resultados del PAFN
fueron más significativos en comparación con los del PAM, mientras que el PAEPA 1 se
centró más en la legislación y el cobro de los derechos que pagan los usuarios. El cuadro
que sigue compara los resultados en materia de descentralización de los tres proyectos:
Proyecto        Objetivos de     Cobertura    Acciones           Resultados
descentralización               específicas
incluidas
PAM        - Ayudar al GDM a llevar  5 estados  - Provisión de  - Logro parcial de los
Aprobado:  a cabo la protección del         equipo        objetivos: debido a la crisis
1992       medio ambiente y la              - Estudios   económica, ninguna
Cerrado:   gestión de recursos              - Después de  asignación del Gobierno para
12/1997    naturales (GRN) de una           1994, mayor  la descentralización de las
(después de  manera más eficaz y            énfasis en la  actividades. En consecuencia,
una        descentralizada.                 capacitación.  los estados no podían asumir
extensión  - Hacer que los estados                        las responsabilidades.



8
de 2 años)  lleven a cabo las                                   - 5 Planes de Acción
funciones ambientales                               Ambiental Estatal y 5
mientras el gobierno                                convenios de coordinación
federal coordina y asegura                          entre el gobierno federal y los
la calidad.                                         Estados.
PAFN        - Fortalecer las        Énfasis en   - Provisión de  - Fortalecimiento de los
Aprobado:   capacidades             los estados   equipo        organismos estatales y
1994        institucionales de los  fronterizos,  - Capacitación  municipales.
Cerrado:    estados y municipios.   pero otros   y estudios para  - Mejor monitoreo y
9/2003      - Encarar las limitaciones  estados  la elaboración  cumplimiento a estos niveles
(después de  que obstaculizan la    también      de reglamentos  para cumplir con la
una         eficiencia administrativa y  participaron.  y norras.  legislación.
extensión   la gestión fmanciera de                             - Capacidad de los estados y
de 2 años)  los organismos locales                              los municipios para llevar a
(cancelado).                                        cabo sus responsabilidades
según la legislación
mexicana.
- Participación de los
organismos a estos niveles en
la planificación ambiental y
socioeconómica.
PAEPA 1     - Creación de un entorno  Nacional   - Legislación.  - Aumento de los derechos de
Aprobado:   favorable para la                     - Mecanismos  agua recaudados a nivel
2002        descentralización de la              institucionales. municipal y mayores
Cerrado:    gestión ambiental                                   incentivos para la inversión
12/2003     mediante cambios en las                             en infraestructura hídrica.
(después de  leyes clave.                                       - Cambios legislativos a
una         - Preparación de estrategia                         diversas leyes para permitir la
extensión   de descentralización por                            descentralización.
de 2 meses)  etapas (incluyendo medios                          - Al menos 6 estados han
para asegurar la calidad).                          empezado la
- Financiamiento para el                            descentralización de por lo
aumento de la capacidad                             menos una o más funciones
en los estados con planes                           de gestión ambiental, basadas
para asumir nuevas                                  en planes de
funciones de gestión                                descentralización aprobados
ambiental.                                          por la Secretaría del Medio
Ambiente.
24.    La experiencia del PAFN demuestra que para los países con cierta legislación
ambiental vigente, pero con instituciones ambientales y capacidades débiles, la provisión
de apoyo básico, como equipo, infraestructura, capacitación y asistencia técnica puede
tener impactos positivos significativos sobre la capacidad de las instituciones para la
gestión ambiental y el cumplimiento.
25.    El PAFN alcanzó la mayoría de sus metas y en algunas áreas, como las
inspecciones de plantas, las excedió. No obstante, en algunos casos las metas no se
alcanzaron: no se realizaron 20 estudios para el desarrollo institucional de estados y
municipios así como 19 estudios para la conservación de la diversidad biológica.
Determinar si se alcanzaron todas las numerosas metas sigue siendo un desafio debido a
las diferencias entre el formato utilizado para presentar las metas del proyecto y el
empleado para registrar los resultados. También se debe señalar que OED no pudo
encontrar ninguna evidencia que apoyara la declaración en el ITP de que las condiciones
ambientales y sociales han mejorado en los estados fronterizos.



9
26.   A un nivel más amplio, el éxito del PAFN radica en que ayudó a aumentar la
importancia del medio ambiente en los niveles federal, estatal y municipal y en
concentrar las nuevas capacidades institucionales que estaba desarrollando en una zona
geográfica específica del país. Aunque el proyecto inicialmente intentó abarcar
demasiado, como se propuso en el contexto de las negociaciones del TLCAN, el apoyo
político que recibió jugó un papel importante en sus resultados. Sobre la base de lo que el
PAFN logró y las evaluaciones generales del proyecto por funcionarios ambientales
mexicanos, el PAFN desempeñó un papel importante en el desarrollo de las capacidades
de los organismos ambientales del prestatario. Sin embargo, la necesidad de trabajo
significativo a lo largo de la frontera norte sigue pendiente. La evaluación de la OCDE en
2003 llegó a la conclusión de que las condiciones ambientales eran peores de lo que eran
cinco años antes.
27.   A pesar de los resultados positivos del proyecto, surge una cuestión relacionada
con el gran número de estudios y actividades de capacitación que pretendían proveer el
conocimiento o las aptitudes necesarias para la toma de medidas futuras. Lo que sigue
estando poco claro, sin embargo, es el grado en que estos estudios se utilizaron y su
repercusión directa sobre (i) el desempeño de los organismos ambientales y (ii) las
mejoras en la gestión y cumplimiento ambientales en México. Como la evaluación de
OED halló en el PAM, al cual el PAFN se asemejaba en su gran número de
subcomponentes, muchos de los estudios realizados nunca se aplicaron o agregaron poco
valor al desempeño de las instituciones.
RESULTADO
28.   Sobre la base de su relevancia sustancial, eficacia moderada, y eficiencia
moderada, el resultado del proyecto se clasifica como moderadamente insatisfactorio, lo
que es una clasificación mayor que la clasificación de insatisfactoria del ITP y el Examen
de OED del ITP. La clasificación del IERP se basa en una evaluación de los resultados
del proyecto contra sus objetivos originales y los revisados, así como en las
clasificaciones relativas a la relevancia, la eficacia y la eficiencia que se trata a
continuación. Se ponderaron las clasificaciones del resultado por separado (contra los
objetivos originales y los revisados del proyecto) según la proporción de los desembolsos
reales del préstamo/crédito hechos en los períodos antes de y después de la aprobación de
la revisión. La principal porción del préstamo de US$ 35,1 millones -US$ 29,24 millones
(83 por ciento)- se desembolsó antes de 1998, cuando se revisaron los objetivos del
proyecto. Los restantes US$ 5,85 millones se desembolsaron después de la revisión.
Aunque el resultado del proyecto durante el período pos-1998 merece una clasificación
de Satisfactorio, el resultado del proyecto durante el período cuando el grueso del
préstamo se desembolsó se clasifica como Moderadamente Insatisfactorio. Las
clasificaciones de OED relativas a la relevancia, la eficacia y la eficiencia, y su
clasificación general del proyecto se presenta y se analiza a continuación.



10
Resumen de las clasificaciones de los objetivos del PAFN
Objetivos del Proyecto        Relevancia    Eficacia     Eficiencia     Resultado
Originales
Fortalecer las capacidades de          Sustancial  Sustancial    Sustancial     Satisfactorio
planificación, gestión y cumplimiento
ambientales de los organismos ambientales
a nivel federal, de estados fronterizos y
municipales.
Llevar a cabo las inversiones prioritarias y  Moderada  Moderada  Insignificante  Insatisfactorio
planes de accíón para preservar el medio
ambiente, revertir la degradación anterior y
reducir los riesgos para la salud de la
contaminación ambiental.
Clasificaciones de los objetivos originales  Sustancial  Moderada  Moderada   Moderadamente
insatisfactorio
Revisados
Fortalecer las capacidades de gestión  Sustancial  Sustancial    Sustancial     Satisfactorio
ambiental, incluyendo la legislación y el
cumplirmiento de reglamentos de los
organismos ambientales a nivel federal, de
estados fronterizos y municipales.
Fortalecer las capacidades administrativas,  Sustancial  Insignificant  Insignificante  Insatisfactorio
fmancieras y de gestión de los estados                 e
fronterizos y municipios.
Clasificaciones de los objetivos revisados  Sustancial  Moderado  Moderado    Moderadamente
insatisfactorio
Clasificaciones generales del Proyecto  Sustancial  Moderado    Moderado     Moderadamente
insatisfactorio
Relevancia
29.    La clasificación relativa a la relevancia de los objetivos del proyecto en general y
durante cada período, antes y después de la revisión, es sustancial. En los períodos pre- y
pos-1998, las metas del proyecto estuvieron en general de acuerdo con la Estrategia de
Asistencia al País del Banco de mejorar el medio ambiente y con los esfuerzos a largo
plazo del gobierno mexicano de mejorar la efectividad de sus instituciones ambientales.
Sin embargo, la decisión del Gobierno de cancelar los componentes de inversiones y por
lo tanto el grueso del préstamo, y de proseguir los objetivos de estos componentes a
través de otros proyectos del Banco en curso5 indicó que el proyecto no coincidía
totalmente con las prioridades del Gobierno relativas al medio ambiente de México. Esto
también significó que para los municipios, para los cuales en gran parte estaban dirigidos
los componentes de inversiones, el proyecto ya no tenía el mismo grado de relevancia de
antes. Dado que en parte el PAFN se concibió hasta cierto grado significativo dentro de la
atmósfera política alrededor de las negociaciones del TLCAN, el proyecto era demasiado
ambicioso: se incluyó un gran número de actividades distribuidas a través de varios
sectores a pesar de que las capacidades de los organismos y la coordinación
5 Segundo Proyecto de Abastecirniento de Agua y Sanearmiento; Segundo Proyecto de Gestión de Residuos
Sólidos; y el Proyecto de Transporte Urbano de Ciudades de Tamaño Mediano.



11
interinstitucional para la ejecución del proyecto eran muy débiles. El enfoque sectorial
del proyecto también carecía de una justificación adecuada: los problemas ambientales no
se priorizaron y el sector de energía, una fuente principal de contaminación, no estaba
entre los sectores focalizados. Si bien los documentos del proyecto declaran que el PAFN
fue pertinente para el cumplimiento de las "obligaciones de México bajo el TLCAN", no
existe ninguna obligación explícita en el TLCAN, excepto de que los países participantes
no relajen sus normas ambientales para atraer mayores inversiones extranjeras. La
reducción del proyecto, sin embargo, hizo que los nuevos objetivos estuviesen mejor
focalizados y fuesen más pertinentes.
Eficacia
30.   La eficacia del proyecto en alcanzar sus objetivos se clasifica como moderada en
general. Durante el período antes de la revisión de los objetivos, la eficacia del proyecto
también se clasifica como moderada. Si bien el proyecto estaba progresando
satisfactoriamente para alcanzar el objetivo de fortalecer la gestión ambiental y las
capacidades de cumplimiento del Gobierno y de los estados fronterizos y los municipios,
no estaba tomando medidas en el segundo objetivo de llevar a cabo las inversiones
prioritarias para la protección del medio ambiente, la reversión de la degradación pasada
y la reducción de los riesgos para la salud de la contaminación ambiental. La
clasificación para la eficacia en el período después de 1998 se clasifica como moderada.
Como se trata en la sección "Resultados" anterior, el proyecto alcanzó el primer objetivo
revisado sustancialmente (una versión algo modificada del primer objetivo original). La
eficacia en alcanzar el segundo objetivo revisado, sin embargo, fue insignificante, dado
que se adoptó la decisión de no continuarlo.
Eficiencia
31.   La eficiencia del proyecto en su totalidad y durante los períodos antes y después
de 1998 se clasifica como moderada. En el período pre-1998, si bien el progreso de la
ejecución del primer objetivo fue bueno, se tomaron pocas medidas sobre las inversiones
durante el segundo período como para generar beneficios. Después de la revisión del
proyecto, la historia fue igual: la eficiencia del proyecto en alcanzar el objetivo de
fortalecer la gestión ambiental y las capacidades de cumplimiento fue sustancial, ya que
las capacidades recién desarrolladas fueron de un alto nivel y se utilizaron según se iban
desarrollando. En el caso del segundo objetivo revisado, sin embargo, la eficiencia fue
deficiente ya que el objetivo se inició pero luego fue cancelado. La clasificación global
de moderada del proyecto también está apoyada por el hecho de que las cancelaciones del
préstamo se hicieron con retraso, lo que significó que el Gobierno continuó pagando
comisiones de compromiso sobre el monto no desembolsado hasta que se hicieron las
cancelaciones.
IMPACTO DEL DESARROLLO INSTITUCIONAL
32.   La clasificación para el impacto del desarrollo institucional del proyecto es alto.
El PAFN contribuyó significativamente a la capacidad de los organismos ambientales a
nivel federal, estatal y municipal de llevar a cabo la gestión ambiental y las actividades de



12
cumplimiento en los estados fronterizos y los de otras zonas del país. Debe observarse
que las actividades que el proyecto emprendió o financió para el desarrollo institucional
fueron básicas para permitir que los organismos realizaran sus actividades más
esenciales, como auditorías, inspecciones, pruebas y administración de la información. A
través de los estudios, el proyecto también generó el conocimiento primario que los
organismos necesitaban para decisiones de gestión y de política en el futuro. Esto fue
particularmente válido para las instituciones al nivel municipal, que eran incipientes o
simplemente no existían. Pero dado el nivel relativamente bajo de la capacidad de todos
los organismos ambientales antes del proyecto, la contribución del PAFN fue
significativa. La capacitación, la asistencia técnica, el equipo y la infraestructura básica
provista, y el conocimiento generado bajo el proyecto condujo a la creación de
instituciones ambientales en todos los tres niveles de gobierno que pudieron llevar a cabo
las actividades de las cuales son responsables de una manera más eficaz y eficiente.
SUSTENTABILIDAD
33.   La sustentabilidad de los beneficios del PAFN se clasifica como probable. Se
espera que los diversos beneficios generados por el proyecto continúen debido al
reconocimiento público que los organismos ambientales han recibido por sus funciones,
el fortalecimiento de capacidad logrado por el proyecto y el mayor conocimiento del
público de los problemas ambientales en la región fronteriza. La PROFEPA y los
organismos a nivel estatal y municipal ahora son reconocidos por las funciones
importantes que desempeñan y la gran calidad de su trabajo. Desde el cierre del proyecto,
estos organismos se han desempeñado bien y han recibido recursos que les han permitido
ampliarse. Mientras que la PROFEPA antes dependía de la financiación del PAFN, su
presupuesto ahora proviene totalmente de recursos fiscales. Además, algunas
instituciones estatales y municipales a lo largo de la frontera ahora reciben
financiamiento de sus presupuestos estatales respectivos y ya no dependen únicamente
del financiamiento externo. El compromiso demostrado por el Gobierno a todos los
niveles desde la terminación del proyecto de desarrollar estas instituciones es la razón por
la cual se cambió la clasificación de Sustentabilidad del proyecto de "no evaluable" en el
Examen del ITP a "probable". Sin embargo, se debe tomar nota de una consecuencia de
la mayor independencia de la PROFEPA y es que el presupuesto asignado a la PROFEPA
ha sido insuficiente para la contratación de estudios y la adquisición de equipo nuevo.
34.   El desarrollo de capacidades también ha sido un factor fuerte respecto a la
sustentabilidad. La capacitación en gestión y reglamentación ambiental, que se dio en el
PAFN a través de los organismos y las universidades y que ha sido llevada a cabo por
estas universidades como parte integral de su programa de estudios después del proyecto,
ha producido a un gran número de personal técnicamente capacitada en los organismos
ambientales e individuos que en el futuro pueden asumir puestos en estos organismos y
en instituciones no gubernamentales. Por último, la mayor comprensión pública, junto
con la mejor capacidad de las ONG y otras instituciones servirán para mantener la
presión sobre el Gobierno de seguir financiando los esfuerzos públicos para abordar los
problemas ambientales en la región fronteriza y en los estados fuera de la misma.



13
DESEMPEÑO DEL BANCO
35.   La clasificación del Desempeño del Banco es insatisfactorio. El diseño del
proyecto era muy grande ya que buscaba alcanzar metas importantes en varios sectores
que tenían serios impactos ambientales (esto fue el resultado de la aprobación del Banco
de un enfoque multisectorial en una región-la frontera norte). Igual que el PAM que se
había iniciado sólo tres años antes, el PAFN constaba de un gran número de
subcomponentes relacionados muy superficialmente y cuya gestión habría sido dificil. El
Banco también abordó las cuestiones de medidas preventivas inadecuadamente. Sólo se
completaron unas cuantas Evaluaciones de Impacto Ambiental (EIA) para los
subproyectos; es más, se debió haber completado una EIA del proyecto en su totalidad
antes de la evaluación inicial, pero no se hizo. La calidad al inicio fue por consiguiente
insatisfactoria. El desempeño del Banco durante la supervisión fue satisfactorio,
especialmente dado los retos planteados por la reestructuración del proyecto y los grandes
cambios institucionales en los organismos ambientales. Sin embargo, los cambios de
Gerente de Tareas (es decir, cinco líderes del equipo desde la preparación hasta el cierre
del proyecto) y la falta de conocimiento de México de algunos líderes del equipo tuvieron
un efecto adverso sobre las relaciones con los interesados directos del país.
DESEMPEÑO DEL PRESTATARIO
36.   El desempeño del prestatario se clasifica como insatisfactorio en general. Durante
el diseño del proyecto, el Gobierno dio un apoyo político significativo y trabajó
estrechamente con el Banco en el proyecto debido en gran parte a su asociación con las
negociaciones del TLCAN y porque se vio como un esfuerzo para mitigar el dano
ambiental provocado por mayor comercio e inversión en la región. Es más, el desempeño
de los organismos de ejecución-BANOBRAS, SEDESOL, INE, PROFEPA y
SEMARNAT-fue satisfactorio debido a su compromiso y al apoyo que sus respectivas
gerencias suministraron para el logro de resultados de calidad.
37.   No obstante, durante todo el proyecto, la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público (SHCP) no desembolsó de forma oportuna las asignaciones a los organismos de
ejecución o dio curso a las asignaciones presupuestarias anuales a las que había acordado.
El personal de los organismos de ejecución colaboraron eficazmente con el Banco para
tratar de superar este problema e implementar las actividades durante el resto del
ejercicio económico, pero debido al desempeño débil de la SHCP y el retraso del
Gobiemo en firmar la Modificación al Convenio de Préstamo durante la última fase del
proyecto, que también retuvo los desembolsos, la ejecución del proyecto fue casi
insatisfactoria, la fecha de cierre del proyecto tuvo que ser extendido por dos anos y se
tuvo que cancelar un monto no desembolsado adicional de US$ 4,9 millones al cierre del
proyecto. Por último, en 2001, el Gobierno reorganizó la Secretaría del Medio Ambiente,
transfiriendo la responsabilidad del fortalecimiento de los organismos ambientales
estatales y municipales del INE a la Dirección General de Política Ambiental e
Integración Regional y Sectorial de la Secretaría. Si bien este cambio no fue tan grande
como la reestructuración de 1992 que forzó una gran reorganización del PAM cuando
recién comenzaba sus actividades, sí indicó un compromiso fuerte del Gobierno con el
proyecto en lugar de que se decidiera no continuarlo, aunque la ejecución del componente
del PAFN de fortalecimiento de estados y municipios estuviera demorada.



14
3.    Préstamo de Ajuste Estructural Ambiental 1
38.   Los objetivos principales del Primer Préstamo de Ajuste Estructural Ambiental
(PAEPA I) eran apoyar los esfuerzos del Gobierno de México (GDM) para (i) incorporar
las inquietudes ambientales en el programa de desarrollo de los sectores clave, a saber,
agua, energía, turismo y forestal, y (ii) mejorar la eficiencia y la efectividad de los
procesos locales de gestión ambiental en México. El PAEPA I fue aprobado en 2002
mediante un préstamo equivalente a US$ 202 millones y se cerró el 31 de diciembre de
2003. Fue el primero en una serie de tres préstamos de ajuste estructural programático
ambiental a ser desembolsados durante un período de cinco años (el segundo préstamo
bajo preparación se denomina como un Préstamo en Apoyo a reformas de Políticas de
Desarrollo en conformidad con la Política Operacional 8.60 del Banco en Operaciones
Crediticias de Políticas de Desarrollo [DPL] emitida en 2005). La meta del PAEPA en su
totalidad es apoyar los esfuerzos del Gobierno, como se detalla en su Plan Nacional de
Desarrollo 2001-2006 (PDN), para equilibrar el desarrollo socioeconómico con la
protección y el mejoramiento del medio ambiente. El préstamo para el PAEPA I consistía
de dos tramos, con el segundo condicionado a la capacidad del Gobierno de cumplir con
ciertos factores desencadenantes. Las características más sobresalientes de la operación
(condiciones de los tramos y exenciones) se presentan en el Anexo D.
TEMAS DE DISEÑO Y EJECUCIÓN
39.   En la etapa de Examen del ITP de este proyecto, OED planteó varias cuestiones
relacionadas con el contenido de la operación y la conveniencia del instrumento de PAE.
Los resultados de la misión de evaluación ex post se tratan a continuación.
40.   ¿Por qué una operación de ajuste programático y no otro instrumento de
operación crediticia? Se consideró un préstamo de inversión de gestión ambiental, pero
los dos proyectos anteriores (PAM y PAFN) no fueron exitosos con este tipo de
instrumento. Se consideraron también un único PAE amnbiental, o un PAE más asistencia
técnica (AT), pero no habría suficiente tiempo bajo un PAE para llevar a cabo la garna de
acciones que comprende el Programa entero, que sigue el cronograma 2001-2006 del
PND. Es más, los tiempos entre un PAE de rápido desembolso y uno de AT de más
tiempo no encajaría, y el apalancamiento se disminuiría si el préstamo de AT continuara
haciendo desembolsos cuando el PAE ya estuviese cerrado. No se seleccionó un
Préstamo de Ajuste Sectorial ambiental (PAS) porque esto involucraría un convenio legal
sólo con SEMARNAT, y por lo tanto no sería adecuado para integrar el medio ambiente
en otros sectores. Un PAE programático vinculado a los hitos ambientales (i) del PND
2001-2006 y (ii) del Programa Nacional de Medio Ambiente y Recursos Naturales 2001-
2006 paralelo, fue considerado por el Banco como el vehículo de crédito más apropiado.
41.   ¿Cuán adecuadamente abordaron el Programa y el primer préstamo las
prioridades ambientales de México? ¿Debe revisarse el Programa? Sobre la base de la
información en los documentos del Banco y los informes de otras organizaciones
multilaterales (como la OCDE) sobre el medio ambiente en México, el Programa PAEPA
y su primer préstamo abordan sustancialmente las prioridades ambientales del país. Dos
de las actividades más importantes que está apoyando el Programa son el tratamiento de



15
las aguas residuales municipales y el establecimiento de los derechos que pagan los
usuarios de agua. Hay, sin embargo, algunas cuestiones fundamentales que el Programa
no abarca, como la amenaza de la ampliación agrícola para la diversidad biológica y la
contaminación del aire del sector de energía. También se debe tomar nota de que las
cuestiones en los sectores de energía y forestal que caen bajo el PAEPA I no se encaran
sino hasta la segunda o tercera operación. Sin embargo, estas características no merecen
una revisión del Programa; es más, el centrarse en los sectores comprometidos es una
lección importante que se debe aprender de los ejemplos del fracaso del PAM y del
PAFN por ser demasiado ambiciosos, que intentaron abordar todas las cuestiones
ambientales a través de casi todos los sectores.
42.   ¿Por qué no se incluyeron las multas o los cargos por incumplimiento o
contaminación al diseñar el paquete de medidas de política del PAEPA I? El Programa
hasta cierto punto sí incluye la exigencia de cumplimiento y las multas por usos no
sustentables de recursos. Bajo la segunda y tercera operaciones del programa de PAEPA,
se intensificará la identificación: (i) de los usuarios de agua que usan agua en exceso de
sus derechos y (ii) a los que descargan agua contaminada a cuerpos receptores en exceso
de sus límites permisibles y se continuará multando a los mismos. En el sector forestal, el
PAEPA I procuró abordar la cuestión del bajo cumplimiento (lo que permite una fuerte
explotación forestal ilegal) al separar las funciones de reglamentación de las de
cumplimiento. Las acciones en el sector de energía, sin embargo, están conspicuamente
ausentes, aunque la cuestión de los subsidios se está abordando en otro préstamo (ver el
párrafo 45).
43.   ¿Es la desvinculación de la certificación independiente de los estados (para
llevar a cabo funciones de licencias ambientales) del proceso de descentralización una
desviación importante del objetivo de desarrollo del proyecto? Durante la liberación del
segundo tramo del PAEPA I, el Gobierno pidió una exención de la condición relacionada
con la certificación independiente de que se descentralizaran las funciones ambientales al
nivel estatal. En base a las entrevistas realizadas por la misión de OED, esta exención
parcial de una condición del segundo tramo no parecía ser una desviación material por
dos razones principales. Primero, la condición anterior del tramo se basó en un enfoque
de "supermercado" para funciones de licencias, mediante el cual los estados pueden
seleccionar y elegir qué funciones de licencias desean asumir mediante la certificación.
Sin embargo, esto da lugar a una situación anómala donde se dejan las funciones menos
deseables al gobierno federal, y los estados se hacen cargo sólo de las funciones fáciles o
populares. Por lo tanto, es importante preguntarse si estas licencias hacen sentido en
primer lugar (solían haber 128, ahora se han recortado a 92), después de lo cual puede ser
más práctico y menos costoso agrupar las licencias y transferirlas como un "paquete" en
lugar de "venderlas" una por una. Segundo, también se deben probar diversos enfoques
con incentivos diferentes, por ejemplo, "vía rápida" de algunas licencias (por ejemplo, el
Trámite Ambiental Único); la promoción de programas de mejoramiento continuo
además de o en lugar de la certificación IS09001 e IS014000; y Evaluaciones de
Impacto Ambiental electrónicas, que obvia la necesidad de descentralizar esta función
particular. En resumen, las razones provistas por el ITP Simplificado parecían válidas, y
qué organismo obtiene la certificación para cual función particular se decidirá mejor
después de terminar el examen y la simplificación de diversos enfoques para el
otorgamiento de las licencias.



16
44.   ¿Fue demasiado "delgado " el conjunto de medidas de política para el tamaño del
préstamo? Siendo el primero de su clase en ser financiado por el Banco, no hay ninguna
otra operación contra la cual comparar el contenido de política del PAEPA. Como se
analizó anteriormente, el PAEPA I procuró abordar muchas de las prioridades
ambientales de México al apoyar al Gobierno en sus esfuerzos para incorporar el tema del
ambiente en varios sectores importantes, que es un enfoque desafiante y novedoso para el
país. De hecho, para los PAE programáticos, esta cuestión puede no ser del todo
pertinente. Los requisitos previos importantes para estos préstamos son el desarrollo del
programa de reforma de políticas de parte del prestatario acompañado del compromiso
del Gobierno. En el caso del PAEPA, el gobierno mexicano precisó las metas de
formulación de políticas ambientales e inició acciones para las mismas antes de la entrada
del Banco. Que el propio PAEPA I hubiese propuesto y perseguido un nuevo conjunto de
medidas de política habría sido poco realista, ya que el período del préstamo era
demasiado corto para formular y legislar las reformas de las políticas. La apropiación del
programa de parte del gobierno, por otro lado, puede no haber sido muy fuerte. Las
evaluaciones de OED de préstamos de ajuste a menudo se refieren a la necesidad de un
conjunto sólido de medidas de política y un sentido de propiedad de parte del Gobierno
(idealmente manifestado mediante acciones significativas que ya se hayan tomado) como
requisitos previos importantes para recibir el apoyo del Banco.
45.   ¿Por qué no se abordó la cuestión de los subsidios al combustible, la energía, el
agua y los sectores agropecuarios? Parece que el PAEPA I y el Programa en su totalidad
no han intentado abordar los subsidios en estos sectores por dos razones. Primero, otros
proyectos del Banco en México, desde fines de los años ochenta hasta el presente, han
tratado o están tratando de hacerlo. Dos proyectos, el Programa de Ajuste Sectorial
Agropecuario 1 y II (1988), y el Programa de Modernización del Riego Integrado (2003)
abordaron los subsidios del agua en el sector agropecuario. El primero apoyó al Gobierno
en sus esfuerzos para reducir los subsidios del agua y otros insumos agrícolas y promover
un sistema de derechos que pagan los usuarios de agua. En el segundo proyecto, sobre la
base de un proceso que comenzó en 2001 de transferir la responsabilidad de la operación
y el mantenimiento de la infraestructura de riego a las asociaciones de usuarios de agua,
uno de los objetivos ha sido mejorar los sistemas de riego dentro de las fincas y la
eficiencia en el uso del agua. Respecto al sector de combustibles y energía, el Proyecto de
Transmisión y Distribución (1990) procuró reducir los subsidios del gobierno a la
industria del petróleo y los subsidios cruzados a los consumidores para mejorar la
eficiencia de los usuarios finales. La segunda razón es que a pesar de que siguen las
cuestiones relacionadas a los subsidios, la primera operación y el Programa han intentado
apoyar un programa que el Gobierno ha trazado como realizable en lugar de uno muy
amplio que incluya todas las cuestiones ambientales del país.
46.   ¿Se abordaron adecuadamente las políticas de protección ambiental del Banco?
Según el Documento del Programa del PAEPA (DP), el equipo consultó una cantidad
considerable de trabajo analítico sobre el ambiente de México realizado por el Gobierno
de México, el Banco y otras instituciones de desarrollo, incluida la OCDE, para examinar
el estado actual de las políticas ambientales. Esto parece suficientemente adecuado para
cumplir con las políticas de protección ambiental para operaciones crediticias de ajuste
vigentes cuando se diseñaron el programa de PAEPA y la primera operación, es decir, si
bien los "préstamos de ajuste fuera de los PAS no están sujetos a los requisitos de la OP



17
4.01 [Evaluación Ambiental"], el personal debe examinar las normas y los
procedimientos ambientales del país, tener en cuenta cualquier hallazgo y
recomendaciones pertinentes de tales exámenes, e identificar los enlaces entre las
diversas reformas propuestas y el medio ambiente como buenas prácticas.'
RESULTADOS
47.    Los objetivos del PAEPA I eran apoyar los esfuerzos del Gobierno para (i)
incorporar las inquietudes ambientales en el programa de desarrollo de los sectores clave
y (ii) mejorar la eficiencia y la efectividad de los procesos locales de gestión ambiental en
México. Los resultados del PAEPA 1 frente a estos objetivos se tratan a continuación. El
resultado general del PAEPA 1 se clasifica como satisfactorio basado en la evaluación de
OED de su relevancia, eficacia y eficiencia (como se trata detalladamente bajo la sección
"Resultado").
Intersectorial
48.    El resultado principal del PAEPA I es la integración intersectorial de las
consideraciones ambientales a través de cuatro organismos sectoriales (energía, agua,
turismo y forestal), la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales
(SEMARNAT) y la Secretaría de Hacienda y Crédito Público (SHCP). Esto se trata
detalladamente en la sección "Impacto del Desarrollo Institucional" más abajo.
Sector hídrico
49.    Se alcanzaron las metas principales para el sector hídrico, como sigue: (i) la
asignación de los derechos que pagan los municipios para financiar las inversiones en la
infraestr-uctura de agua sobre una base de contribuciones de contrapartida, y (ii)
modificaciones a la Ley Federal de Derechos en Materia de Agua para incorporar la
cláusula de que se puede devolver a los municipios hasta el 100% de los cargos
municipales de agua recaudados para que los inviertan en programas de infraestructura
hidráulica. Bajo el PAEPA 1, los ingresos de Los derechos de agua recaudados al nivel
municipal aumentaron de un 24% por uso concesionario de agua por volumen a un 58%
para la fecha de liberación del segundo tramo del préstamo. Estos ingresos fueron
devueltos a los municipios para el financiamiento de sistemas de abastecimiento de agua
y alcantarillado sobre una base de contribuciones de contrapartida. El pago de derechos
de agua significa un cambio de conducta importante bajo el PAEPA I, ya que en el
pasado los municipios generalmente ignoraban este requisito legal. La intención del
6 Las nuevas políticas operativas para las Operaciones Crediticias de Políticas de Desarrollo de 2004 tienen
normas más estrictas para proteger el medio ambiente: "... respecto a las políticas del país con efectos
considerables potenciales [sobre el ambiente], en el Documento del Programa el Banco evalúa los sistemas
del prestatario para reducir tales efectos adversos y mejorar los efectos positivos, en base al análisis
ambiental pertinente a nivel de país o sectorial. Si hay brechas significativas en el análisis o deficiencias en
los sistemas del prestatario, el Banco describe en el Documento del Programa cómo tales brechas o
deficiencias se abordarían antes o durante la puesta en marcha del programa, según proceda".



18
PAEPA I era la de generar fondos y estimular las inversiones en infraestructuras
municipales y no tanto la de conservar los recursos hídricos.
50.   Antes de la aprobación de parte del Banco del PAEPA I, la Comisión Nacional de
Agua (CNA) ya había diseñado e iniciado la puesta en marcha de un Programa Nacional
Hidráulico 2001-2006 (PNH) que establecía metas a mediano plazo, indicaba los
componentes constitutivos clave para alcanzar esas metas, fortalecía la coordinación y el
logro del consenso entre los interesados directos y medía el progreso y el impacto de
forma sistemática. En apoyo al programa del Gobierno, el PAEPA I comprendía al PNH
en su matriz de objetivos, así como en el Programa Nacional de Medio Ambiente y
Recursos Naturales.
51.   En cuanto a acciones específicas, el PAEPA I estableció un Grupo de Trabajo
Intersectorial (GTI) para el sector de agua y apoyó las reformas legales para (i) aumentar
los incentivos para la conservación del agua, y (ii) movilizar los recursos para las
inversiones en la infraestructura municipal de agua mediante la racionalización y el
aumento de la recaudación de los derechos de agua. Dos logros importantes del PAEPA
en el sector hídrico incluyen los siguientes:
*     Mediante decreto presidencial, se exoneraron las deudas previas con el gobierno
federal de los municipios que acordaron (i) pagar derechos de agua en el futuro y
(ii) comprometer sus "participaciones federales" futuras para hacer frente a estos
derechos.
*     Mediante la aprobación de una ley federal,7 se puede devolver a los municipios
hasta el 100% de los derechos municipales de agua recaudados para las
inversiones de abastecimiento de agua y saneamiento, a ser igualadas por un
monto igual de fondos municipales.
52.   Como resultado, a fines del tercer trimestre de 2003 los usuarios de agua en
municipios de más de 2.500 habitantes y en el Distrito Federal pagaron derechos de agua
correspondientes al 58% del uso de agua concesionada por volumen, comparado con el
punto de comparación del 24% en 2002. Es más, la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público devolvió más del 95% de los derechos de agua pagados a la CNA para uso de los
municipios. La misión de OED examinó las últimas cifras de 2004 y pudo confirmar que
la tasa de pagos permaneció estable y las transferencias son alrededor de las mismas del
año anterior en un 92%.
Sector de energía
53.   Se alcanzaron las metas principales para el sector de energía bajo el PAEPA I, lo
cual incluyó principalmente la fijación de metas y la formación de redes. Las acciones
específicas para ejecutar las políticas y las estrategias se encontraban en la etapa de
planificación cuándo se cerró el PAEPA I y se proseguirán bajo el segundo préstamo.
Bajo el PAEPA I, el Gobierno diseñó un programa para integrar las consideraciones
ambientales en el sector de energía con metas a mediano plazo y los componentes
7 Ley Federal de Derechos en Materia de Agua.



19
fundamentales necesarios. También se establecieron los mecanismos para la coordinación
y el logro del consenso, en particular el GTI. También se diseñó y se pondrá en operación
un sistema de monitoreo y evaluación (MyE) para medir el progreso de la ejecución y los
impactos ambientales una vez se comience a implementar un programa específico de
acciones al final de la segunda operación, como sigue:
*     Desarrollo de una política de energía y medio ambiente
*     Fortalecimiento de políticas para promover combustibles no contaminantes (por
ejemplo, bajar el contenido de azufre en gasolinas regular y súper a 300 ppm y 50
ppm por peso, respectivamente)
*     Asegurar las operaciones sustentables de las instalaciones de energía, y
específicamente para reducir la contaminación de PEMEX y la Comisión Federal
de Electricidad (CFE)
*     Promover el cumplimiento reglamentario de parte de los negocios de energía
*     Aumentar la capacidad de generación de energía renovable a 1700 MW
*     Promover la eficiencia de recursos energéticos para captar ahorros de energía del
2,5% en relación con el consumo total
*     Promover proyectos de energía socialmente sustentables
*     Mitigar los gases de efecto invernadero mediante proyectos de captura del
carbono
54.   En 2004 se adoptaron algunas medidas iniciales para lanzar el conjunto de
acciones concretas indicadas arriba que con el tiempo podrían tener impactos ambientales
cuantificables. Estos están relacionados más que nada con la energía renovable, como
sigue:
*     Preparación y discusiones en curso en el Congreso de una ley nacional para
promover la energía renovable (incluyendo la geotérmica)
*     Aprobación de disposiciones fiscales para la depreciación acelerada de los costos
de inversión de infraestructura de energía renovable
*     Preparación de un estudio para crear un Fondo Nacional de Promoción de la
Energía Renovable, que (i) evaluará los incentivos para los productores
independientes de energía y (ii) evaluar políticas alternativas para la fijación de
precios y transmisión de energía
*     Reducción de parte de PEMEX del contenido de azufre en la gasolina Súper en la
Zona Metropolitana de la Ciudad de México, y redacción de la legislación que
comprometerá legalmente al Gobierno en los próximos años a reducir el
contenido de azufre de toda la gasolina y diesel
*     La puesta en marcha de sistemas de gestión ambiental (SGA) en PEMEX y la
CFE, que es la empresa de servicio público que provee electricidad a un 90% de
la población.
Se debe observar que durante la preparación del Segundo PAEPA, se revisaron los
límites proyectados de contenido de azufre que se implementarán durante la segunda
operación a 500 ppm y 300 ppm para la gasolina Magna (regular) y la gasolina Premium,
respectivamente.



20
55.   Algunos impactos cuantificables han comenzado a surgir de estas intervenciones.
Los SGA han llevado a una reducción del 63% de gas natural quemado, cuya
contribución a la generación de electricidad ha aumentado de un 22% a un 37% al
sustituir el combustible de petróleo. Las reducciones en emisiones de SO2 del subsector
de generación de electricidad han sido del 15% y de forma más general del 18% de la
combustión de fósiles combustibles. Por último, PEMEX ha reducido sus descargas de
residuos a las corrientes de agua en un 51 %, y tanto PEMEX como la CFE han reducido
significativamente las descargas de los BPC.
56.   Está poco claro si estas acciones serán completadas-y si alcanzan sus impactos
ambientales cuantificables-al final del Plan Nacional de Desarrollo (PND) de 6 años
para el período 2001-2006. El Banco y el Gobierno de México seguirán de cerca su
progreso. La segunda operación crediticia del EE2006 puede facilitar un mayor progreso
de la lista anterior, pero es poco probable ver su finalización. Aun si estas acciones son
completadas durante el tercer préstamo, eso representaría un retraso en la ejecución de los
planes de energía y ambiental del Gobierno durante el período del PND.
Sector turismo
57.   Como en los sectores de agua y energía, el PAEPA I apoyó la definición de metas
a mediano plazo y componentes constitutivos para alcanzarlos, fortaleció la coordinación
interinstitucional y la consulta con interesados directos y desarrolló sistemas para medir
los impactos. También como en los sectores de agua y energía, el sector turismo ya
contaba con un Programa Nacional de Turismo 2001-2006 que precedió al PAEPA del
EE2004 y que ponía el énfasis en la integración ambiental. También se formó un GTI
para el sector turismo. Específicamente, el PAEPA apoyó lo siguiente:
*  Reformas legales para disminuir la sobreexplotación, mejorar las operaciones y
aumentar las inversiones en los recursos turísticos nacionales a través de cargos
directos e indirectos.
*  Aprobación por el Congreso de los derechos que pagan los usuarios para
actividades marítimas, áreas protegidas y observación de ballenas y la asignación
de los ingresos para la reinversión en el recurso turístico que generó los ingresos.
58.   Estas reformas resultaron en un aumento de 200 veces en los ingresos previos de
los parques marinos, y en la re-canalización de los derechos que pagan los usuarios para
la gestión de las áreas marinas protegidas. El Gobierno hace pública la información
acerca del monto de fondos recaudados para mantener la transparencia y mejorar la
gestión ambiental. El Gobierno también ha ejecutado un conjunto de indicadores y puntos
de referencia para medir el buen desempeño ambiental en las actividades del sector
turismo.
Forestal
59.   Se alcanzaron las metas para el sector forestal. Estas metas consistían en elaborar
el nuevo marco legal del sector, y en crear la base para una valoración adecuada de los
recursos, incluido el pago por servicios ambientales. El PAEPA 1 apoyó las prioridades



21
de mediano plazo del Programa Nacional Forestal 2001-2006 a través de reformas
reglamentarias y de políticas, la creación de un sistema de planificación e información
públicamente accesible, mayor empleo y generación de ingresos para los residentes
forestales, conservación de la diversidad biológica a la vez que promueve la explotación
sustentable de los recursos forestales, mejor definición de los derechos de propiedad y
descentralización de la gestión forestal.
60.   Un componente clave de este proceso es la valoración de los servicios
ambientales, y la creación y el desarrollo de mercados para tales servicios (para lo cual se
concluyó un estudio recientemente). Para estos fines, el Gobierno promulgó el 25 de
febrero de 2003 la Ley General para el Desarrollo Forestal Sustentable, que fija las
funciones y responsabilidades nacionales y subnacionales para la conservación,
protección, producción, cosecha y gestión de los recursos forestales de México. Para
asegurarse de que los cambios de las áreas boscosas produzcan resultados positivos, el
Gobierno también actualizó los procedimientos legales y administrativos para cambiar el
aprovechamiento de la tierra.
RESULTADO
61.    Sobre la base de los resultados anteriores y la evaluación de la relevancia, la
eficacia y la eficiencia, el resultado general del PAEPA I se considera como satisfactorio,
tal como se muestra a continuación.
Resumen de las calificaciones para los objetivos del PAEPA I
Objetivos del Proyecto            Relevancia  Eficacia   Eficiencia   Resultado
Incorporar las inquietudes ambientales en el  Alta  Alta  No evaluada  Satisfactorio
programa de desarrollo de sectores clave
Mejorar la eficiencia y efectividad de los  Alta  Sustancial  No evaluada  Satisfactorio
procesos locales de gestión ambiental
Calificaciones del Proyecto          Alta      Alta    No evaluada   Satisfactorio
62.   Es importante analizar lo que representa este resultado. Las evaluaciones de OED
a menudo extraen lecciones acerca de la importancia del compromiso de los países como
un factor clave de buen desempeño. En el caso del PAEPA I, que se desembolsó en el
EE2003, la identificación del país con el programa precedió significativamente al
préstamo dado que el Gobierno ya tenía un Plan Nacional de Desarrollo 2001-2006
(PND). De acuerdo con el PND, la SEMARNAT también elaboró una política ambiental
-el Programa Nacional de Medio Ambiente y Recursos Naturales 2001-2006
(PNMARN)- que pone el énfasis en la integración de los principios de sustentabilidad
ambiental en las acciones de las Secretarías y otras instituciones en diversos sectores
económicos. Un componente clave del PNMARN es el programa desarrollado por la
SEMARNAT, conocido como Programa para Promover el Desarrollo Sustentable en el
Gobierno Federal (PPDS), que tiene como objetivo mejorar la sustentabilidad ambiental
de 16 Secretarías y organismos y está basado en metas específicas. El PMARN fue
ampliado en 2004 para incluir las Políticas Públicas de Programas Intersectoriales para el
Desarrollo Sustentable, que incorporan las metas de sustentabilidad ambiental de 32
instituciones públicas.



22
63.   Si bien es esencial tener al país en la función de liderazgo, ello presenta retos para
la evaluación ya que es dificil atribuir los resultados directamente a las intervenciones del
Banco. En efecto, muchas de las acciones del PAEPA I ya se habían iniciado en 2001
cuando el préstamo estaba en la etapa de diseno. Por ejemplo, en 2001 (un año antes del
PAEPA I), la Secretaría de Energía (SENER) ya había emprendido un Programa
Sectorial de Energía, que incluye objetivos para aumentar la eficiencia de los recursos
energéticos, producir un porcentaje mayor de energía de los recursos renovables e
implementar programas de gestión ambiental en los establecimientos para la extracción y
el procesamiento de petróleo y gas, así como para la producción, transmisión y
distribución de electricidad. Luego, en 2002, SEMARNAT y SENER elaboraron
conjuntamente el Programa Ambiental para el Sector de Energía, que incluye metas de
sustentabilidad ambiental para ser incorporadas en los compromisos del sector de energía
con el PND 2001-2006. Aunque el Banco y el GDM determinaron conjuntamente cuáles
sectores serían apoyados por el Programa, muchas de las políticas ambientales y acciones
planificadas del sector de energía (descritas en la sección precedente sobre los
Resultados) y las de otros sectores se conceptualizaron o iniciaron antes del PAEPA I.
64.   Es importante, por consiguiente, que quede claro si el desempeño está
evaluándose en términos de que el proyecto condujo a (i) resultados en el terreno, o (ii) a
la creación de un "espacio de política" o foro para la coordinación y consulta de procesos
diseñados para llevar a resultados concretos más adelante. Dada la metodología basada en
objetivos de OED, una guía importante es el Documento del Programa PAEPA, que
indica que el PAEPA, aun en su tercera operación, no apunta en sus resultados a
reducciones cuantificables de la degradación del medio ambiente, sino al establecimiento
de diferentes clases de procesos de interesados directos. En consecuencia, para esta
evaluación, el marco de objetivos se adapta a los procesos, en lugar de a indicadores
ambientales reales.
65.   En futuros préstamos programáticos ambientales, sin embargo, los resultados
finales a la fmalización del programa se deben adecuar a las mejoras cuantificables en las
zonas geográficas específicas. Es más, con el fin de evaluar el logro de los objetivos, es
mejor si los disparadores de procesos se distinguen claramente de los resultados, tanto
finales como provisionales. En general, no se deben presentar los disparadores como
resultados para cada operación intermedia en los ITP Simplificados de Préstamos de
Apoyo a las Reformas de Políticas de Desarrollo. (En el PAEPA I de México, en ciertos
casos los indicadores del resultado final eran idénticos a los indicadores asociados con los
disparadores.)
Relevancia
66.   La relevancia del programa PAEPA y esta primera operación se considera como
alta. Este primer préstamo apoya directamente acciones que promueven la
sustentabilidad ambiental, que es uno de los tres pilares de la Estrategia de Asistencia al
País 2004-2007 (EAP) para México. Los préstamos también apoyan el programa
gubemamental denominado Programa para Promover el Desarrollo Sustentable en el
Gobiemo Federal.



23
Eficacia
67.   La eficacia del PAEPA 1 en alcanzar sus objetivos se califica como alta. La
operación dio lugar directamente a la integración de las consideraciones ambientales a
través de los organismos sectoriales, así como entre estos organismos y la SEMARNAT y
la Secretaría de Hacienda y Crédito Público. Esta coordinación, consulta y participación
de interesados directos de alto nivel interinstitucional y las sinergias resultantes en las
políticas ambientales y los planes de acción no existían efectivamente antes del proyecto.
Pero ¿se pueden atribuir los resultados sectoriales individuales tratados anteriormente en
la sección de Resultados al PAEPA I?. Sólo indirectamente. Las estrategias ambientales
de cada sector preexistían al PAEPA I y si bien la operación facilitó su ejecución y la
coordinación intersectorial, muchas de las acciones específicas se habrían llevado a cabo
en alguna forma sin el PAEPA.
Eficiencia
68.   Ya que esta es una operación de ajuste sin componentes fisicos, los cálculos de
tasa de rendimiento que se requieren para los proyectos de inversión regulares no son
aplicables y por lo tanto la eficiencia no se ha calificado. Sin embargo, se debe señalar
que los costos de preparación y evaluación del PAEPA fueron elevados. Hubo dos
misiones de preparación realizadas por nueve especialistas. La supervisión fue
igualmente intensiva-se realizaron cinco durante el período de desembolso de un año.
Dado que este es el primer préstamo programático de su clase, no hay ningún comparador
disponible para la eficiencia operativa. Tales comparaciones deben ser posibles una vez
que estén disponibles los ITP de operaciones similares.
IMPACTO DEL DESARROLLO INSTITUCIONAL
69.   El impacto del desarrollo institucional del proyecto se califica como alta. El
PAEPA I dio lugar al establecimiento de mecanismos para la coordinación
interinstitucional entre la SEMARNAT y los sectores de agua, energía, turismo y forestal.
El PAEPA I creó un foro común donde las cuestiones transversales o las áreas de trabajo
estrechamente relacionadas se pueden coordinar entre estos organismos, sin imponer
necesariamente enfoques comunes. Para los cuatro sectores y la SHCP, el PAEPA I fijó
objetivos específicos con fechas límite claras, varios de los cuales se vincularon a
programas en curso y algunos que surgieron de nuevas discusiones. Mientras que antes
cada organismo sectorial manejaba los problemas ambientales de manera aislada, el
PAEPA I inició el proceso consultivo de identificar las brechas de política y elaborar
soluciones integrales de desarrollo que involucran enfoques disciplinados a las
negociaciones entre los organismos sectoriales pertinentes. El PAEPA I creó el foro que
permitió el diálogo permanente entre los poderosos organismos sectoriales en el
momento en que se estaban formulando las normas de política ambiental. Los
instrumentos fiscales (por ejemplo, cargos y derechos de agua) fueron diseñados
conjuntamente por el organismo sectorial y la SHCP. Estos procesos del PAEPA I
ofrecen el beneficio adicional de promover la transparencia y la rendición de cuentas en
la toma de decisiones ambientales a través de los sectores. El PAEPA I también obligó a



24
la SEMARNAT a actualizar radicalmente sus operaciones para que correspondan a los
objetivos de itiegración ambiental del préstamo de ajuste.
SUSTENTABILIDAD
70.   La sustentabilidad del PAEPA se califica como probable. Los mecanismos
institucionales implantados están funcionando plenamente y se han integrado en cada uno
de los procesos operativos, de personal y de presupuestación de los organismos
sectoriales. Las acciones no fueron ad hoc sino que se basaron en la promulgación o
enmienda de las leyes y los reglamentos requeridos, algunos de los cuales requerían
aprobación en los niveles más altos del Gobiemo. El traslado de los recursos a los
municipios de los derechos pagados por los usuarios en los sectores de agua y forestal
continúa y está apoyado por convenios entre los municipios participantes y el gobierno
federal. Más ampliamente, los resultados del PAEPA I colocaron los cimientos para las
acciones adicionales que se proseguirán con dos operaciones de crédito adicionales del
Banco, bajo los auspicios del Plan Nacional de Desarrollo 2001-2006 del Gobierno.
DESEMPEÑO DEL BANCO
71.   El desempeño del Banco se califica como satisfactorio. El programa y el primer
préstamo fueron preparados y supervisados (si bien con costos elevados) por un
numeroso equipo multidisciplinario, que incluía a especialistas en gestión ambiental,
ingeniería, legislación y economía; gestión de recursos hídricos; economía de la energía;
gestión financiera; planificación y operaciones urbanas. El enfoque del Banco también
reflejó el aprendizaje de proyectos anteriores. Como señaló el IERP del PAM, el Banco
debe comprender que es muy probable que las instituciones sigan evolucionando, según
los gobiernos vayan probando diferentes enfoques a la gestión ambiental, y que lo que
determina la dirección y el ritmo del desarrollo institucional es en gran parte la cultura de
gestión y la agenda política actual del país. Un estudio del Banco de 1999 sobre el tema,
de hecho cuestiona la capacidad del enfoque proyecto-por-proyecto del Banco para lograr
un cambio en tanto que el país aprende y adapta sus instituciones de gestión ambiental a
largo plazo.8
72.   El PAEPA I de México fue el primer préstamo programático de ajuste estructural
ambiental, pero sería importante comparar sus costos con otros préstamos de esta clase
(una vez completado) para determinar si los costos fueron excesivos. Un área donde el
Banco podría haber tenido un mejor desempeño fue en su propia coordinación interna
entre los sectores y las unidades que trabajaban en el área del medio ambiente. Las
actividades de cartera y de proyectos en tramitación en el sector hídrico y bajo el
financiamiento del Fondo para el Medio Ambiente Mundial (en particular aquellas sobre
energía renovable) no fueron vinculados eficazmente frente al programa del PAEPA. Una
mayor coordinación estratégica y un mayor apalancamiénto financiero podrían haber
8 Margulis S. y Vetlesseter T. (1999) Environmental Capacity Building: A Review of the World Bank's
Portfolio (Aumento de la capacidad ambiental: Una revisión de la cartera del Banco Mundial). Documento
del Departamento del Medio Ambiente No. 68.



25
resultado en un mayor impacto en el logro de la matriz de objetivos programáticos del
PAEPA.
DESEMPEÑO DEL PRESTATARIO
73.   El desempeño del prestatario se califica como satisfactorio. Inicialmente hubo
alguna resistencia al diálogo y la cooperación, en parte porque el PAEPA I (o cualquier
préstamo extranjero) no daba lugar a un mayor financiamiento de los organismos
sectoriales. Sin embargo, un indicio importante del compromiso del Gobierno es el
interés pasado y continuo de los organismos sectoriales en participar en el programa
completo del PAEPA,9 a pesar del hecho de que bajo las reglas de la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público los fondos del préstamo no son adicionales a sus
presupuestos y tienen que recortar otros programas para ejecutar las acciones del PAEPA.
La recaudación de los cargos y derechos de agua es una cuestión política difícil, pero esta
medida fue presentada por la SHCPS y aprobada por el Congreso. La asociación entre el
Prestatario y el Banco fue evidente. El establecimiento del diálogo a través de los
sectores, que no existía anteriormente, es dificil de realizar y requirió astucia política y un
enfoque sistemático, los roles respectivos del Gobiemo y del Banco.
CONCLUSIONES Y ENSEÑANZAS EXTRAIDAS
74.   Para lograr una perspectiva estratégica que abarca casi 15 años de participación
del Banco en el medio ambiente de México, las lecciones generales presentadas a
continuación se basaron en el PAM, el PAFN y el PAEPA I tomados en conjunto. Las
enseñanzas específicas del proyecto del PAM, tomadas del IERP del proyecto, se
proporcionan en el anexo B. Las principales enseñanzas de esta evaluación son:
*  Aprovechar rápidamente las escasas oportunidades políticas de acelerar el
procesamiento por parte del Banco de las operaciones de infraestructura ambiental
de gran escala puede ser sumamente peligroso, ya que puede -conducir, como pasó
con el PAFN, a un diseño demasiado ambicioso, a organismos de ejecución
inadecuadamente preparados y a una calidad general deficiente al inicio,
especialmente cuando se permite que la conveniencia política guíe el cronograma
de preparación y evaluación.
*  El dirigir el apoyo del proyecto a los organismos locales de maneras más directas
les ayuda a asumir más responsabilidades y a contribuir de maneras más
cuantificables a la sustentabilidad ambiental. Este apoyo debe ser concreto y estar
bajo su control. Por contraste, los enfoques "de arriba hacia abajo" tienden a
centrarse en el entorno favorable más amnplio, pero pueden descuidar la falta de
habilidades y recursos en los niveles locales, lo que obstaculiza a los organismos
subnacionales para cumplir con sus responsabilidades.
* Los disparadores no deben presentarse como resultados en los ITP Simplificados
para cada operación provisional que comprenda Préstamos programáticos en
9 Es decir, el PAEPA I y el segundo préstamo en preparación.



26
Apoyo de Reformas de Políticas de Desarrollo Ambiental. Estos disparadores de
procesamiento deben distinguirse claramente de los resultados provisionales y
resultados finales. Los resultados y las repercusiones finales a la finalización de
los programas tienen que adaptarse a las mejoras cuantificables en las condiciones
ambientales. De otro modo, la totalidad del programa permanece "orientado a
procesos", sus beneficios son dificiles de medir y su valor agregado está
demasiado mal definido como para conseguir un apoyo amplio.
El compromiso previo del Gobierno y las políticas formales previas así como un
plan cronológico, son prerrequisitos cruciales para la aplicación eficaz de los
Préstamos de Apoyo a las Reformas de Políticas de Desarrollo Ambiental. Los
resultados de política deseados y las limitaciones prácticas deben estar claros para
mejorar el diálogo y promover las sinergias. Cuando estas condiciones están
presentes, el Banco puede desempeñar una función eficaz mediante los Préstamos
de Apoyo a las Reformas de Políticas de Desarrollo ambiental, forjando los
mecanismos de coordinación intersectorial y de consulta, definiendo las acciones
en conjunto, monitoreando los cronogramas de entrega y proporcionando
asistencia analítica y de asesoría para entregar el propio programa ambiental del
Gobierno.



27                                        Anexo A
Anexo A. Hoja de datos básicos
PROGRAMA AMBIENTAL DE LA FRONTERA NORTE (PRÉSTAMO No. 3750)
Datos clave del Proyecto (montos en millones de US$)
Costo del proyecto por componente              Estimado            Real                  % de
evaluación                           evaluación inicial
inicial
Fortalecimiento institucional                   172,00             34,67                 20%
Eliminación de residuos peligrosos               15,00             0,82                   5%
Biodiversidad y áreas naturales protegidas       15,00             2,96                   6%
Pavimentación de calles                         344,00             2,60                   1%
Lineas de crédito de inversiones de infraestructura  216,00        20,80                 10%
Costos totales del Proyecto                     762,00             59,85                  8%
Desembolsos reales totales acumulativos (montos en millones de US$)
Préstamo                  EE94     EE95   EE96    EE97 EE98      EE99    EEOO    EE01    EE02    EE03   EE04
3750S                                    28,29   29,24   29,24   29,24
3750A                                                                    1,55    1,61    3,47    4,27    5,85
Fecha final de          29 de septiembre de 2003
desembolso
Fechas del proyecto
Original                        Real
Evaluación inicial                                                                 16/05/1994
Aprobación de la Junta                                                             09/06/1994
Efectividad                                          12/09/1994                    21/06/1995
Examen de mitad de período                           16/05/1997                    16/06/1997
Fecha de cierre                                      30/09/2001                    29/09/2003
Aportes del personal (semanas-fumcionario)
Etapa del cicio del proyecto                            Estimado real/último
No. de semanas-funcionario                    US$(OOO')
Identificación/preparación                  145,3                                447,4
Evaluación inicial/negociaciones            35,4                                 118,2
Supervisión                                 194,3                                484,0
ITP                                          9,0                                 30,5
Total                                       384,0                               1.080,1



28                                    Anexo A
Datos de las misiones
Fecha      No. de    Especializaciones representadas  Calificación del
(mes/año)   personas                                    desempeño
Avance de Avance del
la     Desarrollo
Implemen-
tación
Identificación/preparación Mayo de 1993  5  JEFE DE DIVISION (1);
(identificación)       ESPECIALISTA AMBIENTAL-AGUA
(1); ESPECIALISTA AMB. (1);
ECONOMISTA AMBIENTAU
GERENTE DE TAREA (1);
ASISTENTE DE INVESTIGACIÓN
(1)
Julio de 1993   17     ESPECIALISTA AMBIENTAL (3);
(preparación)          ESPEC. AMB.-CONTAMINACIÓN
AIRE /TRANSPORTE (1);
ESPECIALISTA URBANO (1).
OTRO PERSONAL Y
CONSULTORES (12)'
Septiembre      10     GERENTE DE TAREA (1);
de 1993                ESPEC. RESIDUOS PELIGR. (1);
(pre-                  ESPECIALISTA URBANO (1);
evaluación             ESPECIALISTA TRANSPORTE (1);
inidal)                ASESOR DE OPERACIONES (1);
OTRO PERSONAL Y
CONSULTORES (5)
Evaluación           Julio de 1994   25    GERENTE DE TAREA (1);
inicial/negociación                        ESPEC. AMBIENTAL-ÁREAS
PROTEGIDAS (1);
ECONOMISTA (1);
ASISTENTE ADMIN. (1); OTRO
PERSONAL Y CONSULTORES (21)
Supervisión          Julio de 1994   3     GERENTE DE TAREA (1).             S          S
ESPEC. RESIDUOS PELIGROSOS
(1); ESPECIALISTA AMB. (1).
Septiembre de   4      GERENTE DE TAREA (1).             S         S
1994                   ESPEC. RESIDUOS PELIGR. (1);
ESPECIALISTA AMB. (1)
Enero de 1995   2      GERENTE DE TAREA (1);             S         S
ESPECIALISTA AMBIENTAL (1)
Octubre de       1     INGENIERO DE TRANSPORTE           U         S
1995                   URBANO (1)
Marzo de        5      GERENTE DEL EQUIPO (1);           U         S
1996                   ESPECIALISTA AMB. (1)
ESPECIALISTA EN AGUA (1);
ESPECIALISTA EN RESIDUOS
SÓLIDOS (1); ESPECIALISTA
INFRAESTRUCTURA/FIN. (1)
Junio de 1996    2     ESPECIALISTA AMB. (2)             U         S
Julio de 1997    4     ESPECIALISTA                      S         U
INFRAESTRUCTURAIFIN. (1);
ESPECIALISTA ADQUISIC. (1);
ESPECIALISTA DESARROLLO
URBANO (1); GERENTE DE
TAREA/ESPECIALISTA AMB. (1)
Nov. 1997        1     GERENTE DE TAREA/                 S         U
ESPECIALISTA AMB. (1)
Julio de 1998   2      LIDER DEL EQUIPO (1);             S         S
ESPECIALISTA AMB. (1)
Octubre de      2      LíDER DEL EQUIPO (1);             S         S
1998                   ESPECIALISTA AMB. (1)
Junio de 1999   4      GERENTE DE TAREA (1);             S         S
ESPECIALISTA AMB. (2);
ESPECIALISTA GESTIÓN DE
RECURSOS (1)
Noviembre de    2      LíDER DEL EQUIPO (1);             S         S
1999                   ESPECIALISTA AMB. (1)
Febrero de       1     ESPECIALISTA AMB. (1)             S         S



29                                    Anexo A
Fecha      No. de    Especializaciones representadas  Calificación del
(mes/año)   personas                                     desempeño
2000
Marzo de         1     LíDER DEL EQUIPO (1)              S          S
2000
Octubre de       2     TTL - ESPECIALISTA AMB. (1).      S          S
2000                   ESPECIALISTA AMB. (1)
Febrero de       2     TTL - ESPECIALISTA AMB. (1);      S          S
2001                   ESPECIALISTA AMB. (1)
Noviembre de     4     ESPECIALISTA AMB. (1);            S          S
2001                   ESPECIALISTA EN
DESCENTRALIZACIÓN (1);
ECONOMISTA (1);
TTL - ESPECIALISTA AMB. (1)
Marzo de         3     TTL - ESPECIALISTA AMB. (1);      S          S
2002                   ESPECIALISTA AMB. (1); LÍDER
SECTORIAL (1)
Noviembre de     3     TTL-ESPECIALISTAAMB. (1);         S          S
2002                   ESPECIALISTA AMB. (1); LÍDER
SECTORIAL (1)
Marzo de         2     TTL-ESPECIALISTAAMB. (1);
2003                   ESPECIALISTA AMB. (1)
ITP                  Julio de 2003    2     TTL-ESPECIALISTA AMB. (1),        S          U
ESPECIALISTA AMB. (1)
Las misiones preparatorias incluyeron misiones conjuntas con la supervisión del Programa Ambiental de México (PAM).



30                                        Anexo A
PRÉSTAMO DE AJUSTE ESTRUCTURAL AMBIENTAL (PRÉSTAMO No. 7136)
Datos clave del Proyecto (montos en millones de US$)
Estimado en la    Estimado real o      Real como % del
evaluación          actual             estimado en la
inicial                            evaluación inicial
Costos totales del proyecto                        202               202                   100
Monto del préstamo                                 202               202                   100
Cofinanciamiento                                    0                 0
Cancelación                                        N/A               N/A
Desempeño de las instituciones
Desembolsos acumulativos estimados y reales
EE2003 Tramo 1     EE2003 Tramo 2          EExx            EExx
Cálculo de la evaluación inicial (US$M)   101                101
Real (US$M)                               101                101
Real como % de la evaluación inicial      100                100
Fecha del desembolso final:  Didembre de 2003
Fechas del proyecto
Original                        Real
Primer Memorando Oficial
Negociaciones                                         25/06/2002                    26/06/2002
Aprobación de la Junta                                25/07/2002                    06/08/2002
Firma                                                 28/09/2002                    30/09/2002
Efectividad                                           17/12/2002                    17/12/2002
Fecha de cierre                                       31/10/2003                    31/12/2003
Nota: El formato Simplificado del ITP no proporciona datos sobre los aportes del
personal y las fechas y composición de las misiones.



31                           Anexo B
Anexo B. Lecciones específicas del Proyecto
LECCIONES DEL PROGRAMA AMBIENTAL DE MÉXICO 1992
*  El diseño del proyecto debe ser focalizado. El PAM fue un caso extremo de
intentar atender a demasiadas exigencias. Un diseño que tiene muchas
prestaciones y muchas actividades detalladas es un buen indicio de un proyecto
que carece de un grupo central de objetivos. Un alto nivel de complejidad invita a
la micro gestión y obstaculiza la flexibilidad necesaria para admitir cambios
durante el ciclo del proyecto.
*  Espere sorpresas, particularmente en el sector ambiental. Los riesgos del
proyecto se consideran habitualmente como incrementales dentro de unos cuantos
puntos porcentuales alrededor de valores esperados. Pocos análisis hacen frente al
riesgo de sorpresas importantes. Nadie culparía al PAM por no prever la crisis
financiera de 1995 de México, pero es dificil comprender cómo pudo haber
pasado por alto las señales y las direcciones de las reformas institucionales de
1992 y 1995 en el sector ambiental de México. El hecho es que los cambios en los
acuerdos institucionales han sido la norma para las instituciones ambientales en
todo el mundo durante los últimos 20 años, a medida que los gobiernos tratan
diferentes enfoques para manejar esta área nueva del gobierno. El diseño de los
proyectos de fortalecimiento institucional debe tener en cuenta las perspectivas de
importantes cambios en el marco institucional.
*  Los cambios sustanciales en un sector se deben hacer junto con los ajustes a
la política nacional. El ITP del proyecto señala correctamente la dificultad de
fomentar la descentralización de un organismo sectorial si ello no forrna parte de
una política general de descentralización gubernamental.
*  Pasar de financiar las actividades a financiar las metas. La Estrategia de
Asistencia al País de 1999 para México del Banco plantea la cuestión de que las
operaciones crediticias del Banco al país deben pasar de las actividades a las
metas. Los proyectos ambientales abarcan generalmente muchas actividades
pequeñas que no se adecuan bien a los procedimientos tradicionales del Banco.
Tales proyectos serían buenos candidatos para un Préstamo para Programas
Adaptables (PPA) del Banco, mediante el cual se despejan con antelación
porciones completas del proyecto y el énfasis se traslada a la revisión de los
resultados, lejos del seguimiento del avance de innumerables actividades
intermedias.
*  El personal del Banco y el personal de los organismos locales deben estar más
al tanto del marco operativo de su contraparte. Los conflictos y los
malentendidos entre el país y los marcos legal y administrativo del Banco fueron
una fuente usual de fricción y retraso en todo el ciclo del proyecto. Estas



32                           Anexo B
dificultades a veces se exacerbaron por la alta rotación del personal del Banco
asignado al proyecto. Los proyectos complejos deben reconocer el costo de estos
problemas y buscar maneras de abordarlos. En este respecto, la recientemente
ampliada oficina de país del Banco en México está bien preparada para ayudar a
negociar estas situaciones en proyectos futuros.



33                           Anexo C
Anexo C. Logros clave del PAFN
1. El proyecto mejoró la capacidad de la PROFEPA para hacer cumplir los
reglamentos ambientales en la industria y el sector de recursos naturales, mediante
el desarrollo de políticas y prácticas de auditoría y una ampliación de su
capacidad para efectuar auditorías e inspecciones en mayor número y de mejor
calidad. El número de inspecciones industriales, que se centraron en la calidad del
aire y los residuos tóxicos, aumentó de 1.000 por año antes del PAFN a más de
12.000 por afío durante gran parte del proyecto, totalizando más de 99.000 al
cierre del PAFN. De éstas, más de 21.000 se realizaron en la región fronteriza. En
años posteriores, las inspecciones fueron de calidad más alta, poniendo el énfasis
en las cuestiones de cumplimiento crítico, lo que explica su disminución a
aproximadamente 7.000 por año. Se pusieron en práctica planes de acción de
seguimiento en un porcentaje grande de las inspecciones. En el área de los
recursos naturales (bosques, fauna silvestre, marina, áreas protegidas y otros) se
llevaron a cabo un total de 108.000 inspecciones.
2. El PAFN ayudó a establecer a la PROFEPA como una institución de cumplimiento
ambiental eficaz, reconocida por su trabajo de gran calidad. Aunque las compañías
privadas inicialmente resistieron las auditorías y el proyecto tuvo que financiarlas
totalmente para que esta actividad del proyecto continuase, más tarde estuvieron
dispuestas a pagar, ya que obtener un Certificado de Industria No Contaminante se
convirtió en un incentivo. Las auditorías de la PROFEPA ahora son reconocidas a
nivel internacional. Brasil está basando su auditoría ambiental en la de México y
empresas multinacionales con base en los Estados Unidos están pidiendo a sus
empresas afiliadas mexicanas que hagan que PROFEPA efectúe una auditoría para
obtener Certificados de Industria No Contaminante. Se podría criticar el diseño
original del proyecto por no haber focalizado al sector de energía, un contaminador
principal. No obstante, bajo el subcomponente de auditoría del PAFN, PEMEX, la
empresa de petróleo paraestatal mexicana, ha sido colocada bajo el escrutinio
ambiental público.
3. Se completaron inventarios de sitios contaminados en 15 estados, incluidos los 6 a
lo largo de la frontera. Algunos de estos sitios se caracterizaron por el desarrollo
de medidas de rehabilitación. (Sin embargo, una deficiencia salió a la luz después
de 2000, cuando la responsabilidad sobre estos sitios fue transferida de la
PROFEPA al INE. No existía fondo alguno para la limpieza del medio ambiente y
los elevados costos a veces equivalían a todo el presupuesto anual de la
PROFEPA. Por lo tanto, no se prosiguió proyecto alguno de limpieza del medio
ambiente.)
4. Se creó el Centro Nacional de Emergencias Ambientales, junto con una red para
responder a los desastres ambientales. La red incluye a la industria y a las
dependencias gubernamentales en todos los niveles en la planificación de'



34                           Anexo C
respuestas de emergencia. La creación del Centro fue un éxito importante del
PAFN. La PROFEPA no contaba con la capacidad para responder a las
emergencias ambientales con anterioridad.
5. El proyecto dio lugar a un sistema fortalecido para resolver las quejas ambientales
públicas que son presentadas a la atención de PROFEPA. El sistema recibió una
respuesta pública potente y está resolviendo el 85 por ciento de las quejas con la
ayuda de un sistema de administración de la información.
6. El proyecto condujo al desarrollo de un sistema de información de inspección y
vigilancia industrial y de recursos naturales, y un sistema de administración de la
información más amplio, el Sistema Institucional de Información Estratégica
(SIIE), bajo el cual se integran los 32 sistemas de información de la PROFEPA,
para monitorear el cumplimiento reglamentario y permitir una mejor toma de
decisiones. El SIIE ha reducido significativamente los costos y el tiempo para los
500-800 posibles usuarios entre los inspectores y los abogados de la PROFEPA.
El organismo, de hecho, ganó premios de INOVA y del Gobierno mexicano por el
SIIE, y el Banco ahora está tratando de crear dicho sistema en Centroamérica.
Dado que monitorea las actividades de cumplimiento, el sistema ha reducido
significativamente la corrupción en el cumplimiento ambiental en México.
7. El PAFN dio lugar a la demarcación de 7 áreas protegidas a lo largo de la frontera
y a la formulación de planes de gestión para 5 de estas áreas, para la protección de
la diversidad biológica y las especies en peligro de extinción en esta región. Para
apoyar la gestión de estas áreas se cuenta con estudios clave, equipo y personal
permanente. El proyecto también inició actividades para el turismo, la educación
ambiental, el uso sustentable de recursos y la participación comunitaria.
8. El PAFN también fortaleció la capacidad institucional de los estados y los
municipios en la región fronteriza para permitirles cumplir con sus
responsabilidades ambientales de acuerdo con la ley mexicana. La asistencia
técnica y la capacitación apoyaron a los departamentos ambientales en la
formulación y ejecución de reglamentos y normas, y la infraestructura y provisión
de equipo hicieron posible la evaluación de la calidad del aire, el agua y el suelo.
Todos los estados fronterizos y 16 municipios elaboraron planes de acción
ambientales y están participando activamente en la planificación ambiental y
socioeconómica.



35                                     Anexo D
Anexo D. PAEPA 1: Condiciones de los tramos del préstamo y
exenciones
Área de política            Acciones completadas para el      Acciones completadas para el
primer tramo                     segundo tramo
Asegurar la integración de 1ls inquietudes ambientales en los progr amas de desarrollo sectorial
Fijación de objetivos y           Programa Nacional del Medio       Grupos de Trabajo Intersectonales
coordinación interinstitucional   Ambiente y Recursos Naturales    (GTI) establecidos para cada uno de
(PNMARN) publicado, con el aval  los sectores clave (agua, energía,
del Presidente, recalcando la    turismo y forestal).
importancia de integrar el medio
ambiente en los sectores económicos  Funcionamiento adecuado de los GTI
clave. PNMARN plenamente          como se demuestra por los
consistente con el PND.           resultados, a saber: (i) elaboración de
los términos de referencia para el
Metas a mediano plazo que se puedan  funcionamiento de los GTI, que
monitorear desarrolladas y publicadas  incluirán, como mínimo: (a) el
en el PNMARN por la SEMARNAT      alcance del programa de trabajo, (b)
y las instituciones pertinentes para al  los acuerdos de coordinación y (c)
menos 4 sectores clave (agua,     acuerdos de monitoreo para evaluar
energía, turismo y forestal) y metas  el progreso de la primera operación y
confirmadas con otros sectores en  asimilar las lecciones para futuros
sesión de alto nivel convocada por la  esfuerzos intersectoriales; y (ii)
Oficina de Planificación/Presidente.  elaboración de términos de referencia
para las actividades que se esperan
llevar a cabo para el PAEPA II en
cada sector clave.
Acciones en los sectores clave
Agua                              Publicación del Programa Nacional
Hidráulico 2001-2006
Decretos presidenciales publicados  Pago de derechos de agua por los
en el Diario Oficial, (21/12/2000)  municipios (con más de 2.500
"por el que se condonan y eximen  habitantes con licencias y el Distrito
contribuciones y accesorios en    Federal) que representan el 55% del
materia de derechos por uso o     uso municipal de agua (en volumen)
aprovechamiento de bienes del     en México, en comparación con -y
dominio público de la Nación como  con un punto de referencia- del 24%.
cuerpos receptores de las descargas
de aguas residuales a cargo de los  Al menos el 95% de los derechos de
municipios, entidades federativas,  agua pagados por los municipios (que
Distrito Federal, organismos      han firmado convenios con la CNA)
operadores o comisiones estatales o  a la SHCP son devueltos a la CNA, y
responsables directos de la prestación  están disponibles para su
del servicio de agua potable,    transferencia a los municipios que
alcantarillado y tratamiento de aguas  cumplen con las condiciones
residuales" y (del 21/12/2001) por el  establecidas bajo el esquema de
que se condonan contribuciones y  incentivos (Artículo 23 lA).
accesorios en materia de derechos por
el uso, aprovechamiento o         Información disponible al público
explotación de aguas nacionales a  sobre el monto de fondos devuelto,
cargo de los municipios, entidades  sobre la base del agregado nacional, a
federativas, Distrito Federal,    los municipios.
organismos operadores o comisiones
estatales, o cualquier otro tipo u
órgano, que sean los responsables
directos de la prestación del servicio
de agua potable, alcantarillado y
tratamiento de aguas residuales.



36                                    Anexo D
Ley Federal de Derechos en Materia
de Agua (Artículo 23 1 A)
promulgada con la condición de que
hasta el 100% de los derechos
municipales de agua recaudados
puede ser devuelto a los municipios
respectivamente, en conformidad con
un plan de incentivos bajo el cual los
municipios deben tener un monto
igual de fondos invertidos en
programas hidráulicos.
Turismo                           Aprobación por el Congreso de los  Aumento de los ingresos del parque
artículos 198, 198a y 238-B de la Ley  marino en 2002 en veinte veces,
Federal de Derechos en Materia de  comparado con 2001 (punto de
Agua, que permiten cargos a los   comparación de 68.000 pesos), como
usuarios de actividades marítimas,  resultado de la implementación de los
áreas protegidas y observación de  cambios en el artículo 198 de la Ley
ballenas, respectivamente, con    Federal de Derechos en Materia de
cláusula para destinar los ingresos  Agua.
generados para su reinversión en el  Se publica el monto recaudado de los
recurso turístico particular que genera  derechos que pagan los usuarios de
los ingresos.                    las áreas protegidas.
Mejora de la efectividad de los procesos de gestión ambiental
Descentralización por etapas de las  Ley General de Equilibrio Ecológico
funciones de gestión ambiental a  y Protección al Ambiente, Ley
los niveles subnacionales         General de Bienes Nacionales; Ley
Nacional Forestal; y Ley General de
Vida Silvestre modificadas para
permitir la descentralización de las
funciones federales de gestión
ambiental a los niveles
subnacionales.
Desarrollo de criterios (en lo que se
refiere a personal y productos) que
son necesarios para asumir las
funciones de gestión ambiental
actualmente bajo jurisdicción federal,
a ser descentralizadas este afío, en  Certificación ISO 9001-2000 de la
relación con los residuos tóxicos  EIA y licencias a ser descentralizadas
seleccionados, la administración de  llevadas a cabo por la Subsecretaría
evaluaciones de impacto ambiental  de Gestión y Protección del
seleccionadas, la conservación de los  Ambiente de la SEMARNAT.
suelos, flora, fauna y recursos
forestales y la gestión costera.  Publicación de todos los planes de
descentralización de los Estados que
Planes de descentralización       son aprobados por la SEMARNAT.
preparados por al menos 20 Estados.
Financiamiento                    Presupuesto de 34 millones de pesos  Al menos 10 estados reciben
asignado por el PDIA (programa    financiamiento del PDIA.
federal de donación) para ayudar a
los Estados a financiar el aumento de
sus capacidades para asumir las
nuevas funciones de gestión
ambiental, y la modificación de los
criterios para uso del PDIA para
asegurar que sólo pueden someter su
solicitud aquellos Estados que
planean asumir nuevas funciones.
Participación pública y           Estrategia elaborada para mejorar el  La divulgación pública de
transparencia                     acceso público a la información sobre  infornación de proceso, sobre una
EIA y licencias (por ejemplo,     base piloto, de las siguientes



37                            Anexo D
mediante uso del sitio en la Web)  funciones de gestión ambiental
basadas en la aprobación reciente de  llevadas a cabo por la SEMARNAT:
la Ley de Transparencia.  EIA y licencias (para ejemplo de
transparencia, a través del sitio en la
Web)
El GDM cumplió con todas menos 3 de las condiciones para el segundo tramo de US$
101 millones.
Se pidieron exenciones parciales para las siguientes condiciones:
1) El establecimiento de Grupos de Trabajo Intersectoriales (GTI) en los cuatro sectores
integrados por miembros con títulos designados. Los GTI se establecieron y están en
pleno funcionamiento, no obstante, se pidió una exención parcial debido a que, durante la
implementación, unos cuantos títulos de los miembros de los GTI según se describen en
el PAEPA se cambiaron. Estos cambios fueron para asegurar una representación más
apropiada en el GTI que la contemplada originalmente o debido a la reorganización de un
organismo. No obstante, en todos los casos, las posiciones están al mismo nivel
organizativo como fuera contemplado en el PAEPA, siguen estando en los mismos
organismos especificados en el Programa y cumplen con las funciones sustantivas
apropiadas.
2) Certificación ISO-9001-2000 de la revisión y aprobación de la EIA, funciones de
detección y control de incendios forestales y emisión de licencias de la SEMARNAT que
se descentralizarán de ese organismo a los gobiernos estatales. La petición de la
exención parcial fue requerida por los cambios legislativos y de personal concernientes a
la SEMARNAT. La mayoría de las funciones relacionadas con la revisión de la EIA y la
aprobación y las licencias descritas en el PAEPA fueron certificadas para el desembolso
del segundo tramo. Las excepciones relacionadas con (a) la detección y control de
incendios forestales, ya que esto fue transferido de la SEMARNAT a la Comisión
Nacional Forestal (CONAFOR); y (b) notificación no maderera, que se retrasó debido a
una decisión adoptada para revisar los procedimientos de licencias con la finalidad de
combinar algunas licencias y modificar el proceso de expedición de licencias. La revisión
dio lugar a la fusión de algunas licencias y a la eliminación de otras. En cuanto a la
certificación, el Gobierno decidió desvincular la certificación del proceso de
descentralización. La certificación se considera importante para promover el
"mejoramiento continuo" pero es vista como menos importante en el proceso de asegurar
la calidad de la descentralización. La oportunidad para la certificación también dependerá
del cronograma para consolidar los procedimientos de licencias.
3) La divulgación pública de la información de procesamiento sobre la revisión de la
EIA y la expedición de ciertas licencias por la SEMARNAT. La mayoría de la
información de procesamiento de las licencias se divulga en sitios públicos de la Web.
Como en (2) arriba, la exención parcial para la divulgación pública estaba relacionada
con (a) la detección y control de incendios forestales y la notificación no maderera. Se
consideró prudente esperar a la finalización de la revisión de los procedimientos de



38                            Anexo D
otorgamiento de licencias antes de establecer un sistema para divulgar públicamente estos
procedimientos.



39                            Anexo E
Anexo E. Observaciones del prestatario
Introducción:
Los préstamos 3750-ME y 7136-ME estuvieron encaminados a lograr el mejoramiento
del medio ambiente a través del fortalecimiento de las instituciones federales, estatales y
municipales que se encargan de gestionar los asuntos en materia ambiental.
Los objetivos originales del Programa Ambiental de la Frontera Norte, que se aprobó en
1994, consistieron en mejorar las condiciones ambientales en la zona fronteriza del norte
de México mediante el otorgamiento de apoyos al Gobierno Federal y a los estados y
municipios de la región fronteriza; los del préstamo de Ajuste Estructural Ambiental,
aprobado en 2002, estuvieron orientados a apoyar los esfuerzos del Gobierno Federal
para incorporar los aspectos ambientales en los programas de desarrollo de los sectores
involucrados y mejorar la eficiencia en los procesos locales de gestión ambiental en
México.
En el desarrollo de estos proyectos participaron varias dependencias del Gobierno
Federal, las que trabajaron coordinadamente con autoridades estatales y municipales,
conforme a sus funciones y responsabilidades dentro del sector medio ambiente, como
ejecutores de los préstamos, como: SEMARNAT, PROFEPA, CONANP, SEDESOL,
SECTUR, CNA, y la SENER.
A continuación se presentan algunos comentarios que emitieron los ejecutores a través de
la SEMARNAT, por ser la Secretaría cabeza del sector medio ambiente en el país, en los
que se expresan sus puntos de vista respecto al desarrollo de cada uno de los préstamos.
Finalmente se presentan algunas conclusiones derivadas de los resultados obtenidos, así
como las lecciones que se aprendieron en la aplicación de estos proyectos.
PRESTAMO 3750-ME. PROYECTO AMBIENTAL DE LA FRONTERA NORTE
(PAFN).
SECRETARIA DEL MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
(SEMARNAT).
Consideramos que en la evaluación del PAFN, es importante hacer mención de las
condiciones económicas y climáticas que prevalecieron durante el desarrollo del
proyecto, como fueron fuertes devaluaciones del peso y desastres naturales que
incidieron en la reducción de los presupuestos asignados a las dependencias
ejecutoras. Así como los cambios estructurales de la hacienda pública,
principalmente en el referente por una parte a las participaciones municipales, que
fueron canalizadas a los beneficiarios por vía directa, motivo por el cual el Gobierno
Federal se vio imposibilitado de realizar las inversiones en infraestructura; por otra



40                            Anexo E
parte, los recursos provenientes de créditos externos dejaron de ser adicionales al
presupuesto asignado a las dependencias.
Respecto a la capacitación que recibió el personal involucrado los resultados son
evidentes, en especial en los Estados y Municipios ya que gran parte del personal
capacitado siguió laborando en las dependencias a pesar de los cambios de
administración, aplicando los conocimientos adquiridos.
Por lo que se refiere a los estudios financiados con recursos del PAFN, en su mayoría
sirvieron de base para establecer políticas y desarrollar programas que apoyaron la
toma de decisiones de las autoridades ambientales.
PRESTAMO 7136-ME. PRESTAMO PROGRAMATICO DE AJUSTE
ESTRUCTURAL PARA EL MEDIO AMBIENTE.
SECRETARIA DEL MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
(SEMARNAT).
Esta primera etapa del programa, nos permitió apoyar los esfuerzos de la nueva
administración federal hacia la modernización del sector ambiental y la integración
del tema ambiental en los sectores gubernamentales.
El préstamo de ajuste incluyó acciones que se integraron en los programas actuales
del Gobierno Federal, orientadas a establecer, ampliar o complementar estos mismos
en el proceso hacia la inserción del tema ambiental en las agendas sectoriales para
lograr un mayor impacto en términos de eficiencia y eficacia en un modelo
descentralizado de la gestión ambiental. Una parte fundamental del Programa es
comprometer un financiamiento adecuado para la gestión ambiental, optimizando así
el uso de recursos financieros y las sinergias generadas por las acciones derivadas de
la coordinación intersectorial.
Algunas de las ventajas para continuar con este programa y que fueron parte de la
experiencia obtenida serían; que el programa actúa como catalizador para el
cumplimiento de metas en áreas prioritarias de la Agenda de Transversalidad;
aumento de la probabilidad que futuras administraciones mantengan el programa y
particularnente la Agenda de Transversalidad; y Reducción en el riesgo de cambios
radicales en las políticas.
Las acciones prioritarias que componen el programa reflejan la necesidad de ser
selectivos, reconociendo la amplitud de los retos que enfrenta el país en el tema
ambiental, lo cual nos ha llevado a adoptar criterios priorizados, complementando las
ya definidas en el Programa Nacional de Medio Ambiente y Recursos Naturales.



41                           Anexo E
COMISION NACIONAL DEL AGUA (CNA)
La experiencia obtenida a través del Programa de Ajuste Ambiental para el sector de
agua fue provechosa, ya que se tuvo la oportunidad de establecer un proceso de
trabajo entre los sectores involucrados que nos permitieron encaminar nuestras
acciones en pos de un objetivo en común: el desarrollo sustentable y la preservación
del medio ambiente.
Sin embargo, creemos que sería conveniente que el jefe de proyecto asignado por el
Banco Mundial domine el idioma español, a fin de evitar malas interpretaciones y
por ende consumir tiempos por ambas partes. También sería positivo que el jefe de
proyecto permanezca hasta el final del programa, a fin de evitar los malos entendidos
al mismo.
Se reitera que las acciones contenidas en la matriz de compromisos para la siguiente
operación, son indicativos y se estipularán o modificarán, según corresponda una vez
que se lleven a cabo las negociaciones de la siguiente etapa.
Conclusiones:
1. La rotación en los equipos de trabajo incidió en el desempeño de los proyectos.
Adicionalmente, en opinión de los ejecutores, era necesaria una mayor
familiaridad con el contexto mexicano por parte de los líderes de proyecto por
parte del Banco Mundial.
2. Hay potencial de mejora en la capacitación a los ejecutores de los proyectos en
cuanto a la normatividad del Banco Mundial, aplicable a este tipo de proyectos.
3. Los proyectos tuvieron un alto nivel de complejidad técnica y de coordinación de
acciones entre las autoridades de la SHCP, BANOBRAS y los ejecutores.
Adicionalmente, diversos eventos imprevistos dificultaron aun más la
instrumentación.
Lecciones Aprendidas:
1. En futuros préstamos en los que se involucre a más de un ejecutor, y
especialmente en aquellos que son de ajuste estructural, se considera conveniente
procurar que existan incentivos claros para cada una de las agencias involucradas,
por cumplir con los objetivos del proyecto.
2. Se considera conveniente reforzar los mecanismos de memoria institucional para
disminuir el efecto de la rotación en los funcionarios que componen los equipos
de trabajo.
3. Revisar que los componentes de los proyectos a financiar no se encuentren
considerados en otros programas de atención ambiental, ya sean del ámbito
federal o estatal, a efecto de evitar duplicidad de esfuerzos financieros.









¿ 



