                                        Document de
                              La Banque Mondiale

                    A N'UTILISER QU'A DES FINS OFFICIELLES




                                                                                        Rapport No.11284-1




                      RAPPORT D'ACHEVEMENT DU PROJET




                                         DJIBOUTI




                           PREMIER PROJET EDUCATION
                                    (CREDIT 1543-DJI)



                                      16octobre 1992




Division Population et Ressources Humaines
Pays des Grands Lacs et de l'O&n lndien
RCgion Afiique




  Le prtisent document fait I'objet d'une diffusion restreinte. et ne peut etre utilise par ses
  destinataires que dans I'exercice de leurs fonctions officielles. Sa teneur ne peut ttre
  autnment divulguCc sans I'autorisation de la Banque Mandiale.

                            TAUX DE CHANGE

             Unite mondtaire            -        Franc Djibouti (FD)
             1dollar                    --        177.7 FD
             1000FD                     -        5.6 dollars EU




                                        -
             1 metre                             3.28 pieds
             1 metre                    -
                                                 10.76 pieds carreS
             1 kilometre (1km)          -        0.62 mile
             1 kilometre carrd          -        0.39 mile carrd




                      LISTE DES S1GLF.S U T I L m


AfDB         Fonds africain pour le ddveloppement
BEPE     -  Bureau d'exbcution des projets education
CRlPEN       Centre de recherche, d'information et de production de I'education
             nationale
DGEN         Direction gdndrale de I'education nationale
FAC          Fonds d'aide et de cooperation (cooperation fran~aise)
IDA          Association internationalepour le ddveloppement
IREDU    -  lnstitut de recherche sur I'economie de I'education
MINEDUC  -   Ministere de I'education nationale
PIB         Produit intdrieur brut
PNUDIOPS -  Departement des operations des programmes des nations unies pour le
            ddveloppement
RAP         Rapport d'achevement du projet
SPE      -  Service de la planification de I'education
STIMINTP -  Services techniquesdu ministere des travaux publics
UNESCO   -  Organisation des nations unies pour I'education, la science et la culture.


                    Exercice Budu-                                 Amde scolaire

                    ler janvier - 31 ddcembre                      Octobre - Juin

                          RAPPORT D'ACHEVEMENT DU PROJET



                                p
                                P
                                      (Credit No. 1543-DJQ

                                        Table des matikq

                                                                  Pages


Preface                                                                1


                                                                   iii-v


PARTIE I.      EXAMEN DU PROJET DU POINT DE W E DE
               L'ASSOCIATION INTERNATIONALE POUR LE DEVELOPPEMENT




       Cadre socio-8conomique

       Objectifs et description du projet

       Conception et organisation du projet

       Execution du projet

       Rhultats du projet

       Durabilite des effets du projet

       Bilan des actions de I'IDA

       Bilan des actions de l'emprunteur

       Relations Btablies dans le cadre du projet

K.     Services de consultants

L.     Documentation et d o n n k relatives au projet


PARTIE 11.     EXAMEN DU PROJET DU POINT DE VUE DE
               L'EMPRUNTEUR

Tables des matibres (suite)



PARTIE rn.     DONNEES STATISTIQUES           ET INFORMATIONS RELATIVES
               AU PROJET

A.    Craits connexes de I'IDA (Tableau 1)

B.    Calendrier du projet (Tableau 2)

C.    Dkaissements du Crddit

               Tableau 3 - Dkaissements estimatifs et
                             effectifs cumulQ
              Tableau 4 - Graphique concernant les dkaissements

D.    Exkution du projet (voir Bgalement Annexe 1)

               Tableau 5 - Dates de livraison des koles
                             prkvues et effectives
               Tableau 6 - Dates prBvues et effectives de
                             I'Assistance Technique
               Tableau 7 - Dates prBrrues et effectirres des
                             bourses de formation

E.    Coiits et financement du projet

               Tableau 8 - Coats du projet
               Tableau 9 - Financement du projet
               Tableau 10 - Dkboursements sur le cr6dit (en DTS)



               Tableau 11 - Avantages directs: Nombre et capacitk
                              des classes rhlist5es
               Tableau 12 - Etudes rt4alisks dans le cadre du projet
               Tableau 13 - Affectation et responsabilitb des homologues formb

G.    Etat des conventions de I'Accord de Crkdit (Tableau 14)

H.    Utilisation des ressources humaines de I'IDA

               Tableau 15 - Homrne/semainesconsacrks par I'IDA
                              aux diffkrentes Ctapes du projet

               Tableau 16 - Missions de I'IDA au cours du projet

Table des matikres (suite et fin)



ANNEXE 1 - Calendrier comparatifde ddroulement du projet

ANNEXE 2 - Tableau comparatif des coats prkvus et effect& (dktails)

ANNEXE 3 - Tableau rkapitulatif des indicateurs relatifs a m koles'
              du projet


                                            DJIBOUTI

                                p
                                P
                                       (Credit No. 1543-DJI)



                                              Preface


        On trouvera ci-aprh le rapport d'achevement du projet (RAP) du Premier Projet
Education exdcutb h Djibouti et pour lequel le credit 1543-DJI, d'un montant de 5.1 millions de
DTS, a kt6 approuv6 le 21 mars 1985. Le crddit a 6t6 clos le 30 juin 1991, deux ann6es aprh la
date originellement pr6vue. Le dernier ddcaissement a kt6 effectu6 le 2 dkcembre 1991. Un
reliquat de 122,690 DTS a kt6 annul6 la m@medate, reduisant le montant global du cr6dit utilisC
h 4.977.310 DTS.

        Ce RAP a 6t6 dtabli conjointement par la Division Population et Ressources Humaines de
la R6gion des Grands Lacs et de I'Oc6an Indien (Prbface, R&um6 de 1*6valuation,Parties I et 111)
et 1'Emprunteur (Partie II).

        La prdparation de ce RAP a 6t6 cons6cutive h deux missions effectu6es a Djibouti par un
architecte (janvier 1992) et un educateur (fdvrier 1992). Sa redaction s'est Bgalement faite aprh
consultation du rapport d'6valuation du projet, de l'accord de credit, des rapports de supervision,
des rapports d'avancement 6tablis par 17Emprunteur,des documents pr6par& par le Bureau
d'Ex6cution des Projets Education (BEPE), de la correspondance entre I'Emprunteur et l'IDA, et
des memoranda internes de I'IDA.


                            RAPPORT D'ACHEVEMENT DU PROJET

                                              DJIBOUTI

                                 PREMIER PROJET EDUCATION
                                          (Credit 1543-DJI)


                                       Rdsumd de I'dvaluation



Obiectifs du proiet

1.       Afin de repondre h la demande sociale en faveur de la scolarisation et de faciliter le
ddveloppement du secteur en amdliorant son efficacitd, le gouvernement a demand6 a 1'TDA le
financement d'un projet d'amdlioration de I'acch h l'education dans les zones urbaines
ddfavorisdes et dam les communauth rurales de I'intdrieur, et d'dvaluation de l'ensemble du
systkme educatif en vue de revoir ses mdcanismes de fonctionnement et d'organiser son
ddveloppement de manikre efficace dans le cadre d'un financement maitrisd et contrdld. Plus
spdcifiquement, il dtait envisagd la construction ou l'agrandissement de 2 Ccoles urbaines et 8
6coles rurales, et la mise en place, au sein du Ministkre de I'Education, d'un Service de la
Planification bdndficiant d'une assistance technique et de bourses de formation pour les
spdcialistes nationaux.

Exdcution du proiet

2.       Le gouvernement a confid la mise en oeuvre du projet h un Bureau d'Exdcution des
Projets (BEPE) cr& au sein de la Direction Gdndrale de I'Education, dont le directeur gdndral
assurait dgalement les fonctions de directeur du BEPE et dtait second6 par les services de la
direction gdndrale, un assistant technique fran~aissupervisant les activith pddagogiques, et un
administrateurlchef comptable. La partie construction dtait confide aux Services Techniques du
Ministere des Travaux Publics (STIMINTP). Cette organisation s'est avdrde trks efficace.

3.       Dans le domaine des constructions scolaires, les objectifs assign& au projet ont dtd non
seulement atteints, mais largement ddpass& puisque 84 salles de classe ont dtd construites, pour
un total de 19 dcoles c r d h ou agrandies, au lieu des 43 classes et 10 dcoles prdvues. Ces
ddpassements successifs des objectifs, conskutifs h deux amendements de I'accord de crddit (30
janvier 1987 et 11juillet 1990), ont dtd rendus possibles par (a) la borne gestion du projet, (b)
des dconomies importantes apparues suite aux variations favorables et conjugudes du DTS par
rapport au franc djiboutien lid au dollar, et du franc djiboutien par rapport aux monnaies de
paiement des produits import&, (c) la compdtitivitd d m le secteur de la construction, et (d) les
simplifications architecturales et techniques apportdes lors de la construction des 41 salles de
classe de la deuxikme tranche, ce qui a permis de r6duire sensiblement le coot du mktre carrd
construit.

4.       Les bitiments rdalisds sont de b o ~ qualitd d'ensemble, tres fonctionnels, et le mobilier
                                               e
et l'equipement fournis garantissent des conditions de travail et de confort bien supdrieurs h celles
que I'on rencontre dans la region. On peut toutefois regretter que les solutions architecturales et

techniques initialement retenues n'aient pas dtd moins sophistiquh et que la participation des
communaut& utilisdes n'ait pas dtd organis& en vue de reduire les coots de construction et de
maintenance.

5.       La composante Planification/Evaluationa dtd, pour des raisons internes          I'IDA, financee
par le credit 1232-DJI d'Assistance Technique. Les fonds destines a son financement ont dtd
adrninistrb par le PNUD. AprL un depart relativement lent (l'expert en planification ayant dQ
etre remplace aprL 12 mois au lieu des 24 prdvus, et l'homologue national specialiste de la
planification ayant dtd recrute seulement sept mois avant la fin du sdjour des experts et ayant dQ
s'absenter quatre mois pour sa formation      I'dtranger), cette composante a atteint les objectifs
prdvus. Sur la base d'un certain nombre d'dtudes techniques et pedagogiques, et de domdes sur
le fonctiomement et les coQtsdu systkme, un Plan de Ddveloppement du Secteur Education
(1989-1993) a dte Btabli. Le Service de la Planification (SPE) a dtd crdd et i1 dispose actuellement
de trois spdcialistes (planificateur, dvaluateur, statisticien) qui ont rdactualisd le Plan Quinquennal
de 1'Education et produisent annuellement un annuaire statistique.

6.       Suite a un amendement de 1'Accord de Credit en date du 9 fdvrier 1988, certains fonds du
credit ont 6t6 utilisa pour financer la preparation du deuxikme projet education (credit 2080-DJI).
Ainsi, un consultant a pu sejourner     Djibouti pendant deux semaines pour aider 2 la mise en
oeuvre des activitds du Service de la Planification de l'Education, et quatre spdcialistes ont pu &re
form&: un spdcialiste de l'enseignement du fran~aislangue dtrangkre, un inspecteurlconseiller
pedagogique, un dessinateurlmaquettiste et un comptable.

7.       Les r&ultats qualitatifs du projet, bien que non prevus parmi les objectifs spdcifiques h
I'origine, sont loin d'etre ndgligeables. Outre ceux qui concernent la mise en place du SPE et
I'octroi de bourses de formation dans le domaine de la pedagogie de I'enseignement primaire, il.
faut souligner que la crktion de conditions favorable de travail pour les dlkves de I'enseignement
primaire ne pourra avoir qu'un impact qualitatif positif, les bases existant pour que cet impact soit
amplifie. I1 rate dhormais a s'assurer que d'autres facteurs interviement: maitres bien form&,
strategies pedagogiques adapt&, manuels scolaires mis au niveau reel des elkves et bibliothkques
pour les makes et les akves dans chaque &ole. Le deuxikme projet education a dtd identifid et
prepare pour oeuvrer dans ce sens.

Durabilite des effets du Drojet

8.      En ce qui concerne les batiments realis&, la durabilitd est lick aux possibilitds d'entretien
des locaux et de l'dquipement. Les solutions architecturales retenues ne pennettent
malheureusement pas la contribution des comrnunaut& locales aux activitb de maintenance et I'on
ne doit compter que sur l'intervention des districts, en milieu rural, et des services techniques du
MINEDUC h Djibouti-ville. Or si cette dernikre semble a ce jour efficace, il n'en est pas de
mCme pour les districts qui disposent de peu de ressources et de moyens. I1 faut donc introduire
une certaine discipline de la part des utilisateurs, concernant plus particulikrement l'utilisation des
sanitaires qui pourraient, a bref ddlai, presenter des risques infectieux.

9.      La durabilitd des effets qualitatifs est certaine. Outre le fait que les locaux construits
continueront &re utilisb par un nombre de plus en plus important d'elkves, dans des conditions
de travail favorables, le ddveloppement du systkme Uucatif sera de mieux en mieux maitrise

grBce 2 la mise en place du SPE, et ce d'autant mieux qu'une assistance supplementaire en
spkcialistes techniques et en formation est prkvue par le deuxikme projet.

Conclusions et lecons

10.     La qualite du dialogue gouvernement-IDA engage tout au long de I'ex&ution du projet a
permis aux deux parties d'identifier avec precision les problkmes qui pouvaient retarder le
developpement quantitatif et qualitatif du secteur, et a ainsi ouvert la voie au deuxikme projet
education actuellement en cours d'exkution. Le second projet Bducation a beneficid des
avantages acquis par le premier projet, c o m e le BEPE dont I'organisation est efficace, ou
c o m e le SPE qui dispose maintenant de tous les elements qui .luiont fait defaut lors du
demarrage du credit 1543-DJI. Mais il faudrait aussi tenir compte de deux enseignements
importants de ce projet regardant la construction ses koles et la redaction aussi bien que
dissemination des manuels. En ce qui concerne les solutions architecturales et techniques retenues
pour les constructions des ecoles et salles de classe primaires, on aurait dll s'attacher davantage
adapter leur conception et les details de construction aux conditions locales, et B faire davantage
appel aux villageois pour la construction et l'entretien. Bien qu'elles aient etB arnelior&s
partiellement lors de la construction des 41 salles de classe Bdifiees sur les economies realiskes, il
ne semble pas que certaines etudes architecturales apportant des solutions limitees aux
constmctions scolaires, proposees par les STIMINTP, aient kt6 poursuivies et prises en
consideration. Le Ministkre de I'Education ne dispose malheureusement ni d'un personnel
qualifi6 dans ce domaine, ni d'un cahier des charges precis qui lui permettrait d'apprdcier la
validite des propositions qui lui sont faites. Des actions dans ce sens devraient &re entreprises
?fin de conduire 2 !'adoption de solutions vdables pour toutss les futures constructions. En ce
Quant aux manuels scolaires, des mesures auraient dQ&re prevues pour complementer les actions
prevues ou en cours pour la redaction et la dissemination de nouveaux manuels, du m6me genre
que celles entreprises et poursuivies B l'occasion du second projet.


                                               DJIBOUTI

                                   PREMIER PROJET EDUCATION
                                            (Credit 1543-DJI)




A.      Identit6 du Proiet et Indicateumcl&

Nom du projet:                                     Premier Projet Education
Credit:                                             1543-DJI
Pays:                                              Republique de Djibouti
Secteur:                                           Education
Sous-secteur:                                      Enseignement primaire
Montant du crddit:                                  5,l millions de DTS
Approbation du Conseil:                             22 juin 1985
Date de cloture h I'origine                         30 juin 1989
Date de cloture effective                           30 juin 1991


B.      Cadre soci&onomiaue

1.      Le Premier Projet Education a 6te prepare, negocie et sign6 un moment oh la
conjoncture economique gdnerale amorqait un dklin qui faisait suite h une periode relativement
favorable. En effet, le PIB en termes reels a commence h baisser de 2 pour cent par an h partir
de I'annee 1984, alors qu'il augmentait de 3 pour cent par an au cours de la periode 1978-1982.
La raison principale de cette baisse provenait du ddclin des activith de construction et de services
qui constituent la majeure part du PIB djiboutien, les secteurs primaire et secondaire n'y entrant
qu'h concurrence de 20 pour cent. Cette tendance n'a fait qu'accroitre la dependance de
I'dconomie de I'aide exterieure qui reprkente plus de 40 pour cent des ddpenses
gouvernementales et p r b de 25 pour cent du PIB. C'est pourquoi, d b 1982, dans le but d'une
amelioration de la situation economique et d'une repartition plus equitable des revenus, le
Paclement decidait que les objectifs prioritaires porteraient sur la mise en valeur des ressources
humaines, I'accroissement de la production agricole et industrielle, et le renforcement des services
de transport et de communication pour repondre h la demande internationale.

2.      Le role assign6 h I'dducation et h la formation dans la rhlisation de ces objectifs etait donc
essentiel. II fallait, en effet, faire face aussi rapidement que possible aux principaux problhmes
qui se posaient dans le secteur. D'abord augmenter le taux de scolarisation au niveau primaire -
41 pour cent en 1983144 -en ruuisant rapidement l'insuffisance ou l'absence d'accks a
I'enseignement de base dans les zones urbaines ddfavorisees et les villages de l'interieur. Ensuite,
amdliorer I'efficacite de I'enseignement et I'adapter aux besoins du pays en prkervant sa qualite.
Enfin, mettre en place un service de planification et d'6valuation susceptible d'assurer un
ddveloppement hannonieux de I'ensemble du secteur compte tenu des contraintes financikres et de
la ndcessite de maintenir ses aspects qualitatifs. La part du budget national consacre h I'education
Ctait, en 1984, de 12 pour cent et il n'ktait envisage de I'augmenter qu'au mCme rythme que la
croissance du budget national, c'est-hdire environ un pour cent par an. I1 Ctait donc dvident

qu'avec un budget limit6 et des coots unitaires trks elev& par rapport a ceux de la region -environ
372 dollars pour une annh-elbe dans I'enseignement primaire en 1985- la mise en place de
mesures palliatives devait s'inscrire dans un processus strictement planifid et contrdle.


C.       Obiectifs et descri~tiondu ~         r   u

3.      Compte tenu de l'eventail des problbmes auxquels il fallait faire face et des limites des
sources de financement auxquelles il pouvait &trefait appel, le gouvernement a prepare un certain
nombre de requetes dans des domains prioritairs qui ont ete present&           la Conference des
Donateurs qui s'est tenue      Djibouti en novembre 1983. A la suite de discussions bilaterales entre
les representants du gouvernement et diffdrentes missions de 1'Association Internationale pour le
Developpement (IDA), il a ete convenu que le projet poursuivrait un double objectif: faire face 2
une demande sociale d'aucation de plus en plus vive et jeter les bases d'une gestion et d'une
planification   long terme devant faciliter, entre autres, des amdliorations qualitatives et
quantitatives ultdrieures. Le projet visait d'une part h augrnenter les possibilitds d'accks a
l'enseignement primaire dans les zones urbaines defavorisees et dans les communaut& rurales de
I'intdrieur, et d'autre part   mettre en place les mecanismes devant pernettre la preparation de
plans de developpement court, moyen et long terms, h partir d'une evaluation permanente de la
situation existante et incluant la definition des priorit&, les moyens a prevoir et a mettre en
oeuvre, le coot de ces moyens et la recherche de sources de financement pour les couvrir.

4.      Plus specifiquement, le projet devait comprendre:

        (a)       la construction et I'dquipement en materiel et mobilier de (i) deux groupes
        scolaires de 12 classes chacun en zones urbaines ddfavorisees, y compris un logement pour
        le directeur dans chaque &ole; (ii) huit koles rurales, dont 4 nouvelles et I'extension de 4
        existantes, y compris 20 logements pour les directeurs et enseignants et 650 unit&
        d'hebergement pour les tlbves;


        @)        une assistance technique prevue pour:

        (9        l'dvaluation des rhultats obtenus dans le cadre des programmes existants;
        (ii)      la planification du systbme education/fornation dans son ensemble;
        (iii)     la formation de specialistes nationaux dans les domaines de la planification et de
        I'dvaluation.

5.      Par la suite, trois amendements sont Venus completer les objectifs specifiques du projet
comme suit:


        (a)       le 30 janvier 1987 le financement de la construction et de l'equipement en
materiel et mobilier de trois h l e s supplementaires dont une en milieu urbain, deux en zone
rurales, et deux logements d'enseignants ont ete ajout&;

        (b)       le 9 fevrier 1988 I'utilisation des fonds allou& a l'assistance technique a ete
modifiee pour inclure la preparation d'un futur deuxibme projet education; enfin

        (c)      le 11juillet 1990, afin d'utiliser le reliquat des fonds du credit, il a dteprdvu
l'extension de six dcoles rurales suppldmentaires, ainsi que la construction de cinq logements
d'enseignants en plus des 22 dejh prevus et d'environ 50 places suppldmentaires d'internat.


D.      Conception et organisation du proiet

6.      Le projet a dtd concu h partir d'une requete du gouvernement datee de janvier 1984, dans
laquelle I'accent etait mis sur la ndcessite de proceder rapidement, d'une part au renforcement de
I'organisation et de la gestion du systbme educatif, et d'autre part h I'expansion et h I'amdlioration
de I'enseignement primaire. En realitd, seul le financement des aspects relatifs h l'expansion du
secteur primaire dtait demandd h I'IDA, les aspects qualitatifs devant &re finances par la
Cooperation Fran~aise. I1 faut noter toutefois que la requCte mettait I'accent sur le fait que
l'arn~liorationdes conditions de travail sous la forme de locaux convenablement amenages et
equip& aurait forcement un impact sur la qualitd de I'education et de la formation dispensdes.

7.      Avant d'aboutir h cette conception finale du projet, un dialogue durable et fdcond s'Ctait
instaure entre le gouvernement et les diffhentes missions de 1'IDA. Dks 1979, environ deux ans
aprh I'inddpendance du pays, des besoins immenses en matiere d'aucation et de formation
avaient dtd identifies, et il etait materiellement impossible qu'un credit IDA puisse seul en
financer l'exdcution. Avant la Confdrence des Donateurs de novembre 1983 (par. 3), les
premieres missions de I'IDA, en accord avec les responsables nationaux, avaient pens6 h un projet
de renforcement de la formation professionnelle et technique, ainsi qu'h I'amdlioration de la
qualit6 de I'enseignement primaire. lMais d'autres bailleurs de fonds, notamment le Fonds
tranqais d'Aide et de Cooperation (FAC) et le Fonds Africain de Ddveloppement (AtDB) ayant
manifest6 leur intkrgt pour ces deux domains, le gouvenement demandait h I'IDA de consacrer
son aide h une augmentation importante du nombre de places dans I'enseignement primaire, ainsi
qu'h la mise en place de structures et strategies de ddveloppement du secteur.

8.      Au cours de la pdriode de preparation du projet, le budget prevu par I'IDA dtait ramend
de 6 millions de dollars h 5 millions. A peu prh h la mCme dpoque, 1'Arabie Saoudite, qui
devait consacrer environ 4 millions de dollars h la construction d'dtablissements primaires,
annon~aitson obligation de diffdrer son financement. Face h ces difficult&, et pour minimiser
I'impact de ces reductions financibres, I'IDA decidait d'augmenter sa contribution d'environ un
demi million de dollars, en assurant le financement de la composante dvaluation/planification par
le credit IDA d'Assistance Technique (Crddit 1232-DJI). De ce fait, cette composante du projet
figure dans I'annexe II de 1'Accord de Credit sous la denomination "Assistance Technique" mais
n'est pas mentionnee dans 1'Annexe I qui concerne les catdgories de deboursement du Credit.




9.      Comrne le montrent les r&ultats obtenus, le projet s'est, dans I'ensemble, ddrould de
manikre satisfaisante. Sa mise en oeuvre a 6td confide, d h juin 1984, au Bureau d'Exdcution des
Projets Education (BEPE) qui comprenait le Directeur General de I'Education (DGEN) et le Chef
des Services Administratif et Financier, en qualitd de directeur et directeur adjoint. Plus tard, en
1986, le BEPE s'est Ctoffb. Une Cquipe pddagogique et architecturale constituee de membres de
]'Education Nationale et de la Coopdration Franqaise, est venue renforcer I'dquipe en place qui

s'est adjoint egalement un administrateur comptable finance par le FAC, ;ne secretaire et un
chauffeur pay& par les fonds de contrepartie du gouvernement. Le fait de confier au DGEN les
responsabilitds principales des decisions concernant le projet s'est aver6 trb positif puisqu'il a
perrnis d'accdlerer les prises de decision, de procdder i une exkution plus rapide des travaux de
construction, et ainsi de raiser de substantielles dconomies sur les fonds prevus, economies qui
ont ensuite ete rdinvesties dans des travaux suppldmentaires.

10.      En ce qui concerne les travaux de construction, leur exkution a ete confi& au Service
Technique du Ministke des Travaux Publics.(STL/MNTP) qui a et6 chargee des etudes
architecturales et techniques, de la preparation et de la passation des march&, et de la supervision
des operations sur le terrain. Ces interventions n'ont pas ete facturh au BEPE parce-que
I'utilisation du crddit etait limit& dans ce cas i I'achat de vehicules pour la supervision des
chantiers, ainsi qu'i un petit equipement de bureau. I1 faut noter cependant que pour les
constructions de la premiere partie du projet -les 10 Bcoles initialement prevues- ces services
techniques se sont content6 de reconduire des modbles existants relativement luxueux par rapport
h l'enviromement. Des rectifications ont ensuite dte adopt& pour les classes supplementaires,
mais ells demeurent limit&.

11.      Enfin, etant dome la nouveaute que constituait pour le gouvernement la selection, le
recrutement et la gestion d'experts, de consultants et de boursiers, l'execution de la composante
"Assistance Technique" a ete confide au Departement des Operations (OPS) du PNUD. I1 y a
donc eu signature d'un contrat d'execution entre le gouvernement et le PNUD le 11juin 1985.
L'IDA a verse la somrne de 490.000 dollars des Etats-Unis au PNUDIOPS. L'execution de ces
arrangements n'a donne lieu A aucun probleme ou difficult6particuliers regardant la passation de
contrats, et n'ont pas atteint les coots attendus (Avantages, par. 111.3).




12.      R&ultats concernant la construction et 1'6auipement. Les objectifs quantitatifs du projet
initial ont ete largement depasstts puisque 84 salles de classe nouvelles ont ete realis& au lieu des
43 prevues     l'evaluation. Les bitiments rdisds, que ce soit les salles de classe ou les locaux
d'accompagnement (logements, internats, refectoires, sanitaires) sont de bome qualite d'ensemble,
et I'Quipement fourni garantit des conditions de travail et de confort bien superieures i celles que
l'on rencontre dans la region. Cependant, un certain nombre de reserves doivent &re formulees.
En premier lieu, les solutions architecturales et techniques initialement retenues ne garantissent
pas toujours une rdduction des coats de maintenance: pentes et debords de toitures trop faibles,
absence de seuil entre les classes et les galeries, mauvaise orientation des constructions et
adoption de types de sanitaires non conformes aux pratiques locales. Ensuite, la ruuction des
codts de construction par l'emploi de standards plus economiques n'a pas Bte sufisarnment
recherchke. Ainsi, on aurait pu realiser des economies substantielles sur le nombre et les
caracteristiques des fenetres, les materiaux employ6 pour les plafonds, les installations electriques
souvent surabondantes, la multiplication et la dispersion des points d'eau, et le lineaire et les
caracteristiques des cldtures. Enfin, la participation des populations A la construction et A
I'entretien de leurs propres koles, envisagee dans le rapport d'Evaluation (par. 2.21(c), 4.01 et
6.06), est rest& sans effet. La conception retenue (I'administration n'ayant pas voulu initialement
reviser ses plans-types) a fait appel h des matdriaux et h un savoir-faire trop Bloignes des


formation d'homologues nationaux; ensuite, la crhtion d'une cellule permanente au sein du
Ministkre pour assurer le suivi du systkme aucatif. Plusieurs facteurs contraires ont marque
l'execution de cette composante: sejour du planificateur rauit       a un an par suite de sa faible
performance, au lieu des deux a n n k pr6wes, et extension de la mission de I'evaluateur pour
assurer conjointement les aches d'6valuation et de planification; recrutement, en fin de projet,
d'un consultant spkialiste en planification pour une dur& de quatre mois seulement, et mise en
place tardive d'un homologue national qui prit ses fonctions aprh le depart de I'assistance
technique. Au total, 46 hommelmois d'assistance technique et quatre hommelmois de bourses ont
dte finances pour cette composante au lieu des 36 hommelmois et 24 hommelmois prews.

18.     Malgre ces vicissitudes, les r&ultats atteints par cette composante peuvent &re considerds
c o m e acceptable puisque, outre les diverses etudes intermddiaires concernant les coQts, le
budget du Ministkre et les questions pMagogiques susceptibles d'avoir un impact sur le systkme
Mucatif primaire (voir tableau 12 - Partie 111), un Projet de Plan Quinquennal de ]'Education
1989-1993a kt6 rMig6, et un Service de la Planification a et6 cr66 au sein de la Direction
Generale. Ce service comprend actuellement trois professionnels: un planificateur -chef du
service-, un statisticien et un dvaluateur. Tous ont r q u ou vont recevoir une formation
specialisee.

19.     Bien que non prevus a l'origine dans la description du projet, et afin d'utiliser
efficacement le reliquat du crddit, il a 6te finance 0.5 hommelmois d'un consultant, et 30
hommelmois de bourses. Le consultant etait charge de la mise en route du service de
planification et du suivi du chef de ce service dont la formation avait dte assuree en partie par le
consultant !gi-meme dm le ci~drede !'!nstitu:     ds Recherche snr !'Economic di3 !'ECucction
(IREDU).Les bourses ont concern6 quatre sp6cialistes: deux paagogues -1'un charge de
l'enseignement du franqais langue etrangkre et I'autre responsable de I'encadrement pddagogique
des instituteurs-, un dessinateurlmaquettiste et un comptable. L'octroi de ces bourses, dont le
financement etait prew dans le cadre du deuxikme projet, a permis une exkution plus rapide des
activith en cours de ce projet.

20.     Resultats auantitatifs Ivoir tableau 11 et annexe 3. uartie 111). Les objectifs quantitatifs
tels que prbentb dans le Rapport d'Evaluation du projet prevoyaient la crhtion de 2350
nouvelles places d'dlkves, auxquelles devaient s'ajouter 1800places crdees grAce au Fonds
Saoudien. Ce dernier n'etant pas intervenu, remplacc!en partie par I'extension du projet IDA sur
les fonds dconomisb, la totalite des nouvelles placesl~lkvesmises       a ladisposition du Ministkre
s'dlkve a 5226, soit 25% en plus des previsions des deux projets. Bien que ces nouvelles
capacitb d'accueil ne soient, actuellement, utilisk qu'a 935% ,le taux de scolarisation serait passe
de 41 pour cent  a 46 pour   cent. Il faut noter la fiabilite relative de ces taux, le recensement de la
population djiboutieme scolarisable &ant trb approximatif. Par contre, le taux de scolarisation
des filles qui 6tait de 45 pour cent en milieu urbain et de 33 pour cent en milieu rural, ne semble
pas avoir subi de changements significatifs. Enfin, il faut noter que chaque Bcole du projet abrite
un cours d'alphab6tisation des adultes, soit un total de 625 adultes concern& dans un premier
temps, cette initiation devant &re Btendue.

21.     Resultats aualitatif~. A I'epoque de son dvaluation, le projet s'inscrivait dans un ensemble
d'interventions pr6vues pour traiter des problkmes quditatifs, ainsi que ceux relatifs     a
l'inaddquation des formations aux besoins reels du pays et dont le financement Btait assure par
d'autres bailleurs de fonds (par. 7). 11 apparaissait donc normal que ne soient majoritairement

financ.6 que les aspects lids a" developpernent quantitatif du sous-secteur enseignement primaire.
On peut tout de meme regretter, par exemple, que rien n'ait ete prevu pour complementariser les
actions envisagb ou en cours, dans le domaine de l'elaboration et de la diffusion de nouveaux
manuels. On aurait pu ainsi maintenir un dialogue sur les aspects qualitatifs, du type de celui qui
s'est instaure et poursuivi A I'occasion du deuxikme projet. L'impact du projet sur l'am8lioration
qualitative du systkme en g6ndral, et sur l'enseignement primaire en particulier n'est toutefois pas
negligeable.

22.     En premier lieu, la qualit6 des constructions, du mobilier et de I'dquipement des classes
ddifiees d m le cadre du projet a un impact certain sur la valeur de I'enseignement dispense.
Elkves et maltres disposent de tout ce que I'on est en droit d'attendre: locaux agrhbles, clairs et
bien ventilh, mobilier bien adaptd, une place assise et un pupitre par enfant, ainsi qu'un livre de
lecture par elkve. 11faut souligner que les placards, dtagkres et armoires prevus permettent de
conserver les manuels dans un &at remarquable, y compris les rares livres de bibliothkque qui
existent et qui sont souvent mal adapt& au niveau des elkves. A ce sujet, il est dommage que
l'operation engagee avec 1'IDA pour crkr dans les ecoles du projet un fonds de livres de
bibliothbque, n'aient pas abouti par suite de retards dans les procddures. On aurait pu ainsi cr6er
une dynamique et ouvrir la voie A la mise en place de bibliothkques plus importantes, la
Cooperation Fran~aiseayant promis d'en financer des extensions.

23.     Par ailleurs, le financement par le projet de bourses de formation pour un
inspecteur/conseiller pddagogique des maltres du primaire, et d'un specialiste de l'enseignement
du fran~ais(par. 19) a renforce I'impact du projet sur I'amelioration qualitative de l'enseignement
primaire. Cet impact trouvera, en fait, son plein epanouissement lors de I'execution du deuxikme
projet (Cr. 1080-DJI).

24.     Enfin, la creation du Service de la Planification de I'Education au sein du Ministere est le
rQultat qualitatif le plus probant du projet. Les experts et consultants en planification et
evaluation ont procede a l'examen des structures, du fonctiomement et des coQtsdu systkme
aucatif et ont, sur ces bases, propose un certain nombre d'orientations en vue de son
ddveloppement. C'est en s'appuyant sur ces orientations qu'a pu @treelabord, par un consultant
d'abord, puis par le responsable national, un plan sectoriel de developpement de l'&lucation,
reactualis6 chaque annee par le Service de la Planification. Ce plan est retenu par le
gouvernement comrne schema directeur de developpement du systkme educatif et constitue une
base de reference non seulement pour les responsables nationaux, mais egalement pour les
bailleurs de fonds.

25.     Notons pour finir que le sptkialiste en evaluation, durant son sdjour a, outre ses travaux
dans les domaines de la planification et de la preparation des domees de base pour le plan
sectoriel de developpement, prepare, mis au point et test& en collaboration avec des conseillers
paagogiques de la Cooperation Technique Franqaise, des batteries de tests de niveaux pour les
CP, CE2 et CM2 de huit Bcoles de Djibouti-ville. Ce test a permis d'aboutir       certaines
conclusions intQessantes c o m e , par exemple, le fait qu'un maltre-suppleant bien encadre par des
conseillers paagogiques pouvait obtenir de meilleurs rbultats qu'un maltre titulaire forme A
1'Ecole Normale. D'oh la nkessitk d'ktendre I'encadrement pddagogique et de former des
djiboutiens A ces fonctions qui a kt6 prise en compte dans le deuxikme projet (Cr. 2080-DJI).

G.       Durabilit6 des effets du ~roiet

26.      Dans le domaine des batiments construits, la durabilitd est lit% h I'entretien des locaux et
de I'quipement. En gdndral, on observe des efforts importants des utilisateurs concernant
I'amdnagement et l'entretien des espaces extdrieurs des h l e s . Ces interventions sont rendues
possibles par la disponibilitd de I'eau, d'un petit outillage et la borne motivation des directeurs.
Mais du fait des faiblesses deja signalees (par. 12) dans la conception des locaux, la prise en
charge des problemes de maintenance est impossible en zone male a cause du budget derisoire
des districts et des faibles ressources des parents. La situation est meilleure ti Djibouti-ville ou le
Ministere dispose d'une quipe mobile d'ouvriers qualifies et oil les parents d'elkves contribuent
le plus souvent au financement de la cooperative scolaire. Toutefois, aussi bien en zone urbaine
qu'en zone rurale, une action urgente est h prendre pour assainir les installations sanitaires qui, si
elles demeurent en I'dtat, risquent d'engendrer des consequences dpiddmiques sdrieuses.

27.     La durabilitd de la composante planification/dvaluationest dvidente et prometteuse. Non
seulement I'organigramme de la Direction Gendrale de I'Education a d'ores et ddja 6td modifid
pour inclure le service de la planification, mais ce service est dgalement dote d'un personnel de
qualit6 dont les compdtences ne vont aller qu'en s'accroissant puisque, dans le cadre du deuxikme
projet, des formations compldmentairessont envisagdes. De plus, il est prdvu de renforcer ce
service par des experts et consultants qui devraient mettre en place les fondations d'opdrations
efficaces dans les domaines de la carte scolaire, I'analyse des coQts, la collecte des domdes
statistiques, I'organisation de I'administration et des examens. XI faut seulement esperer que I'elan
qui a dtd pris ne soit pas interrompu par un recrutement tardif du personnel d'assistance technique
et des homologues nationaux. Ajoutons, pour tinir, que le cadre mis en place pour la preparation
des dorm& devant conduire h 1'6laboration du Plan de Developpement de I'Education, est
largement utilisd pour les rdactualisations successives annuelles de ce plan, et il y a tout lieu de
penser qu'il le sera encore pour les annh h venir.


H.      Bilan des actions de 191DA

28.     A I'actif de I'IDA il y a lieu de souligner plusieurs points. D'abord la mise en place
progressive d'un dialogue ouvert qui a permis aux diffdrentes missions antdrieures 2 la prdparation
du projet, afin de mieux comprendre les besoins du gouvernement en matiere d'education, et de
changer sensiblement ses propositions initials pour tenir compte des interventions des autres
bailleurs de fonds. Ensuite, le nombre relativement important des missions de supervision (2 h 3
par an, avec la presence quasi continue d'un educateur responsable du projet, ce qui a permis de
prolonger et d'approfondir ce dialogue et de debaucher sur un nouveau projet qui s'avere &re le
compldment logique du prkedent. Cette frquence et cette continuid des missions ont egalement
permis I'acceptation rapide des differentes modifications de I'Accord de Crddit, autorisant des
travaux suppldmentaires, le recrutement de consultants, I'achat d'6quipement non prevu et I'envoi
d'homologues en formation.

29.     Par contre, certains points importants auraient dQfaire I'objet de plus d'attention de la part
de I'IDA. Concernant les constructions, on aurait dQ insister davantage auprh du gouvernement
pour procdder aux etudes architecturales prevues et aboutir ainsi h des constructions mieux
adaptees et moins cofiteuses. Des remarques dam ce sens ont dtd faites dans les aides-memoire

par les architectes de 1'IDA mais, jusqu'h la reconception des 6coles suppl6mentaires, n'ont pas
6t6 suivies d'effets. De meme, bien que I'IDA ait fait preuve d'une grande souplesse lorsqu'il
s'est agi de rdutiliser les fonds non debours& du credit, il n'a malheureusement pas 6t6 possible,
pour des raisons l i h h des retards dans la pr6paration des listes (problkmes pedagogiques de leur
structure) et dans la passation des march&, de contrdtiser la requete du gouvernement concernant
1'6quipement initialement non pr6vu des dcoles nouvellement construites en livres de
bibliothkques. Les bibliothkques des dcoles sont actuellement mal pourvues aussi bien
quantitativement que qualitativement, et un apport suppldmentaire de livres, selon une liste qui
aurait fait I'objet d'un consensus gouvernementlIDA, serait d'un grand secours. I1 n'est, semble-
t-il, pas trop tard pour le realiser. En effet, on pourrait prendre en consid6ration le fait que
certains fonds ont 6t6 engag& par le credit 1543-DJI pour le compte du deuxikme projet, et une
opkration compensatoire pourrait &re hdi6e dans I'autre sens, h I'occasion de I'achat
d'equipement pour les nouvelles Bcoles h construire financ6es par le crddit 2080-DJI.


I.       Bilan des actions de I'em~runteur

30.      Cornme d6jh brikvement mentiom6, la gestion du projet par le gouvernement au travers du
BEPE a 6tC eficace: relations suivies avec le sikge de I'IDA et avec le PNUD, mais supervision
difficile des chantiers de construction, parfois 6loignQ ou d'acch difficile, des livraisons et de
l'installation de 1'6quipement; borne tenue des diffkrents registres comptables; envoi r6gulier des
rapports d'avancement semestriels ainsi que des rapports d'audit annuels; et inscription des fonds
de contrepartie au budget national selon le calendrier pr6vu. Le gouvernement a aussi satisfait,
conform6ment aux dispositions envisagbes, h I'ensemble de ses obligations li6es aux conventions
du credit. Un autre point h porter h l'actif de 1'Emprunteur a 6t6 sa disponibilit6 constante, que
ce soit au cours des missions ou h I'occasion des dchanges de correspondance, ce qui a permis
d'avancer rapidement vers I'identification et I'6valuation du deuxikme projet education.

31.      Les seuls points sur lesquels I'Emprunteur pourrait encore progresser sont de deux sortes:
D'une part, il conviendrait de poursuivre de facon continue et soutenue I'arn6lioration des
infrastructures scolaires en reddfinissant, dans un cahier des charges h I'usage des architects, les
objectifs h atteindre, et les exigences h respecter. I1 demeure entendu que ces objectifs ne peuvent
&treuniquement pddagogiques, mais devraient viser, en outre, h une limitation des coats et h une
meilleure exploitation des ressources locales. De m&me,les exigences h respecter concernent la
maintenance qu'il convient de limiter en vue d'autoriser sa prise en charge au niveau local.
D'autre part il serait souhaitable de recruter les homologues nationaux suffisamment t6t pour leur
permettre de suivre une formation thbrique h I'dtranger, et une formation pratique sur place au
contact de I'assistance technique des projets.


J.       Relations Ctablies dans le cadre du ~ r o i e t

32.      Le dialogue GouvernementIIDA a 6t6 permanent, franc et direct et s'est poursuivi dans le
cadre de la prt?paration, de I'6valuation et du d&ut d'ex6cution du deuxikme projet. En ce qui
concerne les rapports avec les autres organisations, qu'elles soient bi- ou multi-lat6rales, ils ont
aussi Q6 excellents. Avec le PNUD, il y a eu entente parfaite pour tout ce qui a concern6 la
composante planification/6valuation. I1 en a 6t6 de m&meavec la coopdration technique franqaise
qui a bien voulu, en cours de projet, financer le poste d'administrateur/comptable, et autoriser le

conseiller technique du Directeur General de I'Education a assurer la mise en oeuvre et le suivi de
la composante "assistance technique et formation". Cette collaboration se poursuit dans le cadre
du deuxikme projet selon les memes dispositions avec la cooperation fran~aise,et sous la forme
d'un financement parallele avec le PNUD qui prend a sa charge la composante "Planification de
l'Educationn. De trh bons contacts ont dte dgalement entretenus avec le Fonds Africain de
Ddveloppement.




33.     Les travaux de construction confiB au secteur prive ont dome en general des rhultats
satisfaisants pour ce qui concerne les delais, les coats et la qualite des realisations, ce qui a
conduit a s'adresser aussi au secteur prive pour les realisations additionnelles en zone rurale. Les
adjudications de march& ont 6te realisdes selon des procedures acceptables par I'IDA.

34.     I1 etait prew le financement de services de specialistes pour procUer a des etudes
architecturales apportant des ameliorations aux constructions scolaires en w e de rauire leurs
coilts et d'adopter des techniques permettant la contribution de la main d'oeuvre villageoise, et
facilitant I'entretien et la maintenance. Les spkialistes n'ont pas dte recruth et ces etudes ont kt6
engagh par les services techniques du Ministere des Travaux Publics a I'occasion de la
deuxikme phase du projet. Le MINEDUC ne dispose malheureusement ni d'un cahier des
charges prkis, ni d'un personnel qualifie et reconnu lui permettant d'apprecier la validit6 des
propositions qui lui sont soumises et d'exprimer des recommandations.


L.      Documentation et donnk relatives

35.     Le projet a etd mis en oeuvre sur la base des documents habituels: Accord de Crait (21
mars 1985)' Rapport d'Evaluation (3 dkembre 1984) et Memorandum du Prhident (janvier
1985). Ces documents avaient 6te prkedh par une "Reqube du Gouvernement de la Republique
de Djibouti a la Banque Mondiale" (janvier 1984), qui prhentait une analyse detaillee du secteur,
et des recommandations pour son developpement. Parmi la documentation du projet figure
egalement un document de travail detail16 prepare par un architecte de I'IDA qui fournit,
etablissement par 6tablissement, les surfaces a construire, les coats et les equipements a prdvoir.
De meme, un document de 4 pages, non date, fournit les termes de reference des experts et
boursiers, ainsi que les coats detaillh de la composante "Planification/Evaluation".Ces
documents ont dte utilish pendant I'execution du projet.

36.     Les informations necessaires a la redaction du Rapport d7Achkvementdu Projet (RAP) ont
dtd disponibles soit au Service de la Planification, soit au BEPE, soit dans les archives de I'IDA.
Les rapports de supervision ktaient clairs et complets et incluaient de nombreuses informations
techniques. A noter simplement que, pour les supervisions a venir, il serait preferable de ne
traiter des problkmes que d'un seul projet dans un meme rapport, et de ne pas meler les
recommandations concernant plusieurs projets en cours ou a venir. Par ailleurs, les rapports
d'avancement semestriels du BEPE, rdgulikrement envoy&, ont tout au long du projet constitud
d'excellents elements de reference.

REPUBLJQUEDE DJIBOUTI
MINISTERE DE L'EDUCATION
MINISTERE DE L'EDUCATION. NATIONALE
BUREAU D'EXECUTION DES PROJETS


                              RAPPORT D'ACHEVEMENT

                            PREMlER PROJET EDUCATION




I.   DESCRIPTION ET DEMARRAGE DU.PROJET

     1.    Historique et contexte
   - 2.    Identification et objectifs du projet
     3.    Les composantes du projet

           (a)     Ecoles primaires urbaines
           (b)     Ecoles primaires mrales
           (c)     Assistance technique

     4.    Organisation et implementation du projetau sein du
           Ministere de 1'Education

II.  CONCEPTION, EXECUTION, REALISATION ET IMPACT DU PROJET

     1.    Conception et execution du projet
     2.    Principaux risuitats obtenus

           (a)     Infrastructure
           (b)     Mobilier et iquipement
           (c)     Formation
           (d)     Ddveloppement institutiomel
           (e)     Expansion de l'enseignernent primaire
           (0      Etude du secteur Wucatif

     3.   Coordination et gestion du projet

          (a)      Responsabilitb du coordomateur
          (3)      Relations entre 1e coordonnateur du projet
                   et Ies chefs de volets
          (c)      Relations avec les diffgrents org&smes et ministBres
          (d)      Lqons tirer

     4.   Impact majeur du projet sur ie systeme Wucatif

IIt. ANALYSE CRITIQUE DE L'ACTION DE LA BANQUE, DU GOUVERNEMENT
    ET DE L'ASSISTANCE TECHNIQUE

     1.  Appriciation de I'action de la banque au cours de
         l'exicution du projet

    2.   Action du Gouvernement au cours de l'exicution du projet

    3.   Evaluation des performances des diffirentes institutions et
         bureaux d'itudes ayant participe   la rialisation du projet

IV. EVALUATION ECONOMIQUE ET FlNANCIERE DU PROJET

     1.  Participation IDA au Premier F'rojet Education (tableau)
    2.   Financement du projet (tableau)
    3.   Rialisation du projet (tableau)
    4.   Acquisition-des biens et services sur le CrUit 1543-DJI (tableaux)
    5.   Coilts ricurrents engendrk par le projet (tableau)
    6.   Consequences previsibles de l'arret du projet sur le systkme aucatif
    7.   L e ~ o ma tirer



     1.  Au niveau du Primaire
    2.   Au niveau du Secondaire
    3.   L'enseignement prive.

                         I. DESCRIPTION ET DEMARRAGE DU PROJET


1.      Pistoriaue et Contexts

        La RBpublique de Djibouti, situde dans une zone aride et chaude, possMe des ressources
naturelles extr&mementlimit&.        Le pays a pour principaux atouts sa situation stratkgique, ses
370 krn de zone de p&ched t i k e et ses ressources ghthermiques en cours d'dvaluation. Du point
de vue &onomique, on distingue essentiellement:

         (a)     la ville de Djibouti (qui comptait lors de la mise en oeuvre du projet environ
200.000 habitants) avec un terminal maritimelferroviaire, un a6roport international, des services
administratifs et la quasi-totalit6 des activitb comrnerciales du pays;

         b)      les districts extrkmements pauvres de l'intdrieur oil la majorit6 de la population
rurale (estimee h 160.000 perso~es),nomade ou semi-nomade, se rdpartit entre les quatre
districts ruraux (Ali-Sabieh, Dikhil, Obock et Tadjourah).

2.       Identification et obiectifs du urojg

         Au lendemain de son accession h I'IndBpendance, acquise en 1977, la RBpublique de
Djibouti a eu pour ohiectif immediat de valoriser ses ressources humaines, indispensahles Four
construire une Bconomie de services et ameliorer les conditions de vie de la population, dans
I'optique d'une justice sociale. Pour ce faire, elle a entrepris de favoriser I'acch h I'iducation
pour tous les enfants en age de frequenter 1'6cole primaire et notarnment pour les filles dont
I'education pounait contribuer      reduire la croissance demographique.

         Pour accroitre la capacitd d'accueil des Bcoles, le Gouvernement a ouvert des classes a
double vacation et fait appel pour les tenir, a des supplhts dont la formation professionnelle a
6t6 simultandment organisee.

         Toutefois, ces mesures dtant insufisantes et ne pouvant avoir qu'un caractere transitoire,
la n6cessit6 est apparue de ddvelopper les infrastructures swlaires de base tant 2 Djibouti, afin de
faire face 2 la pression sociale decoulant de I'exode rurale, que dans les districts de I'intBrieur afin
de stabiliser les populations et ameliorer la repartition scolaire dans le pays.

         Ces objectifs devaient Bgalement trouver leur suite logique dans une planification de
I'dducation et un contr6le du processus amorce afin d'am6liorer l'eficacit6-coiit et la qualit6 du
systkme.

         Un groupe de travail comprenant des reprbentants du Ministere de I'Education Nationale
et du Ministere des Travaux Publics, assist& d'une mission de 1'Unesco composee d'un
Cconomiste, d'un aucateur, d'un architecte et d'un secretaire de mission, a pr$arB un projet de
developpement de I'enseignement primaire, s'inscrivant dans la politique de d6veloppement de
I'education qui est I'un des objectifs prioritaires du Gouvernement de la R6publique de Djibouti.

          Ce projet a ete prkente, parmi d'autres, h la conference des donateurs qui s'est tenue h
Djibouti en novembre 1983, et a retenu l'attention de la Banque Mondiale qui l'a finance par le
credit IDA 1543-DJI, et par le credit IDA 1232-DJIpour ce qui concerne l'assistance technique.




          Le projet a ete dhmpos6 en trois parties:

          a) Ecoles primaires urbaines

          La construction et I'Quipement de deux groupes scolaires dans la capitale fait partie d'un
plan d'accroissement des & o h urbaines rendu urgent par la forte concentration des populations
dans les chefs-lieux de district, et en particulier dans la capitale.

          Ces deux dcoles, situd-es h Gabode et h Balbala, et comportant chacune 12 salles de classe
et un logement d'instituteur, devraient permettre le recrutement ou le relogement de 1200 eleves      .

et une t r h forte reduction du nombre de classes h double vacation.

          b) Ecoles primaires rurales

          Construction ou agrandissement et Quipement de 8 ecoles rurales (y compris des unitds
d'habitation pour 20 makes et des unit& d'hebergement pour environ 650 ecoliers) comrne suit:

          -         construction et Wuipement de 4 nouvelles h l e s h Bondara. Kontali. Khor-Angar
                    et Ardo,

          -         agrandissement et equipement de 4 &ole existantes h Damrnerjog, Mouloud, Ali-
                    Add6 et Dorra.

          En rendant possible l'inscription ou le relogement de 840 elkves, cette composante doit
avoir pour effet de contribuer sensiblement h la baisse de l'analphabetisme en milieu rural et de
freiner I'exode vers les grandes agglomerations et centres urbains.

          Toutes les h l e s rurales devant &wepourvues d'un refeetoire, la cantine scolaire devrait
&.re pour les enfants un moyen d'initiation h la vie de groupe et h I'hygiene, et un instrument de
lutte contre la malnutrition.

          De plus, l'agencement des locaux, r a i s e de manibre h rendre possible l'admission des
filles, s e p a r b des garqons, sera un encouragement h I'augmentation de leur taux de scolarisation.

          c) Assistance technique

          L'objectif de cette composante est de doter le Ministere de 1'Education de spdcialistes de
la planification, afin de pouvoir fixer les priorit&, les buts et les objectifs d'un developpement
coordonne des differents niveaux et types de formation, compte tenu des besoins de
ddveloppement du pays et des contraintes financihres et autres.

        Pour cela, il a 6t6 prdvu le recrutement de spkialistes pour organiser la planification et
l'dvaluation de I'education, et l'octroi de bourses pour amdliorer les compdtences des homologues
nationaux de ces spki&istes.

4.      m i s a t i o n et implementation du uroiet au sein du Ministere de 1'Education.

        Une decision prbidentielle du 7 juin 1984 a cr& au sein du Ministbre de ]'Education un
Bureau d'Exkution des Projets d'Education constitud par le Directeur G4ndral de 1'Education
Nationale, le Chef du Service Administratif et Financier et des membres des Ministbres des
Finances et des Travaux Publics, chargb du suivi financier et technique. La gestion courante du
projet etait assurde par les moyens organiques de la Direction Gdnerale de 17Education.

        En 1986, le Bureau des Projets est renforcd par une dquipe pedagogique et architecturale,
constitude de membres de I'Education Nationale, de membres de la coopdration technique, et d'un
architecte. Un comptable, une secretaire et un chauffeur sont recrutb pour les besoins du projet.

        En septembre 1988, la gestion et la comptabilitddes projets sont confib h un membre de
I'Assistance Technique Fran~aise.




        La conception de chacun des volets du projet s'est rdvdlde satisfaisante, et leur realisation
a etd gdneralement conforme aux previsions initiales.

        De plus, de substantielles economies realisdes grace h une gestion rigoureuse des credits,
ajoutees aux sornmes ddgagk par une evolution des taux de change trh favorable A l'exdcution
du projet, ont permis de ddgager, h I'issue de la realisation des composantes du projet, un reliquat
d'environ 2.300.000 DTS, soit 45 pourcent du credit allou6.

        Ce reliquat a permis la prise en charge sur le credit d'une composante identifib
initialement dans le projet mais dont la realisation prevue sur le fonds saoudien de ddveloppement
n'avait pu &re accomplie. Elle concernait la construction et l'auipement de 3 groupes scolaires,
un dans la capitale situe A Balbala, et deux dans les chefs-lieux de district, A Dikhil et Tadjourah.

        A la fin de l'exkution de cette composante, un reliquat de credit equivalant 2 600.000
DTS a permis I'agrandissement de 5 ecoles rurales existantes, 2 Kalaf, Sagallou, Moudo, Guirori,
Waddi, et la realisation de quelques operations urgentes h titre d'avance sur le deuxikme projet
Education.

         a) Infrastructure

         - Construction   de 5 groupes scolaires urbains de 12 salles de classe, 1 logement, 1
bureau, 1magasin, 1 bloc sanitaire, 1 local d'entretien et 1 cldture.

         - Construction   de 5 h l e s rurales de 3 salles de classe, 3 logements, 1 rdfectoire, 1
dortoir, 1 bureau, 1 sanitaire, 1 magasin, 1 cldture.

         - Agrandissement ou r-dnagement         de 9 h l e s existantes par la construction ou la
refection de 9 salles de classe, 15 logements, 3 sanitaires, 1 bureau, 1 magasin, 2 refectoires, 2
dortoirs et 2 cl8tures.

         Au total, la capacite d'accueil des dtablissements scolaires a et6 augmentde de 84 classes.




         Le projet a finance le mobilier et I'dquipement complet de toutes les constructions
rdalisdes,  I'exclusion des logements de maitres dont-1'6quipement et le mobilier sont pris en
charge directement par 1'Etat.

         D'autre part, le proiet a tinancd I'acquisition de 12 vehicules repondant aux besoins des
chantiers et de I'administration, de materiel de chantier (dont 6 betomieres), de mobilier et
d'dquipement de bureau et informatique pour le BEPE.

         c) Formation

         La premiere composante du Premier Projet Education portait sur le renforcement de
I'organisation et de la gestion du systeme educatif. En ce qui concerne la formation, elle
prkvoyait des bourses pour 24 hornmeslmois destinb 2 assurer la formation de deux nationaux
homologues d'une part, et en conception evaluation et execution des projets d'autre part.
                                                            a


         Des dificult6.s survenues pour le recrutement d'un expert en planification qui satisfasse
aux termes de reference, ainsi que pour le recrutement d'homologues nationaux, ont entrafnd une
realisation partielle et tardive des objectifs de la composante en la matikre. C'est ainsi qu'il n'a
pas 6t6 possible de degager de candidature valable pour le poste d'dvaluateur et que le
recrutement d'un planificateur et sa formation sont intervenus alors que les experts avaient ached
leurs missions.

         La formation du spdcialiste en planification s'est accomplie a I'IREDU au cours d'un
stage d'une dude de trois'mois effectue au dernier trimestre 1989; ce stage a 6t4 suivi d'une
mission de deux semaines par un expert de I'IREDU           Djibouti, notamment pour aider a la mise
en place du nouveau service de la planification et      son informatisation.

         d) Dheloppement institutionnel                                                  -

         L'objectif majeur de cette composante visait donc l'augmentation de la capacite de gestion
du Ministhe de I'Education NationaIe dans le domaine de la prevision 2 moyen et long tenne, de
la conception et de I'execution des projets et de la planification et progammation de l'aucation.

         Sur le plan institutiomel, la refonre de I'organigrarnme du Ministere pour y integer un
service de planification et d'dvaluation rtpondait a I'objectif vise; ce service, composC de dem
bureaux: organisation scolaire et enseignement privd pour I'un, etudes et evaluation pour l'autre,
a BtC progressivement dote des moyens en personnels et en materiels ndcessaires a I'execution de
ses aches.

         e) Expansion de l'enseignement primaire

        Les constructionset arnenagements finances par le projet ont permis la progression des
effectifs suivants:



                                                             Avant le projet Aprhs le praj

                                                               1986  - 1987   1  1991- 1992




         Vadd1

         KaLaf

         Saga 1Lou




                      A  cer cnlccrea.    11 Caut    aJouter 1.   cr4atlon de 5 porees d s
             dlrectmur   d'4cole. 9    pastes   de   mattre  d'arabe   ec   31  poster  dc
             PeraonneL de rrrvlcs (velLLeura de nuit et agents d'entcrtlen).

         f ) Etude du secteur 4ducatif

         A travers les travaux accomplis par les experts en evaluation et planification en
collaboration avec les services du Ministere de lDEducationNationale et leur poursuite par le
nouveau service de la planification de la D.G.E.N., se sont degages d'une part une conception
globale structurelle et quantitative du systeme tiducatif, et d'autre part les premiers dements d'une
evaluation de son rendement interne.

         Audela des scCnarios Clabork quant    a I'evolution  quantitative du syseme sur la base de
diverses hypothbes de travail, ces etudes ont aussi inspire certaines des orientations du plan
sectoriel tiducation visanta I'amelioration qualitative notamment par une meilleure adaptation des
programmes et des mdthodes d'enseignement au contexte national.

3.      La coordination et la zestion du uro&

        a) Les responsabilitb du coordonnateur

        Le coordonnateur du projet est le Directeur General de I'Education Nationale. A ce titre,
il a assure la mise en oeuvre et le suivi du projet en collaboration avec ses adjoints charges des
differents volets.                                                                              -  ,



        b) Les relations entre le coordonnateur du projet et Ies chefs de volets

        Les etudes architecturdes. la preparation des dossiers d'appel d'offres de construction et
le suivi des chantiers ont ete realis&, conformement aux temes de la requete du gouvernement,
par les services techniques du Ministere des Travaw Publics, le Directeur de la Direction de
1'Urbanisme et du Logement &ant Directeur Adjoint du Bureau des Projets, charge du volet
technique des constructions.

        Les dossiers d'appel d'offres d'equipement, la reception du materiel et son installation ont
ete supervisk par le C.hef du Service Financier de la Direction Genetale de I'Education, adjoint
au Directeur du BEPE et charge du volet administratif et financier.

        Le Conseiller Technique du Directeur General de IZducation. charge du volet
pedagogique, a assure la mise en oeuvre et le suivi de la composante assistance technique et
formations.
                      -
        La tenue des cornptes du projet, la liquidation des factures et la raaction des rapports
d'avancement ont et6 prepares par le personnel specifique au Bureau des Projets.

        L'ensemble de ces opCrations a pu Ctre exicute sans probleme relationnel particulier.

        c) Les relations avec Ies diffirents organismes et rninistkes

        Les differents organismes d'Etat et ministbres impliqu6 dans I'execution du projet ont
apporte une collaboration prkcieuse a son bon ddroulement, malgre quelques lourdeurs et lenteurs
administratives, en particulier au niveau du Ministere des Finances qui supervise la gestion des
credits et assure le reglement des fournisseurs.

        Les credits ont dtC padois temporairement bloquds et les justifications comptables ont etB
ricupdrees dificilement, car le Directeur des Finances, membre du Bureau d'Exbcution des
projets d'Education (BEPE) ne joue pas pleinement son rdle.

        d) Les lgons A tirer

        Pour amdliorer la gestion des projets, dont les composantes sont ddj2 dCtermin6es de fa~on
precise et ddtai/lde et approuvdes prdalablement par le Gouvernement, une simplification des
circuits administratifs au niveau du Ministere des Finances faciliterait le respect du calendrier
d'exbcution.



        A wavers sa premikre composante, le projet a permis que se mettent en place les moyens
d'une meilleure connaissance du systkme tducatif dans ses structures, dans son fonctionnement et
dam ses codts. Les instruments et les procedures elabores par les experts et ddveloppds par le
responsable national de la planification ont permis la realisation d'un projet de plan sectoriel
retenu par le Gouvernernent comrne schdma directeur de developpernent du systkme Mucatif. Ce
plan, actualisd chaque annee en fonction notamrnent de la demande de scolarisation et des
conuaintes matdrielles et budgetairs, constitue un cadre sur lequel se fondent les projets prc-     's
a la decision des responsables politiques et dans lequel s'inscrivent les projets retenus en COIL-
d'exdcution. Instrument de maitrise de l'existant et d'aide 2 la ddcision, le plan constitue
d6sormais pour la politique de l'education nationale une refdrence permanente.

        S'agissq de la seconde composante, la construction et i'bquipement ae groupes scoiaires
primaires en secteur urbain et d'ecoles rdgionales en secteur rural out permis de faire face 2 une
croissance importante des effectifs scolarisb sans que les conditions matdrielles d'enseignement se
degradent, d'autant plus que les economies rialisees sur la construction eJ 1'Cquipement d a
classes prevues dans le cadre du projet ont permis d'utiliser un reliquat consdquent 2 d'autres
constructions que la croissance de la population scolarisable avait rendus nkcessaires.

        D'une manibre gendrale, ces constructions et l'effort consenti par le Gouvernement pour
recruter et former 1s instituteurs et les personnels d'mcadrement se sont traduits par une
arnelioratiorrsensible du taux de scolarisation malgre l'accroissernent ddmographique.

        Quant 2 l'implantation d'koles regionales, elle constitue une reponse satisfaisante au
problkme pose par les populations pastorales qui pratiquent le nomadisme et perrnet de scolariser
notamment prb des points d'eau. Du fait de la proximite des lieux de campement les plus
frequent&, elle favorise aussi la scolarisation des filles. Enfin, l'existence de cantines scolaires
est un facteur majeur de la luae contre la malnutrition en rneme temps que le moyen de crier les
conditions d'une education sociale et d'une pratique des regles d'hygiene ilimentaires.

                    m.                                   L'ACTION DE LA BANOUE,
                         D                                J                                 2




         La Banque a facilite I'extkution du projet en agrht rapidement aux deux demandes
 d'arnendement qui lui ont dtd soumises, l'une pour I'utilisation du reliquat, I'auke pour une
 rdlocation des fonds. Lea demanda de non objection ont dam la plupart des cas obtenu une
 rdponse clans des ddlais ass= brefs et les observations fonnul& etaientjustifik.

         I1 est 2 noter toutefois que l'achat de Iivres, de bibliothkques pr6vu sur le reliquat de
 credits n'a pu &re mend       itborne fin en temps utile par suite d'un certain dirigisrne exercd par Ia
 Banque sur le choix des manuels et la structure des bibliothkques, obligeant le BEPE a revoir
 entierement un dossier d'appd d;offres pourtant etabli sur la base de dorndes fournies par des
 educateurs et des conseillers pedagogiques locaux et coopdrants.

         Le suivi du projet par la Banque a etd rdgdier ainsi qu'en tdmoigne le cdendrier
 recapidatif suivant des missions:

                                Missiono effectdes mr Its reDr6smtants de llIDA

         Du 26 m u b r a au 5 dkcmbre 1966 par:     I.A.  Staa
         Du 15 au 20 mars 1987 par: M.     0. R u g
         Du 23 au 30 octobre i387 par: 0. 2-0
         Du 18 fCvrier au 10 avrs 1988, mission do prb-(nluotion du D c r n i h n Projet Education et
 supervision du P r h i e r par:
                  M.   Rouag
                  M.   de Gaiffier
                  M.   Bourgeois (Umco)                          B
                  n. nhap            rn
                  n. nezel
                                     (I
                  Mma Kovatcheva rn

         Du 22 au 26 mi 1988 par: W.      Roruq
         Du 16 au 23 octobre 1988 par: M.     R u g
.        Du 18 mi au 4 juin 1989: mission dl6valwtion du hi*projet et de supervision du pranier
 par:
                  n. ROW^
                  n. de Gaifficr
                  M.   A.  Papinew
                  M.   Berruor (UMLCO)

         Du 20 au 23 n o v d r e 1989 par: M.  Papineau
         Du 8 au 10 fevricr 1990 par:
                  n.   ROW
                  M.   A.  Colliou

         Du 29 octobre au 4 m v d r e 1990 par: M. R u g
         Du 12 au 15 mi 1991 par:       M. Rouag.


                            Missions effutuCcJ h Washimton wr Ie w n o m e l du EEPC

                                          -
         Du 9 au 15 a v r i l 1988 par:
                  n. A L ~1-81      ~aasan ccaptab~emu BEPE
                  (Shinair.      sur la proctdures d.dd~ais.9-t)

         Du 7 au 11 mi 1990 gi:
                  M.    tbrahim Ahmd MOussa  - Directour-Adjoint du BEPE
                  (Shinaire sur la proctduro de d.4ceissannt)

2.       L'action du Gouvernernent au cours de I'ex6cution du uroiet
                                -
         Le gouvernement a honor6 ses engagements. Les remaniements rninisteriels et les
changements de Ministre de 1'Education n'ont pas eu d'irnpact negatif sur le projet, car le
Gouvernement a adopt6 le plan quinquennal du MinistZre de 1'Education c o m e schema direaeur.

         Toutes les decisions concernant I'evolution et la restructuration du Bureau des Projets ont
6tb prises en temps utile.

         Le contrepartie du gouvernernent, calcul6e de faqon assez large, a 6td rigoureusement
inscrite dans le budget de 1'Etat a w echeances prevues, et le Ministere des Finances a accept6
d'autoriser l'utilisation du reliquat pour financer a 100%des constructions scolaires refutdes par
la Banque.

   -     Aucun probleme n'a affect6 la qualit6 des relations entre la Banque et le Gouvernement,
solidakes dans leur inter&pour la reussite du projet.




         Le Premier Projet Education cornportait I'intervention de deux experts. Un expert en
planification et gestion previsionnelle de l'education devait assurer une mission de deux ans. En
fait, le premier expert recrute n'est demeure que six mois: les travaux qu'il avait accomplis durant
cette periode ne rdpondaient pas aux oojectifs de sa mission.

         Les credits correspondant 2 cette expertise ayant ete partiellement utilisQ pour prolonger
la mission du second expert, il n'a ete possible de recruter un autre expert en planification que
pour une dude de quatre mois. Le planificateur recrute a fait preuve d'une rare efficacite
puisqu'il a dlabori pendant cette periode le projet de plan quinquennal de 1'Education.

         En ce qui concerne la conception, l'evaluation et l'ex&ution des projets, un expert a etd
recrute initialement pour une periode d'un an. De fait, son sejour a kt6 prolong6 d'une annee.
Son etude du systeme educatif a contribu6 a inflechir son evolution dans quelques domaines,
notamment la double vacation.

         Les documents realis6 constituent une premiere approche de l'evaluation du systkme
educatif. Cependant, son caractkre essentiellement descriptif ne permet pas de meme en relation
des variables peainentes par rapport a I'evolution de ce systkme. Une etude de nature plus
scientifique demeurait donc     engager 2 I'achkement du sejour de I'expert.

         Globalement, les performances de cette assistance technique ne paraissent pas     la mesure
de l'effort financier consenti. I1 derneure que l'action trop breve du planificateur a Ctd decisive
quant a la mise en place d'une planification efficace de l'education.

         Le PNUD, charge de l'execution financikre du volet Assistance Technique du Projet a
appone tous ses soins     la realisation de cette cornposante.

        Le bureau d'dtudes charge de I'audit des comptes du projet s'est acquitte de sa ache avec
toute la conscience professiomelle qu'on pouvait en attendre.


                   EVAL     TI


1.      1P  'ci   .                                          s

        Situation du Credit au 02112191


           CATEGORIE                     CREDIT              CREDIT                 SOLDE
                                    ALLOUE               UTILISE

 I Travaux de genie civil
    y compris le salaire               3.020.000,OO        3.295.838,73           -275.838,73
    des personnels de regie


 2A Materiaux de construction
    transport inclus                     970.000,OO          867.217,23            102.782,77


 2B Autres fournitures                   375.000,OO          414.696,OO            -39.696,dO


 JII Service de specialistes             130.000,OO          -96.786'95             33.213'05


 N Coat de l'admhktration
    a l'exclusion des salaires           95.000,OO            75.293,58             19.706,42


 V Compte special                        10.000,OO           119.588,88            390.411,12


              TOTAL                    5.100.000,OO         4.869.421'37           230.578,63
                    -
                            -

T O T A L

                                       r 2
           C,     '         6
       0          m         0
           0      ' m       P               0

     Bl    L      P         0          P5   U
     C     0      P         0          0    m
                                       -
     4     N      UY        (1         L    L3
     0,    A
                  rO        rO
           m      m                         z
                            P
           L      CY        rl              L3


                                                                      -
                                                                      -.
          rn      QI       CY          m  -n        C(     ~5         .r Cu
     z    m       Q,        QI         r~ a         m      0          3  v
                                                    c      v
     0,   m       o         '?         P  a                              3.
     5-    0      rO        m          v  L         m       v         0 C
     4    C,      0         Q,         0  a         cc     f          -. LI:
     V1    CY                          -.           P5                L7 3
                  QJ        Q1             m                              .
     Y
     4    m       rO        m          CY  U                             =
                                                    P       cc        L? C,
     4    0       0         m          -. 0         L      m          c
     3     N      m                                                      v
                                                                         -
                            rl            P         P       w
     c



   vl
   W
   S
   C Z


  P i     0       0         0          0  0
     4            '3        C,         5  0
  L3                                   -.
          Q,      ei        P             n

  u a     :
   2 4            m                       2
                            0          N
  2 W     C,      m         Q          L
                                           m
   0,"    P       L3        rO         CY

   m a    Ifl                          m   m
   Y              m
                  v         0
                            v             L
                                       L
   w e     P      UY        0              m
     -
  x c
  59
   "-5                                    d                                 I
     -
     L

   a
C  0
z 0
W
s .
                                                                    "=
Y                                Y
-1                          4      Q l                c.
                                 - *
4                           5           I             C
                                                       a    C        m
Y                           5      c o
E                                  0 u                 L    0         d
                   m     & I                           1 a - 3     m a
I                  L      c -    4            i.    ma   = a t     .Z
Y       Y       a m -     a d -     6 -       5   U O ?  Q U C ~
         c      C Q O     8 4 3                   c    ~  a a         =.
                                                                     2 L
                                    L,                             n
VI       Q      a e 5     Q       u     m
       -       -
u        I SQL           -C                              -
             '.                     a C
3        Q   Y  O m <              ' 6                             2 ;
>       a                                     E   a c .  z
             W  a-        s o d     c
                                                  4 O d      - 3   w e
b!         a         P      Y      - C Y
c                                   c             3 8 -  G a t     C -
     V)  a m   a e u  Q C .
                                                                         V1
5                                                 r . 4 ~   P1 -a
     &I r c c r r a m        a - ~k           a
                                                                   3:    u
     1     :2                                 a  Q       r e 3
        Q              u r a       a
                                                                   T z   a
=    E                                  o           4     Q ; O 3
V)                 m e    Q Q O             P                         P  r
        U P 4   d L <       d d    4      \    r
                                                  Y U P  Y a e
     C   Q L I  0 2 1    u * a         Y    cc0 Qa




-1
4
kl



4

r l + c r r l r l
a a a a a
C C C C C
0 0 0 0 0
.d .d.d.d.d
u u u u u                     -
a a a a a                     L
C C C C C                     '3




                              E
                             -
al  .d 0)               0 0 J O
V N V                   - - A
L L L ' '                     L
o a l o a a a a a ~ ~ s ~
o > o        a   1 0 0 0 r s O n
C       C Q Q O U O           G
0 L 0            'UILI'U    '
U ~ O I - I - N NJNC~L
    Q,                  0 0 * a l
a u Q U U               V V T E
A      J                P P   4
                        a a n

z
V1
            ul
a            P3
L           r
I-
a
>            CC
             m
C            0
W
c n .       -
            U:
m
a           0



                       4J




         . . - ~-

         I , . . , .

                                                                                                       7
I             DESCRIPTION             FOURNISSEURS     DATE DE    COUT TOTAL           MODALITES       OBSERVATIONS
                                                                                     ,

                                                     REALISflPION     14.1.          D'flCQUISITION




I                                                                                 I
 E) Forages pour recherche clBeau     Genie Rural juin 87 A 88       02.260.400 Contrat sur devis

        . .                                                                             , ,

  I I . EQU!I'EtlENTS
 A) Achat de mat&riel de                 Divers                       16.919.500 Achat par oonsulta-
      construction                                                                 tion de fournisseurs

 B ) tlotilier pour la 18re'tranohe
                                                                                  I
      de constructions                Eqt Rationnel mars 1987        52.444-274 A.O. international
IC ) nobilier pour la 28me tranche
      de construotions                    Scolex    juin 1989        39.203.566 6.0. international
I D ) Mobilier pour'les olasses
      additionnelles                   Techno-Pro 1991                              Consultation locale
                                                                                    de fournisseurs
IEl Petit equipalnant divers
      co~~~pldmentaire             '     Divers     1987 dr1991

 F) nobilier et mat&riel
       informatique du BEPE              Divers

I G )                                                                  2-517.5001
      Vbhictrles divers                Ets Marill   sept 85
                                       Ets Marill  Idea 85            9.920.000 0.0. local

 H ) V&hicu\es de chantier             Ets ldriss                     2.450.0b0 Consultation de
                                       Ets Idl-iss                   -2.450.000 fournissew-s
                                       Ets ldriss                     19,560.000 n.0. local
                                     1 Ets Ri&s                        4.990.000 Consultation de
                                                                                    fournrsseurs

               DESCR l PTl ON           FOURNl SSEURS     DATE DE      COUT TOTAL           MODAL I TES    OBSERVAT l ON:
                                                        REAL I SAT (ON    H.T.           D'ACQUISITION
                                                                    -

  1 1 1 . ASSISTANCE TECHNIQUE ET
          1IOURSES D'ETUDE
 R ) Audit des comptes
    . ,                                 Cab. Robleh   1985 A   1991                    A.O. sur liste
                                                                                       restreinte
18) frais de mission d Washington
Ic)                                   I CoInpt. 8EPE I1988                            Invita. de la Banque
                                                                                              .    .
                                      I              I
        Frais de 'mission A Washington Dir .WJ-8EPE 1989                              Invita. de la Banque

                                                                                     '
 D) Formations de professeurs
        (iivance sur 28me projet)                                                      A.O. sur liste
                                                                                       resfreinte

                                      II
 E) Etude des sols du CUIPEN              Travaux
        (ava~~cusur 2eme projet)          Pub1i cs                                     Dev is

I                                                    I
 F) Informatisation dueService                                                                            I
        de la Planification             MaroRichard 1990                              ChoLw parnL une
                                      I                                               seleotion d'ewperts
  IV. FRAlS DIVERS DE GESTION
                                                                                                          I
  A) Fonctlonnement du OEPE                 Divers    1985 A   1991                   Devis et bons de ode

  8) Salsires at indemnitds du           1 chauffeur
        personnel du BEPE                I comptable  aoGt 85 A                         ecru tement  de
                                         I secrktaire deo 90                           contractuels
                                        + ind. Dir.
I        T O  T   A  L

                                                       I
                                                                 COUTS PREVlSl INNELS           C IUTS ADD l T IONNEL3 REELS
                                                       I
                          DESIGNATION                    QTE   COUT ON1TAIRE     PRlW TOTAL  OTE    ICOUT UNITOIRE    PRlK TOTAL
                                                                   ~I,JSUEL      PAR ANNEE

          PEPENSES PE PERSONNEL
                                                      ,
    ..    Pireoteurs d'boole                                         I20.000
                                                       I
          l ~ i s t i t u ~ e u de v i l l e
                                r s                      60          116.000
     .    lnstituteure uas Bcoles rurales                  I I        86.000
     ..   M i t r e s d'arabe                               5        l16.000
          Gurdians e t agents dbentretien                             20.000
     .                                                    12
     .    Yp&cialist.e en p l a n ~ f i o a t i o n          I       215.000
          Spboialiste en oonoeption,                         I       215.000
          bvaluation e t exboution qes
          pr'ojats

          sous-TOTAL
                            '

I                                                      I
          FOUrtNITURES
1    .
     .    Groupas soolaires                         5 grpes       1 .800.000
          Ecoles (3.000 FD/&l&ve)                        840    ,



          ENTRETIEN ET REPAROTIONS
1    .. '~r-oupesscoldires
          t GO    L us.

 -----*---


          1 1 1 1 1 1 ,

6.       Les consCquences or~visiblesde I'arrCt du oroiet sur le svsteme Mucatif

         Le projet a ete prolong6 du fait d'un reliquat financier important dont llutiIisation a ete
conque, programmee et executie en accord avec la Banque Mondiale et selon les orientations qui
inspiraient ce Premier Projet Education. L'achevement du projet a donc ete marque par un
accroissement important de la capacite d'accueil dans le premier degre. Cet accroissement etait
suffisant pour l'au,gnentation de la demande dans les secteurs des nouvelles implantations.

        L'identification, l'ilaboration et la mise en oeuvre d'un Second Projet Education sont
intervenues alors que dans les secteurs    forte croissance de la population, l'ecole ne pouvait plus
repondre dans les conditions habituelles a la demande manifestee, mtamment        a Balbala a
                                                                                            et   Mi-
Sabieh.

        Les effets positifs du Premier Projet ont donc eti non seulement pr&erv& mais encore
amplifies par I'existence du second.

7.      L a lecons  a  tirer

        S'agissant des aspects Cconomiques et financiers, il apparait necessaire d'integrer dans la
conception d'un projet toutes Ies charges rdcurrentes et, notamment, celles qui concernent le -
                                                                                                     a

fonctionnement materiel du systkme. Ceci afin que, a l'achevement du projet, ces depenses soient
effectivement inscrites au budget de llEtat, l'existence des credits constituant la condition
nicessaire de la poursuite des actions engagees dans le cadre du projet.


                        V. PERSPECTIVES POUR UN NOUVEAU PROJET


        Le projet Education I a permis dans sa composante assistance technique l'daboration d'un
plan directeur de developpernent du systkme Mucatif dans lequel sont expr&& un certain nombre
de besoins qui decoulent de I'ajustement entre la demande et l'offre d'education.

        C'est dans ce cadre qu'une mission d'ivaluation Unesco/BM a dressd une requCte du
Gouvernement djiboutien pour un Deuxikme Projet Education. Ainsi, la contimite a Cte assurCe a
temps, vu l'urgence des besoins dQs 2 la jeunesse du systkme Mucatif djiboutien.

        .Ce Deraikme Projet Education d'une valeur de 7,5 millions de dollars des Etats-Unis qui
est actuellement en phase d'execution avancee est donc conGu pour poursuivre les actions deja
entreprises dans le cadre du Premier Projet Education et en particulier:

                 offrir des capacitb d'accueil suppiementaires dans le primaire et cela aiin
d1am61iorerle taux de scolarisation des enfants de 6 a 12 ans.

        -        rnettre en place un ensemble de mesures permettant d'amCliorer l'efficacite interne
de l'education par la recherche et la production pedagogique, le renforcement des structures
d'encadrement de l'enseignernent primaire et la planification et l'administration de l'dducation.

         D'autre part, c'est dans le souci d'elargir le champ d'action du Premier Projet Education
qu'il a ete integre 2 ce nouveau pmjet une composante visant        renforcer la coordination du
systkme educatif avec les besoins du marche du travail.

         Cependaut, en depit de I'effort de scolarisation que les realisations rnaterielles des
difftrents projets rendirent possibles, et de l'utilisation rationnelle des infrastructures (doubIe
vacation, plages horaires &endues), la dernande d96ducationest toujours pressante tant au niveau
du primaire qu'au niveau du secondaire.

         Cela s'explique en partie par la forte poussee dernographique et par des secteurs primaires
et secondaires trop restreints pour accueillir les sortants de I'ecole primaire.

         Au niveau du primaire

         A la rentree 1991-1992, les effectifs scolaires s'elkvent 2 30.157 et le taux d'admission,
veritable reflet de la scolarisation de la population est de 46 pour cent, ce qui place la Republique
de Djibouti parmi les pays a faible taux de scolarisation qui doivent doubler les taux actuels avant
la fin du sikle (selon MINEDAF Unesco). Aussi, le prochain plan de I'education (1994-1999)
doit raisomablement avoir pour objectif un taux d'admission de 60 pour cent.

         Au niveau du secondaire

         Cet enseignement est caractdrise par ses capacitk d'accueil trks limitkes par rapport 2 la
forte croissance des effectifs de l'enseignement pimaire. Le prochain plan de l'education doit
a o i i pour objectjf !e maintfen du :2ux de ~ s s z g g:irn&~elsecondai~e qui est actuellement de
                                                       e
l'ordre de 24 pour cent. Les effeaifs scolaires 2 la rentree 1991-92s'abvent 2 7.319 dont 5.688
dans le premier cycle du secondaire. Aussi, compte tenu du dkveloppement de l'enseignement
primaire, les capacitb d'accueil du secondaire surtout dans le premier cycle doivent &re &endues.



         En ce qui concerne le secteur privd, la dimension aujourd'hui atteinte par la demande
scolaire et la contrainte budgetaire qui se fait sentir de plus en plus, font que dans les prochaines
annees, 1'Etat doit promouvoir l'emergence d'ofies d'education privde. La restructuration de
l'enseignement prive aujourd'hui disparate (statuts, langues...) doit figurer dans les objectifs du
prochain plan quinquennal.

         ParalI&lement,dans ce meme plan, l'accent doit &re mis sur l'am~liorationdes capacitb
de gestion nationale du systkme educatif. Une politique de formation soutenue doit permeme
I'emergence des cadres djiboutiens capables de gerer, d'administrer et d'dvaluer le systkme
educatif dans son ensemble.

         C'est dans ce cadre et selon ces perspectives que l'achkvement du Premier Projet
Education doit servir de base 2 l'identification des besoins futurs du systkme de manikre a assurer
Ia continuit6 des actions initides dans le cadre du premier plan de llBducationet poursuivies 2
traven le second. Un Troisihe Projet Education pourrait largernent contribuer           la poursuite de
I'amClioration du systkme educatif djiboutien tant en ce qui concerne l'extension de la

scolarisationau niveau de l'enseignement de base que pour l'accroissement de son rendement
interne cornme externe.

                 Domees chiffrees et infornatives relatives au ~roiet


                                                                             Pages

A.  Cr iit connexe de 1'IDA
B.  CL. ndrier du projet
C.  DY iissements du crMit       ........................................
D.  E:: :ution du projet
E.  C, -s et financement du projet
F.  RL ltats du projet
G.  Et  des conventions de I' Accord de Credit
H.  Ur jation des ressources de I'IDA


ANNEXE      Calendrier comparatif du deroulement du projet

ANNEXE      Tableau comparatif des COWprevus et effectifs
            (details)

ANNEXE      Tableau comparatif des indicateurs relatifs aux
            kcoles du projet

                                    A. c&DIT CONNEXE DE L'IDA


                       T A B U Crddit de l'fDA dans le secteur de 1'Education
                                      -



                                                                                observations
                      - - - -                                               - - -


Projet de              1.Amdliorer la coordination profes-        (a) Les composantes 2 et 4 reprennent
ddveloppement          siomelle avec la structure du march6       et amplifient les objectifs du ler
de l'emploi et de      de l'emploi.                               projet (Ci. 1543).
l'education (2080-DJI)
                       2. Accroitre l'acch 2 l'enseignement       (b) La composante 3 est en cours
                       primaire.                                 d'exdcution et progresse de maniere
                                                                  satisfaisante. Trois bourses de cette
                       3. Amdliorer la pertinence et la qualitt!  composante ont dtd financdes par le
                       de l'enseignement primaire et de           le Credit 1543.
                       l'enseignement secondaire du premier
                       cycle.                                     (c) Les appels d'offres et la prdpara-
                                                                  rion ues contrats ae la composante 2
                       4. Amdliorer les capacitb                . sont en voie d'achkvement.
                       administratives du Ministke de
                       1'Education.                               (d) La composante 4 fait l'objet d'un
                                                                  financement parallele du PNUD et est
                                                                  exdcutde par 1'Unesco. Les experts
                                                                 sont en cours de recrutement.

                          B.CALEND-

                                     -
             TABLEAU 2 - Calendrier des dates planifides et effective du projet



Tme d'o~bration           Date urevue              Date effective

Sector memorandum         aoQt1983                 31 aoQt1983

[dentification            novembre 1984            30 oct.6 iov. 1983

?reparation (Unesco)           -                    15janv.-25 fdv. 1984

tequ6te du gouvernement                            26 fdvrier 1984

                          juillet 1983              29 f6v.-22 mars 1984


                          octobre 1984              12-16 novembre 1984

ypprobation par le

Ionseil d'Administration  ddcembre 1984            22 janvier 1985

 ignature du Credit       fbvrier 1985             21 mars 1985

lnude en vigueur
 u Credit                 avril 1985                16juillet 1985

                          30 juin 1989             30 juin 1991

 Iernier ddboursement     30 ddcembre 1989         2 ddcembre 1991.

                         LRAU 3 Ddcaissements estimatifs et effzctifs curnu16
                                  -
                              (en miIliers de dollan ER et en milliers de DTS)



 Eshation a I'Evalua
 tion: (000deSm          900   2100     3700     4700      5000
                    '
 Estimation a SEvalua-
_tion (000de DTS)        918   2142      3774     4794      5100
 Moatants e f f e d
 (000deDTS)                   489,s 1456,4 2475           30242 3271,2 4661,4 4977,3
 Monrants effectifs
 en 75 des previsions  .        23,3     39,4    52,7      60,5        65,4 93,2      993




                  m       u4 - Graphique concernantlesestimations           1'4vduation
                              et les deboursemems & e d k




                   ~~Pseimaciaas l' Evaluaclon
                               de                  C ~ u s p m a n c seffzc=ifs

 6000

                                       TABLEAU 5 - Dates prBvues et effectives de livraisondes Bcoles primaires.

                                                                                Dates de f i n d m travaux
                                                                                Prewes                     5ffectf.ves

              Ecolea ur3eima
                     D j i b i ~ t i / G e b o d .                              31 mars 1987               scpt. 87
                     Djitcuti/BaLbaLa Est                                       31 mars 1987               j u i n 1987
                     Djibcdti/BaLbaLa Owst 1/                                                              j a m i e r 91
              Ecolea r ~ r a l e a
                     Dme-jog, ALi A&,
                     Bondz-a e t Ardo                                           30 j u i n 1986            sept. 1988
                     Kont . i , Mouloud,
                     Dorr       et Khor-Angar                                   30 j u i n 1987            sept. 1988
                     Dikh : 1/                                                                             fevrier 1991
                     Tadi ~ r a h1/                                                                        fevrier 1991
                     Guir .i,Kalaf, Moudo,
                     Ript         Sagal lou et Wadi 2/

              1/     ecot , conatruites par amendment B                LIAccord de C r k l i t du 30 jenvier 1987
              2/     k o l ; introduites par anmdenmt a LIAccord de C r k l i t du 11 j u i l l e t 1990.




                                                  TABLEAU 6   -Dates prevues et effectives do L1assistance technique

S p k i a l i s t e s     F     incenent          Prevision dans cadre l e r projet    E f f e c t i f dans cadre l e r projet
        en                -      DBr              ----
                                                  Duree        du         au             Duree            du              au

Evaluation                 C       1232           12 m i s     01/01/85     31/12/85      30 m i s         27/12/85        30/06/88
Planification                   "                 24 m i s     01/01/85     31/12/86       12 mois         02/02/86        31/01/87
Planification                    "                                                        4 mois           29/11/87        30/03/88
IREDU/Info.                C       1543                                                   0.5 mois         12/02/90        25/02/90

TOTAL                                             36 mois                                 46.5 mois




                                                   T A B L W 7- Dates prevues e t effectives des bourses & formation

Bourses en                 F     mc-t             Prevision dans cadre l e r projet       E f f e c t i f dans cadre l e r projet
                                 u per            Duree           du       au             Duree              du             au

Planification              C:      1232           12 mois      01/10/85     30/09/86      2.5 mois         3/10/88       16/12/88
Evaluation                                        12 mois      01/10/85     30/09/86
Maquettisrm                C;      2080                                                   9 mois           1/10/90       30/06/91
Conptabi L i t 6                                                                          3 mois           1/10/90       31/12/90
Methodologic                                                                              8 mois           1/10/90       31/05/91
Encadrenent
W g o g i w                                                                               10 mois          1/10/90       30/07/91

TOTAL                                             24 mois                                 32.5 mois

                                              TABLEAU 8 Coats du projtt
                                                                    -
                                              Montact s en                      Montanr,l e z
                                              ~   1       1    30 Fq                1      eb      - -
                                              Corlcs             Coilts         Coats       C3Q;-
    =rot.                                     p r i l p ~ c          ~   @p i a,-iyus
                                                                          ~                 b i z , 2 n;          = c



I   ECOLES PRIMAIi(ES
I. Ecolor urbainer
     programme initial 1/
     prag. compl4mencairr 2/
    sous-total 1.
2.  LcoLes r6gionales
     programme inizial 3/
     prag. compl4mencairo 4/
    saus-CoCaL 2.
    Total r
II  ADMIXISTIUTION DU P R O Z T

    COUT' TOTAL                             1 -313 918           1 402 250       7 393         7            - 5 , 7 t

1,  Cons:~ctions             nouvelles 8 3jibou:i-villa             (Cabode et aalbala Es:)
2.  Csnstruccion nouvelle A               ::ibouci-villa (aa'bala            Oues:)
3/  Construc:ions           nouvelLes    (  BcoLes), extension oc am6naqement                (4 S    1 % ~ )
4,  Cor.st~c:ions           nouveLlas r   .:d-.iL et Tadjouzah), extension et m6ca                   a c t (-5
    bcoles) ec divers r4fac:-             -.s
5   Fonctionnemenc sur 5            aim    :u lieu de 3 a s ) et prbparation d'un c                  :LBme prgjoi
(-:ir aussi tableau en anr. xe 17)

                                          :anent & ~rojet(en at~liersdo dollars EU, .hers            .xes)

     -
     Source




     Total                          6 7Ot ZOO    (100%)                 7 890 276 (100%)           - ."
                                                                                                      ..
                                                                                                    -

                                 TABLE U 1Q Deboursernents mr le crwt (enDTS)
                                                  -


                                                  r t f c c a c i m A  AtfuZaCioa    A:feC:aCion
                                                                                     r4vir4a



        1 . Travaux do u 4 d a c i v i l :        2 a00 000            3 020 000      3 020 000
        2 . 'ou,?lcu.a
            a . .uc&riaux da corscruc
            b. Aucut-os Co~L:*XO
        3 . S p k l r l i s c u
        4 . Caaca do :'aCsiAsc=lciz
            ta >:ojsc 3/
        S . Compaa Spicial-
        5 . Nan a:fec:li

            Tocal
            Non d4baXa4




        D   d6parsaa oa drvlsas
        L   e4puu.s a morurale Loc

                                            -
                                        F.

                TABLEAU 11 Avantages directs: nombre et capacite des classes realisdes
                                  -


Ecoles prinairos uzbainss
        Bcolos touch6es par le projec
        salles nouvelles rOaLis4es
        nombre de places nouvellas l/
        accroissemenc de La capacice 2/
Ecoles primaires r9qionales
        Ocoles couchbes par Le projet
        salle-s nouvelles r6alis6es
        remplacomanc de salles existances
        nombre de places nouvelles 1/
        accroissemenc Ce La capacic6 3/

focal de L'accroissemenc des capacich


ZfPactifs dans 19s Bcolss cons idbries
        Total
        dont fi1Les
        Cagacicd d'accueil cheorFque

I/      50 places par sal?e de classe.
2/      la moFci4 des salles pr4vues en ucilisacion alcsrnes.
3/      envlron 54 dss salles pr6nes en ucilisacion alcsrz6e en zone ,ura?e ec 504 aouz las
        Bcoles de Di:ck.lL ec Tadjouzah.
4/      Inclusion de l'ecole de      BalSala Ouesc par 1'Amendemenc 8 l'Accor:! de CrOdic &J 30
        janvier 1987.
5/      Inclusion des ecoles de Dikhil ec Tadjourah par 1'Xmendemenc 8 L'Accord de Cr6dic du
30      janviec 1987 ec des Bcoles de Guirocf, Ralaf, Houdo; Ripca, ~aqallouPC W a d i par
        l'mendemenc 8 1'Accorcl de Cr4dic du 11 juillec 1990.
(voir aussi cableau en ann=.e iII1.



                              TABLEAU 17 - Etudes rCalis6rs dam le cadre du projet
  - -
  Date   Mo.   Tftrede LIEtudeet/oudu rawart                          Observations
                                                                                    ..-
  1906    1     R m d w m t interne &ns                                Les Climcnts et donnies des
                L1enseigncmcntprinuire                                                    rapporrs
         2      Cocits rt financement dr Laeducation                   1,2 et 3 ont 6ti utilisbs
         3      Perspectives dlivolutiondu                             pour Les Ctudes 4 et 5.
                systh &catif
         4      Evaluation du systkn Cducatif                          Cetre Ctude contient 11
                prinuire: perspecrives                                 sous-ecudeslJ      .
         5      ELCmrnts de strat-igie et de
                calcul pour La priparation du                          Ces diffCrents docments
                Plan de d6velopparmt de                Vichardf        have been sent to
                1 #ducat ion                           Radi            Africa Files
         6 '    Projet de plan quinquennal de
                L1educatian(89-93)                     M.  Radi
         7      Le budget et L1ana1ysades coGts
                et du financernmt de LIMucation        l4. Radi


  lJ Parmi les 11 sous-etudes figurent: Les flux da6L&vesde.1975 1986; articulation C1(2/61&e; Les
      redoubelements en CVZ; Les classes 4 mi-t-;    Les classes 4 double flux; Le bureau pdagogique
     primaire; les instituteurs (formation,perspectives de carriare; tests pour L'evaluation du niveau des
     CLIves de CLP, CEZ, GVZ.

       TABLEAU 13- Affectation et responsabilitk des homologues nationaux form&       .




Spkialiste form6    Affectation et responsabilitk actuelles


Planificateur        Nommd chef du service de la planification. ,A Bgalement proced6
                     a l'actualisation du Plan qu'inquennal de Dkveloppement de
                     1'Education pour la pdriode 1990-1994. Supervise aussi la
                     production ile l'annuaire statistique.

Dessinateurl         Nomrnt! au service de la production du Centre de Recherche,
maquettiste          d'information et de production de l'education nationale
                     (CRIPEN). Le CRIPEN prepare la production de manuels
                     scolaires en fran~ais.

Spdcialiste du       Nomm6 au CRIPEN oh, au sein d'une &pipe comprenant des
fran~ais             assistants techniques franqais, il prepare une adaptation aux
                     conditions djiboutiemes de la methode CLAD qui est la methode
                    d'enseignement du fran~aisadopt& par les autorith.

Inspecteurlencadreur Nomrne(e) au Service de 1'~nseigementPrimaire en qualite
pddagogiaue          d'inspecteur(rice). A ce titre est charyb(e) de la supervision
                     des instituteurs et de leur encadrement pddagogique "sur le tas"

Comptable            Nornmd au BEPE. Responsable de la comptabilite des projets, et
                    plus particulikrement du deuxikme projet education.
                     Actuellement assiste I'administratrice/comptable du BEPE.

           TABLEAU 14- Conformite avec les Conventions de 1'Accord de Credit

Section     Conventions et/ou obliqations              Oeqri de conformiti atteint

2.02(b)     Ouvrir ur I8Carpte Sp6cialn en             Contimmtion de L1wverture ch Carpte Sp-               a1
            dollars dos EU dont Les ruettea            a btb f a u n i e P llAssociation par Lettre         i
            e t Les d&emes       seront confonnoa      Ministre dos Finances dot& ch 7 j u i l l e t        ;85.
            P LIAmmxe 4 de L8Accordd.                  C v t e s p k i a l owert en francs djiboutia        ;.
            CrCdit


2.03        Les mrch6s doivmt dtre pass&               Lea p r r i e r a -1s        d80tfres nlayant pas    :e
            en conformiti awe Les r h l e s d.         ouverti en prblic, cette obligation a etc
            llIDA f i g u r m t & l1Amexe 3 d.         rappolb. w gwverr#nant par telex en d a ~ du
            L8Accordde Credit.                         25 septenbre 1989.           Oepuis, tous Les mar,- ,s
                                                       ont i t 6 conformas.


3.01ta)     Oklarer son adhesion aux                   Cette obligation a 6t6 renplie et respec
            o b j u t i f s ch projet et prwdre        tout au long ch projet.
            Les msures achinistratives
            financieres et Mucatives
            a p p r o p r i h pour l e m t t r e en
            oeuvre, ainsi que fournir tous
            Les fonds. Lea installations et
            Lm reatsources nkesoaires a
            son exicution.


3.01(b)     Fwrnir en tnnps voulu aux                  Toutes Les icoles rurales du projet ont
            ecoles rurales du projet Les                Le mobilier, L16quipement et les maitres
            biens et services adtiquts,                nicessaires, et les internats ont ete ou
            ainsi quo l a nourriture et Les            et ont fonctiord normelement.
            conditions de vie ad-tes                   Les spCcialistes recrutes ont travaille             :
            dans Lm internats:                          L1autorit4 directe ch Oirecteur Cheral c
3.01(c)     Placer les spCcialistes prevus              llEnseignanent qui avait egalement La
            SOU     l'autoritb directe du               responsabilite de La direction du projet.
            uinistre 4e !IFducztion.


3.01(d)<i)  Veillar P ce que 10 p l m gdrdral          Le s p k i a l i s t e r u r u t i pour pr6parer ce p
            do dLveloppanmt de lleducation             nla pas 6tb capable do faire face A             ses
            ainsi que La carte scolaire                 responsabi1ites, et seule m e serie dl,et~
            soient effectivement p r w r e s            a e t i pr6par.k avant L16ch6anceprevue.
            par Les specialistes et sounis B           n'est qw f i n 87 que, dans l e cadre des
            llIDA pour comrrntaires avant l e           credits prCvua pour l a preparation du Z h
            31 d i c a r e 1986.                       projet e a t i o n , un projet de plan quinc
3.0l(d)(ii) Appliquer avec diligence les               de L16ducation a etb pr6parb par l e
            recomnandations des docwants               gouvernement assist6 dlun consultant.
            c i -dessus.                                Ce plan quinquemal remenie apres comnent
                                                         L1!DA est devenu projet du
                                                       gouvernemmt en fevrier 1988 et a servi c
                                                       docunent de base pour l a preparation du Z.
                                                       projet.
                                                       Par contre, suite B l a ddficience do L'as
                                                       technique ainsi qul8 L1inpricision des do:
                                                       concernant l a population B scolariser, il
                                                       pas eu de carte scolaire.


3.02        Employer ~ e s:snsuktants          er des  Realise.       S e u l m sp6cialiste dont Les
            specialistes qualifies e t                  c-tences         etaient insuffisantes a vu sc
            selectionnes selon des orace-L;?S          contrat ecourte A          six mois.
            admises par [ ' I D A .


3.03        Assurer Les biens et 6qu1c.                   ... I:.
            importes et Les u t i l i s e r
            exclusivement pour l e projer.


3.04        Fournir a LIIOA:
(a)         Les plans, spkifications et
             tous docunents cancernant La              ?r:, >?    :iUK au long du projet.

            cawtructim et L       a mrch4s.
    (b)   br rapports wiodiqurr;                  R h l i d , m g(niraL w vw b e smostrieLLe
     (C)         rqp0t-tdad-            ch        R h ! i d ;  Lo rapport 8 4t4 -6   Le
            projot.                               13 jmvier 1992.


    3.05    Acqdrir L      a terrains nCCessaira Rbalis4.

7




    4.01   Tmir ou fair.       tmir La cbrpta-   La canptabilit6 ch projet a toujours btb B jour
            b i l i t 6 6 projet, conserver L a  et L      a mimionr ouscasivos mt pu v k i f i e r et
            r e g i s t m -tabla    ma enn(.     conrtater La bomr trrw dm registrr.
            .p&La&to dm cldtwech
            projot et autoriser LoAa.ociatim
            h urim c a c a p t r .
    (c)     Faire faire amuoLLammt Les           L a rapports dowditsmt 4t4 amuollarmt
            w d i t s dm c a p t r ch projet,    farmis B      LoAs.osiatim, La pLrp.rt ch tanp. dens
                                                 dm dilais accoptabios. Le domier
                                                  rapport d l w d i t r t pirvmir BLoIDALe 18 jan-
                                                 vier 1992.


    4.02    Entretmir camMblcrmt L           a   PartielL c r m t rCalis6.
            imtallationr et Locaux               Les moyens fournis, qmique nn ndgligeables,
            conrtruits ou inclus dens Le         sont inauffisants per r a w r t aux ksoins.
            cadre ch projet.

             T                       n Homme/semaines consacries par 1'IDA aux diffirentes itapes du projet.
                                         -
                                                                                                                    -




                                                            - Missions de 1'lDA          au corn du projet



      Trpr de
      mission




                                                      Nanbre       N d r e      Sceeirl.                            F    M   D   G

    Srarrvision           18-28 mi 85                  2,Z            1         Arch.           FULL SPN reo        1    1   1   1
I                     I                         I               1                                                                  4
    S  m   .   2          16-25 mrrs a6                2.0            1         Arm.          ' P u L L S P N ~I  ~ ~I   i I 1   i    I


    fuprv. 3              5-1 ocr. 86                   .a            1         ~duc.           F U ~ LZPW rqa     1     1  1   1

    Sup.rv.4              2 6 ~ - 5                    2.0            1         A r d l .       Full SPn rep     ,,-I. -1    1  1
                          du.86
                                                                                                                   -
    SUDIN.    5           15-19 mars 87                1.O            1         Educ.                        "-         .-
                                                                              --      -         BTO 1/
                                                                                              -   - --


    Smom. 6               23-30 oct. 87                1.6            1         Educ     .      BTDcSPM 1/         1     2   1  1

    S-m.      7           15-29 fw. 88                 6.0            2         Ehw/Econ.       BTO 1/

    s n r v . 8           22-26 mi       ~a            1.0            1         E Q ~ .         a70   I/

    m n .9                16-22 act. M                 1.1            1         E 6 c .         BTmSPW I/ 1              1   1  1
                                                                                                                   -
    SW.        l a        la-21 ~i       m              .a            I A&.                     sro t/

    S      . 11          20-23 nav. 89                  .8            1         Arch.                   3/

   S-W.       12         a-11 f h .      w             1.6            2         D C / E ~       F U L L S P M ~ /  1     t  1   1

   suarv. 13             29oct-6nav.90                 1.a            1         Educ.           f u l l s ~ w l /  1     2  1   1

   Suoerv.1k             l t - l s r a i 9 7            .B            1         ~ h c .         ST0 I/           I -           - I


1/          L8 mission dm s-ision                  du projet 1543-0J1 at canbini. rv.c Les missions daidantification,
            p r d p n t i o n ot i v a l w t i o n du 2&m projot Muution.
Z l         Rapport auocie au BTO sur L ~ ~ l w t idu r2-        a       p m j e t hducation &ti du 16 juin 1989.
1/          La rapport do l l a r c h i t u t e at intigr* ru rapport do suprvisian date du 12 mars 1990.




SPW: Suprvisian
Full SPM Ropart:           Rapport c a p l e t do supwvfsion Incluant Le fanrulaire 590.
BTO: Back-to-Office report (rapport do f i n do missiplj
EQlc.:    EQlcatour
Econ.:    Ecomiste
D.C.:     Division Chief.


                       -
              0 0 -
                       -
             i;; ;   -C  C
                     r  e

                     I
                       -
              0 - 0
              . . .      .-
              o r -
                      C  C
                      C

                     a   C




              .. ---
                  -  0   a
                         1-
                 0 0     C



                  0. .
                     ."  ..
              0 0 -      r




r r r r r r
 . . . . . .
*.A".......
C C C C C C




                      -  1
C C C C C C
 . . . . . . . . .
              n
                 -
"...SC.,C             0
- I - - - - C
- - r o o -   --- ---
                  r
                  0




              -
""0nC.C       0 n
n-n        n-    n




                 C

                  . .
Ieau r-      des
                                        tetatifsd edu A m E w r I
                                                     D




           Y
           _ G g z =
                     g = a o * a a n    2 % r r r a -
             mu,   f ----m:--=        r n .mnafS
           -
                   a
           o r o o o r r r r r r n - n n ra,ror
                                     --
           c 0 0 0 a - - * d m - - *
             a m -   -.,----n-        U Y 2 2 * 2 = 2
           n       a



