                                                                                                         95247
Résultats : Pour un avenir énergétique durable en Turquie                                              March 4, 2010




 OUVRIR LE MARCHÉ

 Les réformes engagées en Turquie en faveur
 d'un avenir énergétique durable




Vue d'ensemble
Grâce aux réformes du secteur de l'énergie, le gouvernement turc a pu transformer un secteur
monolithique, dirigé par l'État, en un marché compétitif, qui est parvenu à raccorder 4,6
millions de foyers supplémentaires à un réseau électrique plus stable.

   Fiche complète à télécharger
Profil du programme énergétique général de la Turquie—PDF, Mars 2010


Défi à relever                                        MULTIMÉDIA
L'énergie est un élément essentiel à une             Diaporama : technologies propres en Turquie
croissance économique durable. La Turquie doit
faire face à une demande intérieure en énergie
de plus en plus importante, ainsi qu'à une
hausse rapide des émissions de gaz à effet de
serre, dont une grande partie provient de la
production et de la consommation d'énergie.
Pour répondre à cette demande tout en limitant
autant que possible les atteintes
environnementales, la Turquie s'efforce de
recourir davantage aux énergies renouvelables
et de promouvoir auprès des utilisateurs
l'efficacité énergétique.


Démarche
Le gouvernement turc, avec le soutien de la BIRD,
                                                                   + de résultats
transforme son secteur de l'énergie de manière à développer
la concurrence, à faire progresser l'investissement privé et à

                                                                   4,6
promouvoir une utilisation durable de ses ressources en
énergies renouvelables.


                                                                   millions
Le ministère de l'Energie et du Trésor dirige le processus de
décision stratégique général et, conjointement avec la
Banque, détermine le meilleur usage à faire des instruments
                                                                   Estimation du nombre de foyers
de la Banque pour maintenir le cap donné.                          turcs bénéficiant d'une meilleure
                                                                   alimentation électrique
Actuellement, le programme énergétique turc est soutenu par
de nombreux prêts d'investissement de la Banque
internationale pour la reconstruction et le développement
                                                                   EN SAVOIR PLUS
(BIRD), ainsi que des prêts publics et actions de conseil
comprenant le Projet de réseau national de transmission, La         Bureau de pays Turquie (a)
Communauté turque de l'Énergie d'Europe du Sud Est ( les             Fiche : Marché du carbone
Prêts Programmatiques Adaptables numéros 2 et 3 ), des
                                                                     Fiche : Environnement
prêts d'investissement pour l'énergie renouvelable et
l'efficacité énergétique, ainsi que les actions de conseil           Fiche : Changement climatique
programmatiques du secteur énergétique (Notes sur la
politique énergétique, Stratégie énergétique pour la Turquie
et autres).                                                         PARTENAIRES (en turc)

                                                                     Ministère turc de l'Énergie
La BIRD a soutenu de manière significative les réformes du
secteur énergétique turc des dix dernières années en faisant         Petroleum Pipeline Corporation
appel à l'ensemble des possibilités de prêt et de support            Direction des Etudes et Travaux
technique à la disposition de la Banque mondiale et en               électriques (EIE)
faisant en sorte que ces actions se complètent et se
                                                                     Compagnie turque de
renforcent mutuellement. Le programme comprend la                    transmission d'électricité
restructuration, la libéralisation et la privatisation du secteur
énergétique ; la mise en place de marchés concurrentiels             Conseil de régulation du marché
                                                                     de l'énergie
compétitifs ; le financement de travaux de réhabilitation et
d'expansion clés ; et une augmentation consécutive de                Sous-secrétariat au Trésor
l'investissement privé.                                              Sous-secrétariat à l'Organisation
                                                                     de la planification publique

Résultats                                                            Centre de recherche
                                                                     stratégique, technique et
La distribution d'électricité est plus fiable. La durée totale des   économique dans le domaine
pannes touchant le système de transmission est passée de             énergétique STEAM
26 675 heures en 2004 à 10 280 heures en 2007. De plus
en plus de personnes bénéficient d'un accès sécurisé à
l'énergie. Selon les estimations, les extensions et mises à
niveau des systèmes de transmission ont permis à 4,6
millions de foyers de bénéficier d'un approvisionnement
amélioré. Un réseau de transmission transfrontalier a été mis en place avec la Grèce et rend
possible désormais les échanges d'électricité.

La Turquie a amélioré l'efficacité de son marché de l'électricité en encourageant la participation
du secteur privé dans la production et la distribution d'énergie électrique. Les réformes du
secteur de l'énergie soutenues par les services de conseil de la BIRD ont ouvert la porte à la
concurrence commerciale. Plus de 100 entreprises privées sont aujourd'hui enregistrées sur le
marché de la vente en gros. Sur 20 entreprises de distribution, quatre ont été privatisées, à ce
jour. Aujourd'hui, environ 40% des consommateurs peuvent choisir leur fournisseur, une
possibilité qui n'existait pratiquement pas en 2002.

Le travail mené par la Banque dans le secteur des énergies renouvelables a permis de
démontrer la viabilité de projets privés de financement de ce secteur, qui s'est développé pour
passer de niveaux négligeables en 2004 à environ 1 500 Mégawatts (MW)aujourd'hui. Grâce à
la production privée d'énergies renouvelables, la Turquie est parvenue à éviter l'émission
d'environ 1,01 million de tonnes de dioxyde de carbone par an.




      Au cours des dernières années, nous avons atteint des
   résultats significatifs en termes de réforme sectorielle : un
   marché de l'électricité a été mis en place ; les compagnies de
   distribution ont été privatisées ; de nombreuses lois importantes
   (concernant le marché de l'électricité, les énergies renouvelables
   et l'efficacité énergétique) ont été votées et sont actuellement
   mises en œuvre.

        — Budak Dilli, Directeur général des Affaires énergétiques
        au ministère de l'Énergie.
Perspectives d'avenir
Le programme énergétique turc est en évolution constante et les efforts de la BIRD
continueront à se déployer en fonction des besoins de la Turquie. Au cours de la dernière
décennie, avec le soutien de la Banque, le secteur de l'énergie turc s'est transformé pour
passer d'un bloc monolithique, propriété de l'État, à un marché libéralisé et ouvert à la
concurrence et à l'investissement privés dans de nombreuses branches du secteur. Le marché
devrait poursuivre son expansion, grâce à l'augmentation de l'investissement et de la
participation du secteur privé, et le recours aux ressources propres et renouvelables devrait
progresser.

Le travail mené par la Banque mondiale a permis d'attirer des investisseurs de grande
envergure, en particulier dans le secteur des ressources renouvelables. D'importants
financements ont été apportés pour soutenir les nouveaux investissements dans le domaine
de la production et de la distribution privatisée. Faisant reposer leur action sur les priorités
nationales, le gouvernement turc et la Banque mondiale espèrent maintenir leur partenariat, la
BIRD continuant à proposer ses conseils sur la mise en place des politiques, ainsi qu'à offrir
un financement destiné aux énergies renouvelables, à l'efficacité énergétique, aux
infrastructures, aux questions liées au changement climatique, ainsi qu'à la sécurisation de la
distribution.



                                (a) indique une page en anglais.


                                                Dernière mise à jour: 2010-03-09
