Estado de Santa Catarina
Secretaria de Estado do Desenvolvimento Rural e da Agricultura
Projeto Microbacias 2
POPULAÇÕES INDíGENAS
(Versão Preliminar)
Florianópolis, dezembro de 2001.
FIL_ Ç_P



ESTADO DE SANTA CATARINA
GOVERNADOR DO ESTADO
Esperidião Amin Helou Filho
Secretário de Estado do Desenvolvimento Rural e da Agricultura -SDA
Odacir Zonta
Secretário Adjunto da SDA
Otto Luiz Kiehn
Secretário de Estado do Desenvolvimento Urbano e Meio Ambiente - SDM
João Omar Macagnam
Elaboração:
- Alberto Costa - Consultor FAO
- Geraldo Buogo - Icepa
Coordenação: Grupo-tarefa do Projeto
- Moacir Bet                 - Epagri
- Alcides José Molinari      - Epagri
- Valdemar Hercílio de Freitas  - Epagri
- Geraldo Buogo              - Icepa
- Marcelo Alexandre de Sá    - Icepa
- Maurélio Correa da Silva   - Consultor
- íris da Silveira           - Consultor
2



Lista de siglas
Abreviatura                        Nome completo
Ater                Assistência Técnica e Extensão Rural
ADM                 Associação de Desenvolvimento da Microbacia
Bird                Banco Internacional para Reconstrução e Desenvolvimento
CCE                 Comissão Coordenadora Estadual
CCR                 Comissão Coordenadora Regional
CCM                 Comissão Coordenadora Municipal
Epagri              Empresa de Pesquisa Agropecuária e Extensão Rural de
Santa Catarina S.A.
Fatma               Fundação do Meio Ambiente
FDR                 Fundo de Desenvolvimento Rural
Ibama               Instituto Brasileiro do Meio Ambiente
Pest                Parque Estadual da Serra do Tabuleiro
Prapem/Microbacias 2 Programa de Recuperação Ambiental e de Apoio ao
Pequeno Produtor Rural
Projeto              Prapem/Microbacias 2
SDA                 Secretaria de Estado do Desenvolvimento Rural e da
Agricultura
SDM                 Secretaria do Desenvolvimento Urbano e Meio Ambiente
SEE                 Secretaria Executiva Estadual
SER                 Secretaria Executiva Regional
3



Sumário
Página
1. Introdução .......................................................                                                                                            5
2. Populações Indígenas .......................................................                                                                                  5
3. Estrutura Legal .......................................................                                                                                     13
4. Estrutura Institucional .......................................................                                                                             16
4.1. Organizações Governamentais .......................................................                                                                       16
4.2. Organizações Não-governamentais ...................................................                                                                       19
5. Participação do Indígenas no Projeto Microbacias 2 ............................                                                                             21
6. Plano de Ação para os Indígenas .......................................................                                                                     22
7. Compromisso e Capacidade Institucional .............................................                                                                        23
8. Monitoramento e Avaliação .......................................................                                                                           24
9. Tabelas .......................................................                                                                                             26



Populações Indígenas
1. Introdução
O processo de colonização no Estado de Santa Catarina, ocorrido em momentos
distintos e através de grupos populacionais vindos de diferentes partes, ocupou
todas as terras tradicionalmente habitadas pelos povos indígenas que aqui viviam.
Pequenas glebas de terra foram "reservadas" ao povo Xokleng (1914) e ao povo
Kaingang (1902, 1984, 1988), com o objetivo de desocupar as terras que seriam
colonizadas por imigrantes e, com isso, evitar o confronto com esses povos. A
lógica da colonização era agrupá-los em pequenos espaços, reunindo diferentes
grupos do mesmo povo e até povos distintos numa única reserva.
O processo histórico de exclusão social do qual foram grandes vítimas e que
resultou no atual quadro de pobreza e de degradação dos recursos naturais de
áreas ainda ou novamente ocupadas, aliado ao tipo de relações que estabelecem
com a natureza, além da localização eminentemente rural, são, entre outras,
razões que levam o Projeto a incluir as populações indígenas das microbacias
selecionadas como seu público-meta prioritário.
Considerando-se os objetivos (redução da pobreza. e reversão da degradação
ambiental) e os princípios gerais e metodológicos que serão adotados pelo
Projeto, não se prevêem, a priori, impactos negativos junto às populações
indígenas.
2. Populações Indígenas
De acordo com dados do CEDOC/FUNAI, referentes ao ano de 1995, a população
indígena do Brasil alcançava o número de 325.652 indivíduos e as terras
indígenas no Brasil cobriam uma extensão de 946.452 Km quadrados (cerca de
11,12% do território nacional). Destes, 27.942 índios (8,6%) habitavam a região
Sul e 6.667 (2,0%) o estado de Santa Catarina. Em Santa Catarina subsistem
remanescentes dos povos indígenas Xokleng, Kaingang e Guarani. Os povos da
etnia Guarani se dividem em dois subgrupos: Mbyá e FNandeva (ou Chiripá).
Ambos falam a língua Guarani e pertencem à família lingüística Tupi-Guarani e ao
tronco lingüístico Tupi. Os Kaingang e os Xokleng pertencem ao ramo meridional
da família lingüística Macro-Jê. Uma característica em comum entre estas três
etnias é a de que todas se definiam tradicionalmente como povos da floresta e têm
sua cultura e organização social e econômica fortemente vinculadas aos recursos
naturais disponíveis nas áreas da floresta sub-tropical Atlântica.
A maior parte dessas populações indígenas vive em áreas administradas pela
Fundação Nacional do Indio (FUNAI), que se concentram em três áreas distintas
5



do estado: a região oeste, o Alto Vale do Itajaí e a região litorânea. No estado,
encontram-se 10 áreas demarcadas, registradas, homologadas e identificadas
abrangendo um total de aproximadamente 40.000 hectares, nas quais vivem cerca
de 94% da população indígena do estado, que se estima, hoje, entre 6.500 a
7.000 pessoas. Há ainda outras 10 terras de ocupação tradicional, em processo
de identificação ou sem providências por parte da FUNAI, onde sobrevivem
pequenos grupos (principalmente da etnia Guarani). Algumas famílias indígenas
vivem dispersas, no meio rural ou urbano. (Ver quadro de Terras Indígenas em
Santa Catarina, abaixo)
Em 1973, o etnólogo Sílvio Coelho dos Santos afirmava que todas as populações
indígenas do estado eram vítimas do longo processo de dominação exercido pelos
brancos, que modificara profundamente suas culturas originais e fizera
desaparecer o habitat tradicional desses povos, representado pela mata
subtropical atlântica e os campos e florestas de araucária. O estudioso concluía
que o prolongado e intenso convívio com os brancos permitira a aquisição de
maior resistência biológica as epidemias e assegurara um certo incremento
demográfico, mas as condições de vida remanescentes eram precárias em termos
de condições de trabalho, saúde ou educação, pois o contato entre a sociedade
nacional e as populações indígenas caracterizava-se pela violência - exercida
através da sua dominação cultural, política, econômica e lingüística - e pela
imensa dívida social para com tais grupos.
Outros estudiosos têm enfatizado a intensificação na história mais recente dos
contatos entre as populações indígenas e a sociedade nacional. Em contato com
a sociedade nacional, as populações indígenas se encontram, na sua grande
maioria, situadas em pequenas glebas que são a parte remanescente de seus
antigos territórios e constituem grupos altamente aculturados e que participam,
com forte grau de interação, da economia rural das regiões onde vivem. Insiste-
se, contudo, em que a identidade étnica desses contingentes permanece, forte e
marca a sua capacidade de resistência. Todavia, eles também insistem que, de
forma ainda mais relevante, verifica-se a existência de um processo de
revitalização da identidade étnica de forte significação nos processos de
confrontação e negociação política a respeito das reivindicações e direitos dessas
populações e de revalorização dos padrões e valores culturais tradicionais.
Em síntese, independentemente do grau de integração que mantenham com a
sociedade nacional, esses grupos aculturados preservam sua identidade étnica,
se auto-identificam e são identificados como índios. Guarani, Kaingang e Xokleng
são povos indígenas que se identificam como pertencentes a grupos diferentes,
mas também se reconhecem como povos indígenas. Todos querem preservar o
direito de serem índios e querem ser respeitados na sua especificidade. Querem
continuar a falar suas línguas, a pensar o mundo a partir de sua cultura e de sua
cosmovisão, a manter seu modus vivendi intimamente vinculado à posse de um
território e ao manejo sustentável dos recursos naturais que ele disponha, e a
utilizar os saberes - como de estoques genéticos muito pouco conhecidos e
estudados - de que são tradicionalmente depositários.
6



Etnia Kaingang
Desde o século XVI, os portugueses dominaram o território dos Guayaná,
antepassados dos Kaingang, que são descritos como agricultores sedentários,
embora a caça e a coleta também fosse parte de seus hábitos e que habitavam a
região de São Vicente. No século XIX, a caça e a coleta já eram mais importantes
que a agricultura. De acordo com o Diagnóstico Antropológico: Componente
Indígena no Contexto da UHE Foz do Chapecó, de Ricardo Cid Fernandes e
Ledson Kurtz de Almeida (2001), os Kaingang falam a língua do tronco lingüístico
Macro-Jê e são habitantes tradicionais da região da vasta mata de araucária nos
estados de São Paulo, Paraná, Santa Catarina e Rio Grande do Sul, estando sua
presença em tal território documentada desde o estabelecimento das reduções
jesuíticas do Guairá, entre 1626 e 1630, no atual estado do Paraná. Povo da
floresta e muito aguerrido, os Kaingang resistiram ao contato e fugiram ao
processo de colonização até princípios do século XIX. Os colonizadores foram,
contudo, expropriando os índios de seu habitat natural e, assim, modificando a
economia e a cultura Kaingang.
Os contatos com os brancos e com os outros grupos tribais levaram, de início, à
desorganização da agricultura Kaingang e reduziram sua unidade territorial que,
em sua visão, constitui um espaço físico de perambulação cíclica dos grupos onde
desenvolvem suas atividades de subsistência material e social - as atividades da
caça, da pesca, da coleta do pinhão, do mel e da cera para impermeabilização dos
cestos e do plantio incipiente - com base nas roças de toco e no uso de
instrumentos manuais - de milho, abóbora, feijão e batata-doce. Na economia de
subsistência Kaingang, a unidade territorial ocupa posição de destaque na
subsistência do grupo em virtude do que retiram da natureza. Com a colonização,
os Kaingang sofreram forte processo de descaracterização. Sua economia mudou
radicalmente. Mais recentemente, esgotadas a caça e a pesca como fonte de
sobrevivência e praticando uma agricultura incipiente e incapaz de suprir as
necessidades básicas de alimentação, eles encontraram no artesanato - que é
considerado parte de sua tradição, pois a produção de cestarias e a cerâmica
estão presentes em sua cultura material - fonte de renda secundária.
Hoje, os Kaingang - cuja população se estima em 25.000 pessoas, representando
a terceira etnia indígena em população no País - vivem dispersos em trinta Terras
Indígenas, espalhadas pelos estados de São Paulo, Paraná, Santa Catarina e Rio
Grande do Sul. Sua dispersão por um território tão grande e descontínuo, não
impede que eles se reconheçam como pertencentes a um mesmo povo. A partir
da década de 1980, quando teve início um processo efetivo de retomada de terras
indígenas na região, houve, contudo, uma grande concentração de terras
indígenas Kaingang nas regiões oeste catarinense, norte e noroeste do Rio
Grande do Sul e Sudoeste do Paraná. No oeste catarinense são cinco as Terras
Indígenas reconhecidas: Xapecó, Toldo Chimbangue, Toldo Pinhal, Toldo lmbu e
a Aldeia Condá, que se localizam nos municípios de Chapecó, Seara, Abelardo
Luz, Ipuaçu e Entre Rios.
7



Cada uma destas terras apresenta características particulares, diferindo quanto a
suas dimensões territoriais, população, inserção no contexto sócio-político-
econômico local e valor atribuído à cultura tradicional Kaingang. Nas Terras
Indígenas Xapecó, Chimbangue e Toldo Pinhal, as populações Kaingang se
identificam pela pouca influência dos valores da cultura tradicional. Sua inserção
na sociedade local é, contudo, bastante diferente. A Terra Indígena Xapecó foi
demarcada em 1902, possui 15.623 hectares e abriga entre 3.500 e 5.000
indígenas. Apenas 20% dessa população fala a língua indígena e se identifica
com aspectos da cultura tradicional. Há, neste contexto, uma forte interação
política e econômica com as comunidades locais: o cacique desta T.l. é,
atualmente, o vice-prefeito do município de lpuaçu e há três vereadores indígenas
neste município e dois no município vizinho de Entre Rios. Distintamente, a Terra
Indígena Toldo Chimbangue, com 988 hectares, abriga uma população de
aproximadamente 700 indivíduos, dos quais poucos falam a língua indígena e a
maioria tem um modo de vida pouco influenciado por valores da cultura tradicional.
Sua inserção no contexto local é, contudo, marcada pelo conflito com as
comunidades vizinhas, fruto das tensões advindas do processo de retomada de
terra. Já a Terra Indígena Toldo Pinhal, com 880 hectares, abriga uma população
de cerca de 250 indígenas. Como nas outras duas áreas, a língua indígena é
pouco falada e o modo de vida é pouco influenciado. por valores da cultura
tradicional. A Terra Indígena Toldo lmbu é atualmente ocupada por nove famílias.
Os indígenas que compõem a comunidade da Reserva Indígena Aldeia Condá -
75 famílias, totalizando 360 indivíduos, divididos em duas localidades:
Gramadinho (52 famílias) e Praia Bonita (23 famílias) - apresentam uma
característica  particularmente  diferente.  Ao  longo  das décadas, eles
permaneceram em seu território tradicional, acompanhando, "invisíveis", o
crescimento da cidade de Chapecó, convivendo constantemente com a cidade,
mas continuando a considerá-la como seu território tradicional e, principalmente,
mantendo crenças e práticas estreitamente relacionadas à tradição indígena, tanto
que todos falam a língua indígena.  Diferentemente de outras comunidades
indígenas da região, os Kaingang da Aldeia Condá não costumam trabalhar como
diaristas para os agricultores da vizinhança, e o cultivo da terra também é pouco
praticado entre eles, constituindo o artesanato, feito com taquara e outras fibras
vegetais, na base da atividade produtiva da comunidade.  Sua percepção
ambiental destaca o envenenamento dos rios e a redução do número de animais
para caça e é fonte de preocupação e de insatisfação.
Etnia Xoklengl
Antes do contato sistemático com os brancos, os Xokleng eram nômades, vivendo
da caça e da coleta do pinhão (fruto da Araucaria angustifolia), não tinham
acampamentos fixos e, portanto, não cultivavam a terra. Os grupos, que variavam
de 50 a 300 pessoas, passavam o inverno no planalto, se alimentando do pinhão.
' A seção subseqüente sobre os Xokleng está baseada no texto redigido por Flavio Braune Wiik (Doutorando
da Universidade  de  Chicago) sobre esta etnia  e  disponível através  da  página
www.socioambiental.org/epi/xokleng.



No verão desciam para o vale, se reuniam e construíam ranchos, em semi-círculo,
voltados para uma praça central onde faziam os rituais de iniciação, casamentos,
ritos funerários, confraternizavam, caçavam e planejavam ataques aos inimigos.
Terminada a estação cerimonial, a vila se desfazia, e os grupos saíam para mais
uma jornada no planalto no inverno.
Contatados desde a década de 1910, a maioria dos índios Xokleng do estado de
Santa Catarina (1.009 de acordo com censo realizado pela FUNAI em 1997) vive
na Terra Indígena Ibirama - provisoriamente estabelecida na década de 1920,
com o nome de Posto Indígena Duque de Caxias, e oficialmente demarcada em
1965, com 14.156 hectares - situada no Alto Vale do Itajaí (principalmente nos
municípios de Vitor Meireles e José Boiteux).  Um  pequeno grupo de
remanescentes dos Xokleng de rio dos Pardos, composto por cerca de 50
pessoas, vive na área da Terra Indígena Rio dos Pardos (município de Matos
Costa, Planalto Norte), identificada em 1992 e demarcada em 1998 (770
hectares). Enfim, cerca de 20 famílias Xokleng moram nas periferias das cidades
de Blumenau, Joinville e Itajaí. Enquanto os Xokleng de Rio dos Pardos têm um
histórico de intenso contacto com a sociedade local, vivendo como empregados
diaristas de lavouras dos colonos locais, ou empregadas domésticas nos
municípios de Calmon e Matos Costa; os Xokleng da facção Laklanõ que vivem na
Terra Indígena Ibirama sobreviveram até os dias de hoje enquanto uma sociedade
diferenciada.  Diversos fatores contribuíram para tal, destacam-se: a própria
história do contato entre agentes do SPI e os índios, da demarcação de sua terra
já nos anos 20, o aumento da população proporcionado pela vinda de alguns
Kaingang do Paraná que se casaram com os Xokleng e o próprio tipo de
colonização predominante no médio e alto vale do rio Itajaí, onde a pequena
propriedade gerou um tipo de apartheid que "preservou" os Xokleng da facção
Laklanõ como um grupo bem diferenciado, vivendo pacificamente, desde que
dentro dos limites da Ti.
Diferenciação não significou, contudo, isolamento étnico, nem reprodução
completa das tradições sociais, econômicas ou culturais. Pelo contrário, a Terra
Indígena Ibirama sempre se caracterizou por constituir um contexto multiétnico.
Indios Kaingang, Guarani e Cafuzos foram ali introduzidos pelo Serviço de
Proteção ao Indio (SPI). Embora os casamentos interétnicos entre Xokleng,
Guarani e Cafuzos tenham sido raríssimos, os casamentos entre Xokleng e
Kaingang ocorreram com freqüência e o número de mestiços tornou-se marcante.
A presença de índios Guarani e de cafuzos reduziu-se a partir do início da década
de 1990, quando metade dos Guarani migrou para o litoral e os cafuzos foram
assentados pelo INCRA em área de terras da comunidade de Rio Laeisz
(município de José Boiteux). Os contatos com a sociedade nacional, contudo, se
intensificaram desde a década de 1960 em decorrência de fatores econômicos.
Ocupando área de floresta subtropical, a Terra Indígena Ibirama era, até os anos
60, riquíssima em palmito. A extração predatória praticamente o extinguiu. Ao
cicio da exploração do palmito seguiu-se, no início dos anos 70 a exploração por
madeireiras (com o aval da FUNAI) da floresta nativa, onde abundavam madeiras
9



nobres. Toda a reserva de madeira praticamente se extinguiu em meados dos
anos 80.
Nas últimas décadas, os casamentos entre Xokleng e brancos tornaram-se
freqüentes na Terra Indígena Ibirama. A maioria dos Xokleng se converteu, desde
1950, ao pentecostalismo e reformulou suas antigas crenças e práticas religiosas.
Seus rituais de hoje se resumem aos cultos da Assembléia de Deus, que
mobilizam, quase diariamente, grande parte da comunidade. Em virtude da
presença de escolas para indígenas com a mesma grade curricular das demais
escolas públicas, que não estimulavam e nem consideravam as particularidades
culturais, dos casamentos interétnicos e da intensificação dos contactos com a
sociedade nacional, o número de falantes de xokleng se reduziu imensamente,
tanto que a grande maioria dos jovens fala apenas o português.
A organização social, econômica e política dos Xokleng da Terra Indígena Ibirama
sofreu ainda maior transformação, a partir dos anos 70 com a construção da
Barragem norte, que represou o rio Hercílio junto à sua divisa sudeste, com o
objetivo de conter as enchentes nas cidades industriais do baixo vale do Itajaí,
como Blumenau. O lago de contenção formado inundou cerca de 900 hectares
das terras mais planas e agricultáveis da área e os Xokleng tiveram de se mudar
para as partes altas, onde a mata era virgem e de onde não sabiam tirar o
sustento. Intensificou-se com isto a exploração da madeira, a área foi loteada
entre famílias nucleares em "frentes" de exploração delimitadas, a agricultura foi
abandonada, a caça tornou-se rara e iniciou-se um longo processo - ainda não
concluído - de luta pela indenização das áreas inundadas. Em decorrência da
extração da madeira e da divisão da terra em "frentes", a maior parte dos
domicílios abriga famílias nucleares, mas eles estão tão próximos uns dos outros
que formam micro-aldeias dentro de cada vila, denominadas pelos nomes das
famílias extensas que as constituem. Vivendo próximos, irmãos, cunhados, noras
e genros trabalham juntos, caçam juntos e repartem o fruto de sua produção e as
tarefas cotidianas que demandam a sobrevivência de cada um desses núcleos.
Estas famílias extensas constituem a base de sustentação política das lideranças
democraticamente eleitas (um cacique e um vice-cacique) de cada uma das
quatro aldeias que existem na área e que mantêm autonomia política. Em termos
de organização política, há também um cacique-presidente, que representa e dá a
unidade aos Xokleng perante as instituições com as quais estabelecem relações
políticas.
Após a extinção quase total dos recursos naturais de sua terra e
concomitantemente às recentes lutas por indenizações decorrentes da construção
da Barragem Norte e pela redefinição dos limites territoriais da Terra Indígena
Ibirama, os Xokleng vivenciaram processos de reconstrução e de revitalização de
sua identidade étnica.  Em grande medida, o processo de identificação étnica
varia conforme fatores conjunturais. Assim, como apenas os Xokleng se viam no
direito às indenizações a serem pagas pela inundação provocada pela Barragem
Norte, verifica-se, no último censo realizado pela FUNAI, um alto número de
"Xokleng" e Mestiços e um baixo número de "Kaingang". Internamente, contudo,
10



os Kaingang, Mestiços, Cafuzos e Guarani são bem diferenciados dos chamados
"Xokleng puros" e os índios alegam que a denominação Xokleng, que significa
"aranha" ou "taipa", foi "inventada pelos brancos por engano" e só foi incorporada
pelo grupo enquanto denominador comum de uma identidade externa, usada em
suas lutas políticas junto à FUNAI e aos meios de comunicação. A partir dos anos
1990, a identidade étnica dos índios Xokleng também passou, contudo, por um
processo de intensa revitalização. De 1992 para cá, a aprendizagem do idioma
vêm sendo incorporada nas escolas da Terra Indígena Ibirama e discute-se a
organização de uma grade curricular diferenciada para os Xokleng. O xokleng -
como um símbolo político muito forte ligado à idéia de fonte de poder e da
construção de uma identidade étnica positiva - tornou-se o idioma que os índios
gostam de falar em público. Apesar das imposições e receios dos líderes da
Assembléia de Deus, os mitos Xokleng continuam a ser contados e recontados,
foram escritos em cartilhas e transmitidos para.as crianças. Ademais, cresce
continuamente o número de índios que adota do termo "Laklanõ" - "gente do sol"
ou "gente ligeira" - como sua auto-denominação e denominação do seu território.
Etnia Guarani
Os Guaranis pertencem à família Tupi-Guarani do tronco lingüístico Tupi. Na
América do Sul, existem atualmente quatro grupos Guarani, dos quais três estão
presentes no Brasil: os Kayova, os Chiripá (ou Nandeva) e os Mbya. Atualmente,
eles formam a maior etnia indígena do Brasil em população, que corresponde a
cerca de 35.000 indivíduos. Enquanto os Kayova estão concentrados no estado
de Mato Grosso do Sul, os Niandeva e os Mbya se localizam nas regiões centro-
oeste, sudeste e sul. No litoral sul, as comunidades Mbya, que em todo o país
somam apenas cerca de 2.500 pessoas (7% da população Guarani) são maioria.
No passado, eles habitavam tradicionalmente a região litorânea no sul do Brasil,
entre a Barra de Cananéia (Estado de São Paulo) e o Rio Grande do Sul, o
Estuário do Prata, às margens do Rio Paraná, parte do território do Paraguai,
Argentina, Uruguai e Bolivia. Os Guarani representavam uma sociedade de
agricultores e habitavam as melhores áreas do Cone Sul. Sua economia estava
baseada na mata. Eles eram e são profundos conhecedores da mata Atlântica,
praticando há séculos o manejo florestal. e se definem como sendo "índios da
floresta". Tekoa, então, é um espaço com terra fértil, florestas, lugar de agricultura
e coleta e eles se referem à Terra como sendo um ser vivo, dotado de alma e
vontade, devendo eles, por este motivo, respeitar e venerar a natureza. Os
Guarani denominam tekoa a terra onde vivem, que deve compreender três
espaços fundamentais para sua sobrevivência: aldeia, plantações e floresta. A
terra é fundamental para os Guarani, pois, segundo o pesquisador Melià (1989:
336): "A ecologia Guarani não se restringe à natureza, nem se define por seu valor
exclusivamente produtivo. O tekoa significa e produz ao mesmo tempo relações
econômicas, relações sociais e organização político-religiosa, essenciais para a
vida Guarani." A tekoa é o lugar onde se dão as condições para se desenvolver o
teko - ou seja: a cultura, o modo de ser, o sistema, a lei, o comportamento, o
hábito, o costume guarani.



Sua economia envolvia a caça, a coleta, a pesca e uma agricultura de pequenas
roças - abertas no meio da mata utilizando a queimada e o cultivo sem remover
os troncos (roça de toco) - de milho, mandioca, e em menor quantidade, diversos
tipos de feijões, amendoim, abóbora, batata doce, cará e o fumo para se inspirar
religiosamente.  Por isto, um mesmo grupo tinha necessidade de manter o
controle sobre uma grande área, na qual pudesse circular e conseguir todos os
recursos para a perpetuação do seu modo de vida. Em conseqüência e como
enfatizam muitos estudiosos da etnia Guarani, Muitos estudiosos enfatizam que a
migração e a mobilidade constituem uma característica intrínseca de sua cultura.
Esses índios são os únicos a manterem, há séculos, deslocamentos em direção à
região litorânea em busca de terras que ainda possuam Mata Atlântica. Os
estudiosos acreditam que esta mobilidade freqüente tem como principal motivo o
mito de uma terra sem males para o Leste do Atlântico.
Atualmente, porém e como destacam Aldo Litaiff e Augusto Karai (Sem Tekoa não
há Teko, Sem terra não há cultura: estudo e desenvolvimento auto-sustentável de
comunidades indígenas mbya-guarani do litoral do Estado de Santa Catarina),
como menos da metade da população Guarani vive junto a postos indígenas e
como, até recentemente, eles não possuíam quase nenhum aldeamento definitivo,
o que se verifica é a indisponibilidade de terras, a falta de recursos naturais e das
florestas provocadas pela destruição da Mata Atlântica. Em conseqüência, os
locais de migração dos Guarani tendem a permanecer ocupados por mais tempo
do que em séculos passados, os Guarani são freqüentemente encontrados se
deslocando em pequenos grupos pelas estradas e rodovias em busca de terras ou
vendendo seus artesanatos e o grupo se confronta com um quadro desolador de
subnutrição, doenças, pobreza, dependência, alcoolismo, tristeza, stress
psicológico e social, graves crises de identidade entre a população mais jovem,
homicídios e atropelamentos
Em Santa Catarina, sua presença pode ser observada desde a região litorânea até
o extremo-oeste. Santa Catarina é, contudo, o estado que, compreendendo o
território original guarani, possui o menor número de terras exclusivas para esta
etnia. Atualmente, no litoral sul do estado, há três aldeias, que contam com uma
população de cerca de 200 indivíduos. Atualmente, há duas áreas de terras
demarcadas para esta etnia na região litorânea do estado: as terras Mbiguaçu,
localizada no município de Biguaçu, tem cerca de 95 habitantes e área de 68 ha e
Tekoá Marangatu, localizada no município de lmaruí, com 80 hectares e localizada
no município do mesmo nome, possui seis casas e cerca de 70 habitantes. Duas
outras áreas foram identificadas e passam por processo de demarcação: a área
de Massiambu, localizada a 13 Km da sede do município de Palhoça, possui
menos de cinco hectares e doze habitações, onde moram cerca de 52 indivíduos,
divididos em várias famílias nucleares, que se organizam em algumas famílias
extensas, e a área de Morro dos Cavalos, com 121,8 hectares, uma população
entre 108 e 115 individuos, divididos em vinte casas, onde os estudos de
demarcação começaram em outubro de 2001. Além destas quatro áreas, há
ainda cerca de 20 ocupações Guarani no estado de SC.
12



Os índios que vivem nessas aldeias consideram as terras insuficientes para
atender suas necessidades, pois toda a matéria-prima utilizada por estes Guarani
é proveniente das florestas adjacentes. Assim, eles reclamam de sua extensão,
da escassez de floresta e da falta de qualidade e produtividade das terras e a
maioria dos Guarani de Santa Catarina encontra-se hoje numa situação de
miséria. As doenças, a subnutrição e o alcoolismo têm reduzido de forma
dramática seu contingente populacional. A comercialização do artesanato e a
agricultura converteram-se em suas principais fontes de subsistência, tendo o
fomento ao artesanato comercial surgido como solução para a falta de terras e a
conseqüente impossibilidade de exercer a agricultura.
Apesar de tudo isto, ainda hoje, após 500 anos de contato intenso e arrasador
com a sociedade não-índia, os Guarani seguem, no interior de suas aldeias,
falando sua língua materna (todos os Mbya-guarani, aproximadamente 7.000 no
território brasileiro, são falantes da língua original), preservando e desenvolvendo
seus rituais religiosos e tradicionais.
3. Estrutura Legal
Até a Constituição Federal de 1988, a legislação nacional de proteção às
populações indígenas caracterizava-se pelo cunho integracionista.  Com  a
promulgação da Constituição Federal de 1998, pela primeira vez na história do
Brasil, reconhece-se as sociedades indígenas e suas formas de organização
social, línguas, costumes, crenças e tradições, promove-se a valorização da
identidade cultural diferenciada e dedica-se um capítulo especial (Capítulo ViII) à
questão indígena, abolindo, na lei, a "tutela" oficial e a "integração" (embora na
prática ainda persistam práticas integralistas e tutelares).
A Constituição Federal de 1988 assegurou aos indígenas os direitos originários
sobre as terras que tradicionalmente ocupam. Essas terras destinam-se a sua
posse permanente, cabendo-lhes o usufruto exclusivo das riquezas do solo, dos
rios e dos lagos nelas existentes. A manutenção do equilíbrio ecológico nas terras
indígenas e no seu entorno é condição necessária à sobrevivência física e
preservação cultural das comunidades, pois a noção de território para as
sociedades indígenas é muito mais do que simples meio de subsistência; ela
representa o suporte da vida social e está diretamente ligada ao sistema de
crenças e de conhecimento. O conceito de território está ligado à história cultural
do grupo, a seu universo mitológico, às relações de família, ao conjunto das
interações sociais, e ao sistema de alianças políticas e econômicas entre aldeias
de um mesmo grupo. O território sustenta a trama da vida cultural de cada grupo.
A garantia da terra é por isso condição essencial para assegurar a sobrevivência
dos índios como grupos etnicamente diferenciados da sociedade nacional.
A Constituição Federal de 1988 inclui entre os bens da União as terras
tradicionalmente ocupadas pelos índios, reconhecendo não apenas a ocupação
13



física das áreas habitadas pelos grupos indígenas, mas também a ocupação
tradicional do território indígena, o que significa reconhecê-lo como toda a
extensão de terra necessária à manutenção e preservação das particularidades
culturais de cada grupo e de reconhecê-lo como direito originário - o que
representa o reconhecimento de que a posse indígena da terra decorre de um
direito originário, que por isso independe de titulação, precede e vale sobre os
demais direitos. A Lei identifica assim o conceito de terra indígena com o de
"habitat e define as terras tradicionalmente ocupadas pelos índios como sendo
aquelas por eles habitadas em caráter permanente, as utilizadas para suas
atividades produtivas, as imprescindíveis à preservação dos recursos ambientais
necessários a seu bem-estar, e as necessárias à sua reprodução física e cultural,
segundo seus usos, costumes e tradições. Mais, a Lei estabelece que, nas terras
tradicionalmente ocupadas, os índios detêm o direito de posse permanente e de
usufruto exclusivo das riquezas dos solos, rios e lagos e estabelece a
competência exclusiva do Congresso Nacional para autorizar a exploração e o
aproveitamento de recursos hídricos e a pesquisa e lavra de riquezas minerais nas
terras indígenas. Fixa que as terras indígenas são inalienáveis e indisponíveis, e
os direitos que os índios exercem sobre elas são imprescritíveis; os grupos
indígenas não podem ser removidos de suas terras a não ser em casos de
catástrofe ou epidemia, com o referendo do Congresso Nacional, ou no interesse
da soberania, com aprovação prévia do Congresso, sendo nulos, extintos e não
produzem efeitos jurídicos os atos que tenham por objeto a ocupação, o domínio
ou a posse por terceiros e a exploração dos recursos naturais do solo, rios e lagos
nas terras tradicionalmente ocupadas pelos índios. Afirma também a competência
privativa da União para "legislar sobre populações indígenas", marcando outra
ruptura importante com relação às Constituições anteriores, que se referiam à
competência da União para "legislar sobre a incorporação do silvícola à comunhão
nacional".  Assim, ao abandonar intencionalmente qualquer referência à
incorporação ou integração dos índios à sociedade nacional, a Constituição de
1988 reconhece o direito das populações indígenas de preservar sua identidade
própria e cultura diferenciada (organização social, costumes, línguas, crenças e
tradições).  Fixa a competência da Justiça Federal para processar e julgar
disputas sobre direitos indígenas e inclui entre as funções institucionais do
Ministério Público a defesa judicial dos direitos e interesses das populações
indígenas. Finalmente, assegura às comunidades indígenas o ensino fundamental
bilíngüe (utilização de suas línguas e processos próprios de aprendizagem).
O Estatuto do índio (1973) incorpora a definição das populações indígenas como
relativamente incapazes para certos atos e para o exercício de seus direitos
contida no Código Civil Brasileiro (Lei 3.071/16), que determina que eles sejam
tutelados até que estejam integrados à civilização do país. Em virtude desse viés
integracionista, o Estatuto do Indio foi elaborado de modo a conceder direitos
apenas por algum tempo aos índios, já que eles, um dia, deixariam de ser índios e
perderiam suas tradições, cultura e o direito às suas terras. As mudanças
introduzidas pela Constituição Federal de 1988 fizeram com que o Estatuto do
Indio se tornasse uma lei ultrapassada, além de discriminatória. Hoje, existem
duas propostas de lei que procuram garantir proteção e direitos aos índios sem
14



considerá-los incapazes. A primeira é o Projeto de Lei 2.057/91, conhecido como o
Substitutivo do Deputado Luciano Pizzatto, que já foi aprovado por uma Comissão
Especial da Câmara dos Deputados. A segunda é a proposta alternativa que o
governo apresentou recentemente aos índios. Esta proposta, na verdade, traz
sugestões do governo para alterar o Projeto do Deputado Pizzatto. Todas as duas
propostas mantém a obrigação do Estado de dar assistência aos índios nas áreas
de saúde e educação, estabelecendo uma série de novos direitos, que não
existem no atual Estatuto do Indio. De acordo com o Instituto Socioambiental
(ISA): "As (duas) propostas garantem direito autoral, proteção ao conhecimento
tradicional, representação segundo seus usos e costumes, direito de participação
em todas as instãncias oficiais de discussão da questão indígena, proteção aos
recursos naturais e outras coisas mais. Elas também asseguram que quaisquer
atos ou negócios que prejudiquem os direitos das comunidades indígenas não têm
validade, dando ainda às comunidades o poder de ir à Justiça para pedir
indenização pelos danos que possam ter sofrido. Na questão dos crimes, as duas
propostas reconhecem novos crimes cometidos contra os índios, como, por
exemplo, o uso indevido dos seus conhecimentos tradicionais. Quanto aos crimes
praticados pelos próprios índios, as duas propostas mantém o tratamento que é
dado pelo Estatuto do índio atual; isto é, um índio só pode ser condenado se ficar
provado que tinha consciência e entendimento do ato que praticou. As duas
propostas fortalecem as competências do órgão indigenista, definindo-as
claramente em relação a cada assunto a ser tratado pela futura lei. A proposta do
governo regulamenta o exercício do poder de polícia da FUNAI para a proteção
das terras e dos direitos dos índios, que nunca havia sido regulamentado desde a
sua criação." (Instituto Socioambiental - Brasília, maio de 2000 - www.isa.or_q.br)
O decreto n° 1.141/94 atribui à FUNAI, em coordenação com o Ministério do Meio
Ambiente, a execução de programas de diagnóstico ambiental, recuperação de
áreas degradadas, controle ambiental das atividades modificadoras do meio
ambiente, educação ambiental envolvendo as comunidades indígenas e seus
vizinhos, e identificação e difusão de tecnologias adequadas ao manejo
sustentado dos recursos naturais.
O decreto 1775/96 regulamenta a demarcação das Terras Indígenas e mantém,
em linhas gerais, o modelo demarcatório que prevalecia no Brasil (Decreto 22).
Estabelece, no entanto, que desde o início da identificação das terras até 90 dias
após - os interessados poderão apresentar perante o órgão de proteção ao índio
dois tipos de defesas: (1) de que a parte da área que ele alega ser sua, não pode
ser abrangida pelas terras indígenas; (2) de que a indenização das suas
benfeitorias não está correta. Passados os 90 dias, a FUNAI tem um prazo de 60
dias para emitir um parecer sobre as alegações que foram apresentadas. A
estipulação desses prazos impede que o direito de defesa seja utilizado para
meramente adiar sine die o processo demarcatório. A FUNAI deve, além disso,
manter vigilância e fiscalização permanentes sobre as áreas indígenas para coibir
invasões posteriores. As terras indígenas demarcadas e que já foram objeto de
registro nos órgãos competentes não poderão ser objeto de contestação.
*15



4. Estrutura Institucional
4.1. Organizações Governamentais
4.1.1. Federais
a) Fundação Nacional do índio - FUNAI
A Fundação Nacional do Indio - FUNAI é o órgão do governo brasileiro que
estabelece e executa a Política Indigenista no Brasil, dando cumprimento ao que
determina a Constituição de 1988. Na prática, isto significa que compete à FUNAI
promover a educação básica aos índios, demarcar, assegurar e proteger as terras
por eles tradicionalmente ocupadas, estimular o desenvolvimento de estudos e
levantamentos sobre os grupos indígenas.   A  FUNAI tem, ainda, a
responsabilidade de defender as Comunidades Indígenas, de despertar o
interesse da sociedade nacional pelos índios e suas causas, gerir o seu patrimônio
e fiscalizar as suas terras, impedindo as ações predatórias de garimpeiros,
posseiros, madeireiros e quaisquer outras que ocorram dentro de seus limites e
que representem um risco à vida e à preservação desses povos.
A FUNAI é integrada por uma Sede e 46 Administrações Regionais, 5 Núcleos de
Apoio Indígena, 10 Postos de Vigilância e 344 Postos Indígenas, distribuídos em
diferentes pontos do País. Em Santa Catarina, a FUNAI atua através de uma
Administração Regional com sede em Chapecó e de um Núcleo de Apoio
Indígena, com sede em Palhoça e vinculado à Administração Regional sediada em
Curitiba-PR.
b) Fundação Nacional da Saúde - FUNASA
A Fundação Nacional de Saúde exerce a responsabilidade de execução, em
coordenação com a FUNAI, dos programas de atendimento à saúde dos
indígenas. Órgão executivo do Ministério da Saúde, a FUNASA tem uma história
de saúde pública que remonta a 1904. Atualmente, a FUNASA atua de forma
descentralizada, com uma Coordenação Regional em cada estado, com estrutura
técnico-administrativa para promover, supervisionar e orientar as ações de
prevenção e controle de doenças, de engenharia de saúde pública e de saúde dos
povos indígenas. Em relação à Saúde Indígena cabe à FUNASA: (1) a promoção,
proteção e recuperação da saúde dos povos indígenas, segundo o perfil
epidemiológico e a condição sanitária de cada comunidade, respeitando os
aspectos étnicos e culturais; (2) a organização das atividades de atendimento
integral à saúde dos povos indígenas, no âmbito do SUS; (3) a implantação e
manutenção de unidades de saúde e de sistemas e serviços de saneamento; (4) o
fomento a estudos e pesquisas aplicadas; e, (5) o fomento e execução de
programas de capacitação de recursos humanos.
Junto às populações indígenas, a FUNASA atua através de 34 Distritos Sanitários
Especiais Indígenas (DSEI), que devem ser entendidos como uma base territorial
16



e populacional em que se organiza uma rede de serviços de saúde nas aldeias
que conta com a atuação de um Agente Indígena de Saúde com atividades
vinculadas a um posto de saúde. A definição de cada DSEI se pautou em critérios
técnico-operacionais e geográficos, mas também respeitando também a cultura,
as relações políticas e a distribuição demográfica tradicional dos povos indígenas.
Os DSEIs estão sob controle social por intermédio de Conselhos Locais e
Distritais de Saúde. O sistema envolve ainda a constituição de Pólos-Base
contam com atuação de Equipe Multidisciplinar de Saúde Indígena, composta
principalmente por Médico, Enfermeiro, Dentista e Auxiliar de Enfermagem e
Casas de Saúde do Indio, que são locais de recepção e apoio ao índio e têm
como função agendar os serviços especializados requeridos, continuar o
tratamento após alta hospitalar até que o índio tenha condições de voltar para a
aldeia, dar suporte a exames e tratamento especializados, fazer serviço de
tradução para os que não falam Português e viabilizar seu retorno à aldeia, em
articulação contínua com o DSEI.
Dois DSEI - o do Interior Sul, com sede em Chapecó (SC), e o do Litoral Sul, com
sede em Curitiba (PR) - atendem as populações indígenas catarinenses. O DSEI
Interior Sul celebrou convênios com três municípios que têm maiores populações
indígenas. Os demais ficaram, em sua maioria, cobertos pela ONG Rondonistas.
O DSEI Litoral Sul atende às comunidades indígenas da etnia Guarani dos
estados do Rio Grande do Sul, Santa Catarina, Paraná, São Paulo e Rio de
Janeiro.
c) Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC
Dois setores da Universidade Federal de Santa Catarina estão diretamente
relacionados à questão indígena: O Museu Universitário e o Núcleo de Estudo de
Povos Indígenas.
O Museu Universitário/UFSC tem sua origem no Instituto de Antropologia, criado
em dezembro de 1965 e desenvolve, através de quatro setores de atuação
(Arqueologia, Etnologia Indígena, Cultura Popular e Museologia, atividades de
pesquisa, ensino e extensão. Atualmente, o setor de Etnologia Indígena vem
desenvolvendo projetos sobre as áreas e comunidades Guarani afetadas pelas
obras de duplicação da BR-101, no estado de Santa Catarina, de mapeamento e
estudo das aldeias e comunidades Guarani no litoral e no interior de Santa
Catarina, o projeto Awati (Milho Guarani) em conjunto com o Centro de Ciências
Agrárias/UFSC e de assessoramento ao Conselho Intermunicipal para
Implantação do Parque Estadual da Serra do Tabuleiro, no que se refere às
comunidades Guarani. A significação e importância do acervo do MU reside no
fato de constituir-se em representações de diversas cultura. Seu patrimônio
cultural móvel compõe-se da coleção arqueológica e etnográfica, reunidas,
principalmente a partir de pesquisas científicas, nas quase quatro décadas de
existência desta instituição. O acervo etnográfico se refere à cultura material de
grupos indígenas e é resultado de pesquisas realizadas em áreas indígenas e de
17



aquisições circunstanciais, por compra ou doações, sendo numericamente mais
expressivo e mais representativo quanto ao arsenal tecnológico e os artefatos
produzidos pelos grupos indígenas, o acervo proveniente dos grupos indígenas
que habitam o estado de Santa Catarina (Kaingang, Guarani Mbyá e Nandeva e
Xokleng). Deste acervo também faz parte uma importante documentação de
caráter antropológico, composta de material visual (slides e fotografias), no qual
estão registrados momentos, atividades, etc, vivenciados por diversos grupos,
desde a década de 60. Esse Setor conta ainda com um acervo de cerca de 50
fitas em vídeo sobre diversos aspectos da questão indígena.
O Núcleo de Estudos de Povos Indígenas atua mais intensamente junto às
populações do grupo Macro-Jê (Kaingang e Xokleng), executando pesquisas e
dando apoio às lutas e reivindicações das populações indigenas.
4.1.1. Estaduais
a) Conselho Estadual dos Povos Indígenas - CEPINISC
Criado através da Lei 11.266, de 16 de dezembro de 1999, o Conselho é
constituído pro 24 (vinte e quatro) membros assim distribuídos: 6 (seis)
representantes de entidades governamentais (Secretarias de Estado da Justiça e
da Cidadania, do Desenvolvimento Rural e da Agricultura, da Educação e do
Desporto, do Desenvolvimento Social e da Família, do Desenvolvimento Urbano e
Meio Ambiente e da Saúde), 6 (seis) representantes de entidades não-
governamentais e 12 (doze) representantes das sociedades indigenas , sendo 4
(quatro) da etnia Kaingang, 4 (quatro) da etnia Guarani e 4(quatro) da etnia
Xokleng.
Compete ao Conselho definir e propor diretrizes para a política indigenista
estadual, bem como auxiliar o poder executivo nas questões a ela relativas. O
CEPIN/SC está vinculado à Secretaria de Estado da Justiça e da Cidadania.
b) Secretaria de Estado da Educação e do Desporto (SED)
A SED mantém 26 escolas indígenas, que atendem cerca de 800 alunos de 1a a
4a séries do Ensino Fundamental e uma escola de Educação Básica, localizada no
município de lpuaçu, com aproximadamente 500 alunos. A Diretoria de Ensino
Fundamental da SED organizou o Núcleo de Educação Indígena, com a
participação de lideranças indígenas e representantes das Coordenadorias
Regionais de Educação e de outras instituições comprometidas com a causa
indígena. O Núcleo é responsável por levantar propostas de educação que
contemplam os princípios de especificidade das diferenças e interações culturais e
do caráter bilíngüe. Foram produzidos e publicados 10 títulos de material didático
específico à educação indígena e ministrados cursos específicos de formação de
professores, qualificando-os para o magistério indígena.
18



c) Secretaria de Estado do Desenvolvimento Rural e da Agricultura
A atuação da SDA junto às populações indígenas ocorre através do Programa
Troca x Troca, com a disponibilização de sementes. Isso já ocorreu algumas
vezes, mas ainda não é um procedimento sistemático. Além disso, a Epagri,
empresa vinculada à SDA, atua junto às populações indígenas prestando
Assistência Técnica na reserva Xapecó, município de lpuaçu, e através do Centro
de Referência em Pesquisa e Extensão Apícola - CEPEA, prestando assistência
técnica e capacitação na atividade apícola (e, mais recentemente, também em
atividades agrícolas) na reserva Duque de Caxias, municípios de José Boiteux e
Vitor Meirelles.
d) Universidades Regionais
* UNOESC - Universidade do Oeste de Santa Catarina (Chapecó)
* UNOESC - Universidade do Oeste de Santa Catarina (Xanxerê)
• UNISUL - Universidade do Sul de Santa Catarina (Itajaí)
4.2. Organizações Não-governamentais
a) Conselho lndigenista Missionário - CIMI
O Cimi é um organismo da CNBB (Conferência Nacional dos Bispos do Brasil),
criado em 1972, que assumiu como objetivo de sua atuação "intensificar a
presença e apoio junto às comunidades, povos e organizações indígenas e intervir
na sociedade brasileira como aliados (as) dos povos indígenas, fortalecendo o
processo de autonomia desses povos na construção de um projeto alternativo,
pluriétnico, popular e democrático". O Cimi adota como diretrizes básicas de sua
atuação a o respeito à alteridade indígena em sua pluralidade étnico-cultural e
histórica e a valorização conhecimentos tradicionais dos povos indígenas, o
protagonismo dos povos indígenas em suas lutas e o compromisso com a causa
indígena dentro de uma perspectiva mais ampla de de uma sociedade
democrática, justa, solidária, pluriétnica e pluricultural. A estrutura do Cimi
envolve um Secretariado Nacional e onze regionais, contando com 347
missionários em 112 equipes em áreas localizadas. As principais áreas de
atuação do Cimi envolvem a questão das terras indígenas, os movimentos de
organização indígena, o estabelecimento de alianças com setores da sociedade
civil nacional e internacional, o processo de formação, educação, atenção à saúde
e obtenção da auto-sustentação das populações indígenas e junto às populações
indígenas urbanas. A sede da Regional Sul do Cimi está localizada em Santa
Catarina.
19



b) Conselho de Missão entre os índios - COMIN
O COMIN foi criado em 1982 para estudar e coordenar o trabalho da Igreja
Evangélica de Confissão Luterana do Brasil (IECLB) com os povos indígenas.
Seus compromissos são: apoiar as prioridades colocadas pelos povos indígenas,
reconhecer e respeitar o seu jeito diferente de ser, a sua cultura e religiosidade;
acompanhá-los na preservação e reconstrução de sua cultura e dignidade;
procurar o diálogo com os povos indígenas, também sobre as questões relativas a
fé e espiritualidade; garantir espaços para eles em nossa sociedade; apoiá-los em
suas alianças; trabalhar com eles e não por eles; ajudar a sociedade envolvente e
as comunidades da IECLB a entender melhor os povos indígenas e a superar os
preconceitos; refletir pastoral e teologicamente a relação das comunidades da
IECLB com os povos indígenas; fomentar o diálogo entre as comunidades
indígenas, as comunidades da IECLB e a sociedade envolvente; denunciar as
injustiças, o descaso e o desrespeito contra os povos indígenas. Em Santa
Catarina, o COMIN atua junto à etnia Xokleng nas aldeias da Terra Indígena La-
Klanõ, desde o final da década de 1980.
c) Comissão de Apoio aos Povos Indígenas - CAPI
d) APOIS - ARTICULAÇÃO DOS POVOS E ORGANIZAÇÕES
INDÍGENAS DO SUL
e) CONISC - CONSELHO INDÍGENA DE SANTA CATARINA
f) FIPEMA - FUNDAÇÃO INDÍGENA DE PROTEÇÃO E
PRESERVAÇÃO DO MEIO AMBIENTE
g) Rondonistas
Um rápido levantamento junto aos escritórios da FUNAI de Chapecó e Palhoça
permitiu identificar a existência de nove organizações indígenas:
• CIC - Conselho Indígena de Caciques
• COOPERINDIGENA - Cooperativa Agropecuária e Alimentos
Xapecó
* ACIPAL - Associação Comunitária Indígena Palmas e Abelardo
Luz - formada em Junho de 1990,
* ACIAK - Associação Comunitária Indígena Aldeia Condá -
formada em Janeiro de 2001, pelos moradores da Aldeia Condá
com mais de 18 anos.
* ACITC - Associação Comunitária Indígena Toldo Chimbangue
* ACIER - Associação Comunitária Indígena Guarani de Linha
Limeira - formada em Novembro de 1997, no município de Entre
Rios.
20



* ACIX - Associação Comunitária Indígena Xapecó - formada em
Setembro de 1988, com a finalidade de promover o bem estar da
educação e saúde do índio e tendo como sócios todos os índios
da Comunidade Xapecó.
* Associação Indígena Guarani Mbya - Morro dos Cavalos
• Associação Indígena Guarani Yyvy-Morati (Biguaçu)
5. Participação dos Indígenas no Projeto Microbacias 2
Os municípios e as microbacias a serem trabalhadas pelo Projeto serão incluídos
através de um processo de priorização que levará em conta critérios
socioeconômicos e ambientais. Para a priorização dos municípios, um dos
critérios é a "porcentagem de população indígena no município em relação à
população rural" e para a priorização das microbacias um dos critérios é a
"porcentagem de índios residentes na microbacia em relação à população da
microbacia". Na medida em que habitarem as microbacias priorizadas segundo os
critérios e os parâmetros descritos no Anexo Focalização, as populações
indígenas serão beneficiárias do Projeto.
A exemplo das famílias rurais, as comunidades indígenas que estiverem situadas
em microbacias a serem trabalhadas pelo Projeto terão seus projetos individuais,
grupais e/ou comunitários enquadrados no Plano de Desenvolvimento da
Microbacia, respeitadas as suas particularidades e as diretrizes do Projeto.
Mesmo seguindo as orientações gerais do Projeto, essas comunidades serão
atendidas por "facilitadores" especialmente qualificados, através do componente
Organização e Desenvolvimento Institucional, para lidar com suas características
culturais distintas que utilizarão métodos participativos de trabalho, desde o
planejamento das ações até o monitoramento e a avaliação. Para efeito de
enquadramento junto ao Fundo de Inversões Rurais do Projeto (ver Anexo
Inversões Rurais), as populações indígenas serão consideradas como público-alvo
prioritário.
O Projeto garantirá a participação interativa dos diversos atores sociais nos
processos de planejamento, gestão, execução, monitoramento e avaliação de
suas ações através de fóruns nos diferentes níveis de decisão. Assim, na
microbacia haverá uma Associação de Desenvolvimento da Microbacia, no
município, a Câmara Setorial da Microbacia, na região, a Comissão Coordenadora
Regional e, no estado, a Comissão Coordenadora Estadual. Aliado a isso, haverá
um intenso processo de capacitação para o público-alvo, profissionais e lideranças
que estiverem envolvidas com o Projeto. Além disso, há um sub-componente
(Gestão Participativa) que buscará garantir a participação, com qualidade, nesses
fóruns.
Considerando a falta de experiência das organizações executoras do Projeto em
trabalhar com populações indígenas e alertas feitos por interlocutores até agora
contatados, será buscada a assessoria de profissionais e/ou instituições que
21



tenham essa experiência. Com isso, o Projeto, através dos seus diferentes
componentes e sub-componentes, poderá beneficiar mais adequadamente as
populações indígenas das microbacias trabalhadas, respeitando as suas
especificidades. Dadas às características que conferem à grande flexibilidade à
implementação do Projeto, questões particulares e/ou não previstas poderão ser
adaptadas durante sua execução.
Através do componente Organização e Desenvolvimento Institucional, será
viabilizada a realização de pesquisas e estudos que sejam considerados
relevantes à sua atuação junto às populações indígenas e disponibilizará
"facilitadores" especialmente capacitados em assuntos de interesse e nas
características culturais das populações indígenas para atuarem junto às mesmas.
O Projeto, tendo como articuladora/executora a Funai, apoiará a execução das
propostas das comunidades indígenas existentes nas microbacias selecionadas,
sempre em consonância com as políticas indigenistas federal e estadual.
Os recursos financeiros necessários à implementação das propostas das
comunidades indígenas serão viabilizados pelo componente Inversões Rurais.
No componente Gestão Ambiental, as populações indígenas poderão vir a ser -
na medida em que tenham preservado seu conhecimento etno-ecológico -
parceiros privilegiados nas ações que buscarão a implantação de corredores
ecológicos.
Através do componente Administração, Monitoramento e Avaliação do Projeto, as
populações indígenas poderão participar dos diferentes fóruns de gerenciamento
do Projeto.
6. Plano de Ação para os Indígenas
As demandas preliminarmente identificadas através do documento Plano de
Acesso das Comunidades Indígenas de Santa Catarina ao Projeto Microbacias 2
proposta preliminar, elaborado com a participação da Fundação Nacional do índio,
do Conselho Indigenista Missionário, da Universidade Federal de Santa Catarina e
da Fundação Universitária Regional de Blumenau e que se centram nas questões
fundiária, da degradação ambiental, das condições precárias de subsistência e da
precariedade da assistência governamental nas áreas da saúde, educação e
saneamento indicam a possibilidade de o Projeto atender boa parte das
reivindicações prioritárias das populações indígenas do Estado através de seus
componentes de Inversões Rurais e de Gestão Ambiental.
Entretanto, a decisão final sobre o conteúdo das ações que serão promovidas pelo
Projeto junto às populações indígenas residentes nas microbacias priorizadas será
tomada pelas comunidades indígenas. Os projetos individuais, grupais e/ou
22



comunitários das comunidades indígenas das microbacias selecionadas farão
parte do Plano de Desenvolvimento da Microbacia como uma unidade específica.
Como em todas as microbacias priorizadas e beneficiadas pelo projeto, as
populações indígenas elaborarão, de forma participativa, com o apoio de
"facilitadores" especialmente qualificados, de acordo com suas especificidades
culturais e com as diretrizes gerais do Projeto, o Plano de Desenvolvimento da
Microbacia, no qual seus projetos individuais, grupais e/ou comunitários serão
enquadrados.
A implementação do Projeto ao nível de cada microbacia em que se constate a
presença das populações indígenas requererá e adotará mecanismos que
assegurem sua integral participação.
7. Compromisso e Capacidade Institucional
Um dos elementos básicos do Plano de Governo do Estado de Santa Catarina
consiste na proposta de cooperar no processo de desenvolvimento das
populações indígenas, respeitando o princípio do pluralismo cultural e fazendo
respeitar o meio ambiente. Paralelamente, procedeu à criação do Conselho
Estadual dos Povos Indígenas (1999).
O Grupo-tarefa de preparação do Projeto vem, desde o início de suas atividades,
realizando um processo de consulta junto a representantes da FUNAI, do Cimi e
de outras organizações indigenistas não-governamentais, que resultou, em 1998,
na preparação do documento Plano de Acesso das Comunidades Indígenas de
Santa Catarina ao Projeto Microbacias 2 - proposta preliminar. Este processo de
consulta foi retomado durante a Missão de Preparação (Setembro 2001), com a
realização de uma série de consultas.  Uma com representante do Museu
Universitário (UFSC), uma com representantes da Universidade Federal de Santa
Catarina, do Cimi e da FUNAI, e outra com representantes do Conselho Estadual
dos Povos Indígenas, das quais resultaram (a) a redação do presente Anexo e (b)
a decisão de realizar reuniões separadas com interlocutores apropriados,
confiáveis e legítimos representantes de cada uma das três etnias existentes no
Estado até a data da missão de Avaliação, para a elaboração definitiva e
amplamente participativa do Plano de Acesso das Comunidades Indígenas de
Santa Catarina ao Projeto Microbacías 2.
Finalmente, as populações indígenas constituem um dos critérios básicos de
focalização adotados pelo Projeto seja na priorização dos municípios, seja na das
microbacias a serem trabalhadas em cada município (ver anexo Focalização).
Em face da reduzida experiência das agências estaduais envolvidas na
implementação do Projeto em relação ao trabalho junto às populações indígenas,
o projeto adotará, em relação às microbacias que contenham representantes das
populações indígenas, uma estratégia baseada na:
23



• formação de parcerias com as entidades indigenistas governamentais e
não-governamentais e o estabelecimento de canais de consulta
permanente com as mesmas;
* utilização de "facilitadores" especialmente qualificados, através do
componente Organização e Desenvolvimento Institucional, para lidar
com as características culturais distintas de cada uma das etnias
indígenas existentes no estado;
• utilização de métodos participativos de trabalho, desde o planejamento
das ações até o monitoramento e a avaliação, que, diante de diversas
manifestações das populações indígenas e das organizações
indigenistas - tais como Plano de Acesso das Comunidades Indígenas
de Santa Catarina ao Projeto Microbacias 2 (proposta preliminar) e o
Documento Final do 1 Fõrum de Debates das Questões Indígenas de
Santa Catarina (1999), surgem como adequados ao trabalho junto às
mesmas e às demandas das mesmas em relação às ações públicas que
lhes dizem respeito;
* avaliação periódica dos impactos do Projeto junto às populações
indígenas conduzidas com a participação das mesmas e de
especialistas e utilização de seus resultados na revisão e adequação da
metodologia de implementação do Projeto.
8. Monitoramento e Avaliação
Da mesma forma que o planejamento e a implementação do Projeto sustenta-se
no protagonismo das ações pelos beneficiários e seus representantes em cada
uma das esferas de tomada de decisão (ver anexo em Gestão Participativa), o
processo de monitoramento e avaliação das atividades ambientais, sociais e
econômicas promovidas pelo Projeto envolve a participação integral dos
beneficiários incluindo a utilização de avaliação e diagnóstico rural participativo
(ver anexo em  Monitoramento e Avaliação).  O mesmo é válido para as
microbacias que incluam as populações indígenas como parte ou totalidade de
seus beneficiários.
O projeto será monitorado e avaliado em seus aspectos e impactos ambientais,
econômicos, sociais, culturais e participativos. Especial atenção será dada para
assegurar que a metodologia empregada viabilize a participação efetiva das
populações indígenas em  cada uma das microbacias.  Este processo de
monitoramento e avaliação envolverá uma dimensão interna (a visão dos
beneficiários) e uma dimensão externa (a visão das agências executoras e de
especialistas externos).
No primeiro nível, serão realizadas reuniões periódicas para avaliação interna do
Projeto. Utilizando-se metodologias participativas, os beneficiários serão capazes
de: identificar e analisar os resultados alcançados; opinar sobre o desempenho do
projeto em relação ao processo de organização, aos impactos ambientais e aos
24



resultados econômicos atingidos seu nível de satisfação com os procedimentos
adotados e os resultados alcançados; manifestar suas críticas; e, propor
sugestões para o aprimoramento das ações. Estas atividades serão realizadas ao
menos anualmente.
No segundo nível, o processo de monitoramento e avaliação do Projeto será
acompanhado pelos representantes locais e municipais das agências executoras,
que prepararão periodicamente relatórios de progresso das atividades e serão
realizadas avaliações externas conduzidas por especialistas para identificar os
avanços realizados e as dificuldades encontradas durante a implementação das
atividades promovidas pelo projeto junto às populações indígenas em cada uma
das áreas. Essas avaliações externas levarão em consideração os subsídios
providos pelas avaliações internas feitas pelos beneficiários.  Elas utilizarão
metodologias qualitativas e quantitativas para determinar os benefícios gerados
pelo Projeto em relação aos processos de organização comunitária, proteção dos
recursos ambientais e adoção de tecnologias culturalmente apropriadas e capazes
de atender às demandas feitas pelas populações indígenas em termos quer da
obtenção de sua auto-sustentação econômica, quer do respeito a seus saberes
tradicionais, quer de sua adequação aos seus padrões tradicionais distintivos de
organização social e cultura. Em virtude da reduzida experiência das agências
executoras do Projeto na realização desses estudos, parcerias serão formadas
com instituições de ensino e pesquisa de reconhecida habilitação para conduzi-
los.
Os resultados das atividades de monitoramento e avaliação serão amplamente
disseminados junto às organizações sociais e à sociedade civil, podendo incluir,
sempre que se considere necessário como fator de garantia do envolvimento e da
participação efetiva das populações indígenas, a tradução de documentos básicos
para as línguas indígenas relevantes. A flexibilidade característica da metodologia
de implantação do Projeto permitirá a realização dos ajustes e alterações em sua
metodologia que essas avaliações periódicas recomendem como sendo
necessárias à melhoria do desempenho do Projeto e que a maioria dos
beneficiários aceite como tal.
25






9. Tabelas
Tabela 1- Terras Indígenas em Santa Catarina
Terra               Grupo           Situação        Municípios Abrangidos         Área           População
(hectares)        Estimada
Cachoeira dos Inácios -  Guarani M'bya                     Imaruí                                 78                  90
Marangatu
Cambirela               Guarani N~andeva  Sem providência   Palhoça                         Indefinida              15 (9)
Morro Alto - Laranjeiras  Guarani M'bya  Sem providência    Araquari                        Indefinida                45
Massiambu               Guarani M'bya    Sem providência   Palhoça                               4,06                 66
M'biguaçu               Guarani Niandeva  Sem providência   Biguaçu                               50                  86
e M'bya
Morro dos Cavalos       Guarani          Sem providência   Palhoça                             120 ha                 92
Pindoty                 Guarani M'bya    Sem providência    Araquari                        Indefinida                30
Corveta                 Guarani M'bya    Em identificação  Araquari                       Faz parte da                27
Pindoty
Gravatá                 Guarani Mbyá     Em identificação  Navegantes                     Faz parte da                 6
Pindoty
Rio Inferninho          Guarani Mbyá     Em identificação  Araquari                       Faz parte da                22
Pindoty
Piraí                   Guarani M'bya    Em identificação  Araquari                         Indefinida                17
Toldo Pinhal            Kaingang         Homologada         Seara                              880,07                 117
La KIãnõ                Xokleng/ Guarani  Registrada       Doutor Pedrinho, ltaiópolis,     14.084,88               1.650
José Boiteux e Vitor Meireles
Aldeia Condá            Kaingang         Identificada      Chapecó                           2.300,23           257 a 276
Araçaí                  Guarani          Identificada       Cunha Porã e Saudades            1.728,23                 99
26



Terra               Grupo            Situação       Municípios Abrangidos         Área           População
(hectares)        Estimada
Rio dos Pardos          Xokleng          Demarcada          Porto União                        758,26                 50
Toldo Imbu              Kaingang         Identificada       Abelardo Luz                     2.210,86                 173
Toldo Chimbangue        Kaingang         Homologada         Chapecó                            988,66                 294
Toldo Chimbangue 1      Kaingang/        Identificada       Chapecó                            968,57                  45
Guarani
Xapecó                  Kaingang/        Homologada         lpuaçu e Entre Rios             15.623,95               3.485
Guarani
Fonte de Informações: FUNAI.
27



