E-512
Estado de Santa Catarina
Secretaria de Estado do Desenvolvimento Rural e da Agricultura
Projeto Microbacias 2
AVALIAQAO AMBIENTAL DO PROGRAMA DE
RECUPERAQAO AMBIENTAL E DE APOIO AO PEQUENO
PRODUTOR RURAL - PRAPEM/MICROBACIAS 2
EXECUTIVE SUMMARY COPY
ASK THE COUNTER FOR FULL EA
AND FOR A SALE COPIES
Florian6polis, dezembro de 2001.
FILE    f >C:C Th



ESTADO DE SANTA CATARINA
GOVERNADOR DO ESTADO
Esperidiao Amin Helou Filho
Secretario de Estado do Desenvolvimento Rural e da Agricultura -SDA
Odacir Zonta
Secretario Adjunto da SDA
Otto Luiz Kiehn
Secretario de Estado do Desenvolvimento Urbano e Meio Ambiente -
SDM
Joao Omar Macagnam
Elabora,cao:
Centro Integrado de Informa,6es de Recursos Ambientais de Santa Catarina
Epagri / Ciram
- Hugo Adolfo Gosmann - Epagri
- Nelso Figuer6 - Epagri
- Yara Chanin - Epagri
- Virginia dos Santos Gick - Bolsista estagiaria
Coordena,co: Grupo Tarefa do Projeto
- Moacir Bet - Epagri
- Alcides Jose Molinari - Epagri
- Valdemar Hercilio de Freitas - Epagri
- Geraldo Buogo - Icepa
- Marcelo Alexandre de Sa - Icepa
- Maurelio Correa da Silva - Consultor
- Iris da Silveira - Consultor
Revisao:
- Graciela Lituma - BIRD/Nashington
- Katia Medeiros - FAO/Roma
2



Lista de siglas
Abreviatura                            Nome completo
Ater                Facilitador, Assistencia Tecnica e Extensao Rural
ADM                 Associa,ao de Desenvolvimento da Microbacia
Bird                Banco Internacional para Reconstru,cao e Desenvolvimento
CCE                 Comissao Coordenadora Estadual
CCR                 Comissao Coordenadora Regional
CCM                 Comissao Coordenadora Municipal
Ciram               Centro Integrado de Informa,ces de Recursos Ambientais
de Santa Catarina
Epagri              Empresa de Pesquisa Agropecuaria e Extensao Rural de
Santa Catarina S.A.
Fatma               Funda,ao do Meio Ambiente
FDR                 Fundo de Desenvolvimento Rural
Ibama               Instituto Brasileiro do Meio Ambiente
Pest                Parque Estadual da Serra do Tabuleiro
Prapem/Microbacias 2 Programa de Recupera,co Ambiental e de Apoio ao
Pequeno Produtor Rural
Projeto             Prapem/Microbacias 2
SDA                 Secretaria de Estado do Desenvolvimento Rural e da
Agricultura
SDM                 Secretaria do Desenvolvimento Urbano e Meio Ambiente
SEE                 Secretaria Executiva Estadual
SER                 Secretaria Executiva Regional
3



Sumario
Pagina
Introdu,ao .......................................................          05
2. Area do Projeto e principais atores .......................................................  05
2.1. DescriqAo sucinta do Projeto .......................................................   06
3. Analise ambiental .......................................................   08
3.1. Objetivo da avaliagao ambiental .......................................................  08
3.2.   Impactos    potenciais   do    sub-componente     de    invers6es       08
rurais.
3.3. Principais leis que possuem      rela,co com   as a,oes a serem           09
implementadas pelo Projeto.
3.4. Diretrizes ......................................................         10
3.5. Relaq5o das principais interveng6es a serem apoiadas pelo Projeto         11
que podem causar impactos ambientais.
4. Plano de Gestao Ambiental do Projeto .................................................  11
4.1. Prodecimentos de Avalia,ao Ambiental .............................................  12
4.1.1. Pre sele,co de propostas de projetos .............................................  12
4.1.2. Procedimentos e etapas de avaliagao ambiental ............................  14
4.1.3. Etapas de avaliacao para as Categorias B e C ...............................  14
4.1.4. Restric6es em casos de areas protegidas ......................................  15
4.2. Outras providencias do Projeto ......................................................   16
4.2.1. Assistencia Tecnica ......................................................  16
4.2.2. Capacitagao ......................................................      16
4.2.3. Curso de capacita,cao em Avaliag5o dos Impactos Ambientais ......       16
4.2.4. Estudos ambientais adicionais ......................................................   17
4.2.5. Material ......................................................         17
4.3. Acompanhamento e monitoramento ..................................................  18
Lista da tabelas
Tabela 1. - Orgamento .......................................................  17
Tabela 2. - Distribuig5o dos recursos ......................................................  17
Anexos e Quadros
Anexo 1. Categorizagao Ambiental das Inversoes Rurais ........................  19
Anexo 2. Possiveis a,6es de preservag5o e monitoramento ambiental ...          23
Quadro 1. Agricultura: Praticas associadas com riscos ambientais ..........    24
Quadro 2. Cria,co de animais: Praticas associadas com riscos                   26
ammbientais.
Quadro 3. Pequenas obras de infra-estrutura: Praticas associadas com           27
riscos
ambientais.
Quadro 4. Pequena agroindustria: Praticas associadas com riscos                28
ambientais
Quadro 5. Reflorestamento: Praticas associadas com riscos                      29
ammbientais.
Quadro 6. Ecoturismo: Praticas associadas com riscos ambientais .........      29
Quadro 7. Aquicultura: Praticas associadas com riscos ambientais .........     30
Quadro 8. Caminhos rurais: Praticas associadas com riscos ambientais.          31
Anexo 3. Lista de checagem ou Checklist .................................................  32
4



AVALIA(QAO AMBIENTAL DO PROJETO
PRAPEM/MICROBACIAS 2
Introdurdo
O Programa de Recupera,co Ambiental e de Apoio ao Pequeno Produtor
Rural - Prapem/Projeto Microbacias 2 - Projeto, dentro do seu objetivo preve
a,oes para preserva,cao e recupera,cao dos recursos naturais, para melhoria
de renda dos pequenos agricultores e de suas habita,6es rurais. Essas ac6es
causarao impactos ao meio ambiente, de forma positiva ou negativa que
deverao ser analisados, avaliados e minimizados quando for o caso.
Para prever a sustentabilidade das ag,oes propostas, devem ser estimados os
impactos e proporem-se medidas mitigadoras. A avalia,co ambiental e uma
ferramenta que permite assegurar que os recursos investidos na atividade ou
infra-estrutura, que resultem em um projeto sustentavel a curto, m6dio e longo
prazo.
1. Area do projeto e principais atores
O trabalho sera desenvolvido no Estado de Santa Catarina, ao sul do Brasil, e
implementado em cerca de 50% das 1683 microbacias do Estado,
beneficiando uma area de aproximadamente 3,6 milh6es de hectares.
O publico alvo beneficiado serao os agricultores perifericos (renda liquida
mensal inferior a 01 salario minimo), os agricultores de transi,cao 1 (renda
liquida mensal de 01 a 02 salarios minimos) e indigenas, cujos interesses
seriam  representados atraves de sua participa,ao nas Associa,ces de
Desenvolvimento de Microbacias - ADM e Comiss6es Coordenadoras
Municipais - CCM, das Comiss6es Coordenadoras Regionais (CCR) e
Comissao Coordenadora Estadual(CCE). 0 Projeto proporcionara retornos
economicos e sociais para a popula,co alvo, estimada em 105 000 familias de
pequenos agricultores e cerca de 6.000 indigenas.
O Estado contem 15% da Mata Atlantica remanescente do pais, considerada
um dos principais centros mundiais de diversidade de plantas (20 000
esp6cies de plantas vasculares, 40% endemicas). As florestas da Mata
Atlantica encontram-se distribuidas por todo o Estado, e incluem cinco
importantes tipos de habitats: florestas tropicais umidas, Araucaria ou florestas
ombr6filas mistas, restingas ou vegetacao costeira em solos arenosos,
pastagens ou campos nativos e mangues.
Estas  florestas  eram  originalmente  distribuidas  por todo  o  pais,
compreendendo uma area de aproximadamente 1.360.000 Km2. Hoje restam
no Brasil apenas 8% ou menos da cobertura total original e cerca de 33.000
Km2 deste restante encontram sobre prote,cao legal (ou seja, como Unidade
de Conserva,co); desta area, 3% esta situada em Santa Catarina. 0 sistema
5



de Unidades de Conserva,cao do Estado consiste em dois Parques Estaduais
(Parque Estadual da Serra do Tabuleiro e Parque Estadual da Serra Furada) e
tres Reservas Biol6gicas, cobrindo cerca de 100.000 hectares em 18 dos 293
municfpios do Estado. Estas areas protegidas representam cerca de 1% do
territ6rio do Estado e encontram-se amplamente dispersas. 0 Estado ainda
incorpora importantes recursos aquaticos, incluindo bacias fluviais estaduais,
nacionais e internacionais e um rico ambiente marinho e costeiro.
2. Descricao sucinta do Projeto
O Projeto, a ser executado num periodo de seis anos, sera uma "continuacao
ampliada" do Projeto de Recupera,cao, Conserva,cao, e Manejo dos Recursos
Naturais em Microbacias Hidrograficas - Projeto Microbacias 1 (emprestimo n°
3160-BR junto ao Banco Internacional para Reconstru,cao e Desenvolvimento
-Bird, aprovado em 22 de julho de 1991).
Apesar de ter avan,ado significativamente na solu,co de problemas
ambientais na area trabalhada, o Projeto Microbaciasl, alem de ter abrangido
somente 30% da area geografica do estado, nao atingiu em larga escala a
popula,cao rural mais pobre. Por isso, o Projeto Microbacias 2 incorpora, em
sua estrat6gia, al6m da ambiental, a dimensao econ6mica e a social,
focalizando e ampliando o apoio aos produtores perifericos e trabalhadores
rurais mais pobres.
Assim, seu o enfoque e suas a,6es estao baseados na prudencia ecologica,
na eficiencia economica e na justi,a social e sustentados pela amplia,co e
consolida,cao da democracia e participa,ao dos produtores nas varias etapas
de implementa,cao do projeto.
O estado mantera a coordena,co e controle das a,6es, fornecera apoio
tecnico e zelara pela qualidade dos servi,os prestados aos beneficiarios,
promovendo a capacita,co dos diferentes atores e monitorando o Projeto
como um todo, estabelecendo com os municipios e entidades locais um
processo participativo de planejamento e execu,cao.
As unidades regionais da Empresa de Pesquisa Agropecuaria e Extensao
Rural de Santa Catarina S.A. - Epagri serao adotadas, enquanto referencia,
como unidades executoras regionais do Projeto. No entanto, na perspectiva do
planejamento do desenvolvimento sustentavel, as estrategias de intervencao
serao elaboradas respeitando e levando em considera,cao as demais unidades
de planejamento adotadas pelos atores sociais que dele participarem.
A estrategia tecnica preve a,6es para alocar os objetivos especificos de forma
integrada, podendo-se dar mais enfase a um ou outro objetivo, dependendo
da situa,co encontrada em cada microbacia a ser trabalhada.
No que diz respeito aos recursos naturais, as a,6es planejadas para as
microbacias sao as seguintes:
6



- unidade ambiental basica do projeto - serao equacionadas e ampliadas na
perspectiva da bacia hidrografica, unidade que vem se consolidando como
estrat6gia nacional de gestao dos recursos naturais, particularmente os
hidricos. 0 projeto adotara, de forma ampliada, a estrategia tecnica do
Microbacias, buscando a sustentabilidade da base produtiva, por meio de
a,oes que visem:
- aumentar a quantidade de agua disponivel no solo e no len,ol freatico,
atraves de uma maior infiltragao da agua da chuva e um menor
escoamento superficial, a serem conseguidos pelo aumento da area e
dura,cao da cobertura vegetativa do solo, pela diminui,cao de comprimento
de ramipa e pelo melhoramento de areas degradadas;
- melhorar a qualidade da agua atraves da diminuic,o da contamina,ao
fisica, quimica e biol6gica, a ser conseguida pelo manejo, armazenamento
tratamento e destinagao correta de dejetos animais e humanos, pela menor
contamina,ao ambiental por agrot6xicos e pela diminui,co da erosao do
solo e das estradas.
- preservar a biodiversidade dos ecossistemas atraves do aumento da
sensibiliza,co para quest6es ambientais, da utiliza,ao de sistemas de
produ,co mais sustentaveis ambientalmente, da prote,co e recupera,co
da mata ciliar e de fontes, do apoio para a conclusao de unidades de
conserva,co ja criadas e para a conserva,co de outros ecossistemas
importantes.
A melhoria da renda dos pequenos agricultores sera buscada por meio de
a,oes que visem:
criar oportunidades de ocupa,cao de mao-de-obra, atraves do incentivo a
cria,c3o de empreendimentos agricolas e nao-agricolas de pequeno porte e
da ampliac,o de empreendimentos agroindustriais ja existentes no meio
rural;
aumentar a renda gerada pelas atividades agricolas, atrav6s da adequa,cao
do conjunto de atividades da propriedade, da introdu,ao de novas
atividades e do aumento da eficiencia produtiva;
aumentar a apropria,co do pre,o final dos produtos pelos pequenos
produtores, atrav6s da organiza,cao da produc,o e comercializa,ao em
rede, no intuito de regularizar a oferta de produtos, aumentar o volume de
vendas e melhorar a qualidade dos produtos.
A melhoria das condi,6es de habitabilidade no meio rural sera buscada
atraves da:
melhoria da infra-estrutura social familiar, especificamente nas areas de
saneamento basico e habita,6es;
melhoria da infra-estrutura social comunitaria, especificamente via
amplia,ao das op,oes de lazer.
7



O aumento da efetividade das a,6es que acontecem ao nivel das familias
rurais sera conseguido por meio de a,6es que visem:
- preparar as pessoas para o enfoque de sustentabilidade, atraves da
cria,ao  de  oportunidades  para  expressao  da  cultura local, do
fortalecimento das iniciativas locais sustentaveis e da promo,co de
eventos de forma,ao para a sustentabilidade;
- aumentar e melhorar os espacos de participa,ao interativa, atraves da
criacao de mecanismos de gestao descentralizada e participativa, da
utilizacao de metodos de trabalho que permitam a participacao interativa e
do fortalecimento das parcerias institucionais.
Os meios a serem mobilizados para atingir os objetivos do projeto serao,
principalmente, a capacita,c3o e assistencia tecnica e organizacional as
familias rurais por uma estrutura de extensao integralmente dedicada ao
projeto, aliada a um programa de apoio financeiro dirigido prioritariamente aos
segmentos mais pobres da populacao rural, para pequenos projetos locais de
desenvolvimento econ6mico, social e ambiental e de gestao.
As a,ces do projeto deverao envolver todos os moradores das microbacias,
priorizando as fam[lias rurais classificadas como perifericas (renda media de
ate um salario minimo por pessoa ocupada) que se encontram, atualmente,
excluidas do processo de desenvolvimento e vem, progressivamente,
abandonando o meio rural, em busca de alternativas nas cidades. Em
segundo lugar de prioridade, o projeto dara assistencia aos produtores de
transi,co (1 a 3 salarios minimos por pessoa ocupada). Os produtores
consolidados (renda superior a 3 salarios por pessoa ocupada) receberao
assistencia menos intensiva e principalmente para atividades ambientais. 0
projeto dara enfase aos metodos participativos de a,co, a coopera,ao
interinstitucional e interdisciplinar e a descentraliza,cao das a,6es.
3. Analise ambiental
3.1. Objetivo da avalia,cio ambiental
Instrumentalizar o Projeto com ferramentas que possam avaliar os impactos
das ac6es implementadas no seu desenvolvimento e recomendar as medidas
mitigadoras para dar sustentabilidade a essas ac6es.
3.2. Impactos potenciais do Sub-Componente de Invers6es Rurais
Nesta fase de prepara,cao do projeto nao se tem ainda a possibilidade de
identificar os reais impactos que serao causados devido as invers6es rurais
que serao financiadas pelo Fundo de Desenvolvimento Rural - FDR, a partir
de demandas a serem levantadas pelas comunidades de cada microbacia,
8



como resultado do Plano de Desenvolvimento da Microbacia. Todavia
impactos positivos, neutros ou negativos serao causados.
As atividades do Projeto financiadas pelo FDR, tendem a ter impactos
ambientais positivas ou neutros nos setores de melhoramento da conserva,ao
do solo e da agua, re-plantio de florestas ribeirinhas, protec,ao dos recursos
hidricos, saneamento domestico e manejo mais adequado dos dejetos de
suinos. Poderao ser negativos os impactos de recursos mal administrados
sobre a diversifica,cao na agricultura, agro-processamento, aquicultura e
restaura,co de pequenas estradas rurais. Procedimentos rigidos de avaliac,ao
ambiental, mecanismos de licenciamento ambiental e propostas de medidas
de mitiga,co foram inseridos na administrac,o do Fundo.
3.3. Principais leis que possuem rella,co com as a,6es a serem
implementadas pelo Projeto.
Dentro da legislacao existente destacam-se as seguintes leis que terao
rela,co direta com as a,6es do projeto.
* LEI NO 5.793 DE 15 DE OUTUBRO DE 1980. - (DOSC 22.10.80)
Dispoe sobre a protec,ao e melhoria da qualidade ambiental e da outras
providencias
* LEI No 6.938, DE 31 DE AGOSTO DE 1981.
Disp6e sobre a Politica Nacional do Meio Ambiente, seus fins e
mecanismos de formulag5o e aplicag9o, e da outras providencias.
* LEI NO 6.739, DE 16 DE DEZEMBRO DE 1985. - (DOSC 18.12.85)
Cria o Conselho Estadual de Recursos Hidricos
* LEI N° 9.022, DE 6 DE MAIO DE 1993. - (DOSC 10.05.93)
Disp6e sobre a institui Jco, estruturag,co e organizacao do Sistema
Estadual de Gerenciamento de
Recursos Hidricos
* LEI NO 9.748 DE 30 DE NOVEMBRO DE 1994. - (DOSC 06.12.94)
Disp6e sobre a Politica Estadual de Recursos Hfdricos e da outras
providencias
* CODIGO FLORESTAL BRASILEIRO
LEI N. 4.771, DE 15 DE SETEMBRO DE 1965
O codigo florestal brasileiro devera ser levado em  considera,co
principaimente no planejamento das microbacias e das propriedades no
que tange especificamente as areas de reserva legal e de preserva,co
permanente
* LEI NACIONAL DE RECURSOS HIDRICOS
LEI N. 9.433, DE 8 DE JANEIRO DE 1997
9



A Lei Nacional de Recursos Hidricos devera ser levada em
considera,ao principalmente no Planejamento das Microbacias e no
monitoramento da qualidade da agua das microbacias que serao
monitoradas.
* LEGISLAQAO E USO DE AGROTOXICOS - LEI DE SANTA
CATARI NA
LEI N. 11069/98 E SEU DECRETO
A legisla,ao e uso de agrot6xicos deverao ser levados em considera,cao
principalmente no planejamento das microbacias e das propriedades no
que tange especificamente as areas que serao utilizadas na qual estes
serao incorporados.
* LEI DE CRIMES AMBIENTAIS
LEI N. 9.605, DE 15 DE FEVEREIRO DE 1998
A lei de crimes ambientais devera ser levada em considera,co
principalmente no planejamento das microbacias e das propriedades no
que tange especificamente a preserva,co do meio ambiente.
* CODIGO SANITARIO
LEI N. 6.320, DE 20 DE DEZEMBRO DE 1993
O c6digo sanitario devera ser levado em considera,cao principalmente
no planejamento das microbacias e das propriedades no que tange
especificamente as areas de fiscaliza,ao sanitaria e desenvolvimento
rural.
* LEI N. 5793, DE 15 DE AGOSTO DE 1980
Legisla,co Ambiental Basica de Santa Catarina
* LEI N. 5746, DE 11 DE AGOSTO DE 1980
Cria as Unidades de Conserva,co de Santa Catarina
* LEI N. 11986/1 DE 14 DE NOVEMBRO DE 2001
Cria o Sistema Estadual de Unidades de Conserva,co
3.4. Diretrizes
Para a efetivagao da avalia,co dos impactos ambientais algumas premissas
basicas devem ser estabelecidas:
a) a identifica,co das ag,es incentivadas pelo Projeto, que podem causar
impactos ambientais;
b) a defini,co de medidas mitigadoras ou compensat6rias para reduzir os
impactos ambientais a serem incorporados no desenho dos sub-projetos
apoiado pelo Inversoes Rurais;
10



c) a sensibiliza,cao de todos os atores envolvidos no Projeto para a utiliza,co
de medidas mitigadoras dos impactos ambientais;
d) a capacita,co, em avalia,co de impactos e legisla,cao ambiental, dos
tecnicos envolvidos na elabora,co e acompanhamento dos projetos e
e) sempre que os projetos exigirem medidas mitigadoras devem seguir
rigorosamente a legisla,co ambiental.
3.5. Rela,co das principais interven,ces a serem  apoiadas pelo
Projeto causadoras de impactos ambientais
Dentro do rol de atividades a serem utilizadas destacam-se:
1.Recursos Naturais e Meio Ambiente
1.1. Apoios individuais
Praticas conservacionistas
Melhoramento de pastagens
Prote,cao ciliar e de fontes
Destino correto de residuos domesticos
Estergueiras (Manejo, armazenagem e tratamento de dejetos)
Estradas internas de propriedades
1.2. Apoios grupais
Capta,co,armazenamento e distribui,ao agua
Sistema coletivo de manejo de dejetos - tecnologias simples
Sistema coletivo manejo de dejetos - tecnologias medias
Sistema coletivo de manejo dejetos - tecnologias avan,adas
Equipamentos coletivos
I nfraestrutura
Tratamento de lixo comunitario (projetos)
Adequacao de estrada (projetos)
2. Melhoria da habitabilidade rural
2.1. Apoios individuais
Melhoria das habitac6es
2.2. Apoios grupais
Instalar,co de agua/rede de esgoto
3. Melhoria da Renda
3.1. Apoios individuais
Melhoria da produao
Empreendimentos de agrega,co de valor e presta,ao de servi,os
existentes
Empreendimentos de agrega,ao de valor e presta,ao de servi,os
novos
3.2. Apoios grupais
Empreendimentos de agrega,ao de valor e presta,ao de servi,os
existentes
Empreendimentos de agrega,ao de valor e presta,cao de servicos
novos
11



4. Piano de Gest3o Ambiental do Projeto
0 Plano de Gestao Ambiental do Projeto tem como meta promover o
acompanhamento de todas as invers6es rurais a serem implantadas, com
o objetivo de sua sustentabilidade atual e futura.
4.1. Procedimentos de Avaliag&o Ambiental, Revis3o e Aprovag3o de
Projetos Apoiados pelo Fundo.
4.1.1. Pre-seles3o de propostas do projetos
Para acessar os apoios relacionados anteriormente serao elaborados de
projetos individuais ou grupais. Durante a elabora,co, os projetos serao
classificados em fun,ao dos possiveis impactos positivos ou negativos. Esta
classifica,co divide o projeto em tres categorias descritas a seguir:
Cate-goria A: Projetos nos quais nao sao previstos efeitos adversos ao meio
ambiente, nao requerendo, portanto, medidas de mitiga,ao para
o meio ambiente, sendo aprovados diretamente pelo facilitador.
Categoria B: Projetos nos quais sao previstas as possibilidades de impactos
ambientais negativos e que podem ser mitigados. Neste caso e
requerida uma identifica,ao dos possiveis impactos ambientais
como parte do processo de formula,ao e avalia,cao, e uma
descri,co de medidas de mitiga,ao incorporada na formula,co
do projeto, que deverao ser referendados pela Comissao
Coordenadora Municipal (CCM).
Catecoria C:  Projetos nos quais tem-se a previsao de efeitos adversos
significativos ao meio ambiente, mas que podem ser revertidos.
E requerida uma descri,co detalhada preparada pelo facilitador,
justificando a execu,ao do projeto mesmo com  os riscos
ambientais e explicando detalhadamente a natureza e o alcance
de medidas de mitiga,co incorporadas a elabora,co do projeto.
Havendo necessidade, por indica,co do facilitador, pode-se
contratar assessoria ambiental especializada para fazer estudos
especificos sobre aspectos criticos, e relat6rios ambientais. 0
projeto devera ser conduzido no sentido de seguir todos os
passos e atender a legislagao ambiental vigente. Deve ter a
aprova,ao da Comissao Coordenadora Regional (CCR). Projetos
classificados  nesta  categoria  poderao  estar sujeitos  a
Licenciamento Ambiental pela Funda,co do Meio Ambiente -
Fatma. Esta necessidade devera ser confirmada com    a
Comissao Coordenadora Regional do Projeto, onde a Fatma
estara representada.
No anexo 1 e apresentada uma lista ilustrativa de propostas de projetos de
inversao que poderiam ser incluidos nas categorias descritas anteriormente.
Esta lista e somente uma referencia para o facilitador e podera ser revisada ao
12



longo do Projeto ( em func,o das demandas sobre tipos de projetos que
surjam) tendo sua revisao endossada pelo Banco Mundial.
Quando um projeto compreende atividades em mais de uma categoria
mencionada acima, o facilitador devera classificar o projeto na categoria
referente as atividades de maior impacto ambiental. Ou seja, se uma proposta
de projeto inclui atividades listadas nas Categorias A e B, o projeto se
classifica na Categoria B.
Conforme o mencionado anteriormente, um projeto classificado na Categoria
A nao requer medidas de recuperagao ambiental, pois os mesmos ja sao em
si projetos de recuperacAo e/ou conservagao dos recursos naturais. Para os
projetos classificados nas Categorias B e C, requer-se-a uma avaliagao
ambiental para identificar os impactos ambientais e as respectivas medidas de
mitigag5o e/ou prevenc,ao que deverao ser incorporadas na elaborag5o do
projeto.
Os projetos depois de classificados deverao seguir o fluxo estabelecido abaixo
cujos procedimentos e etapas estao descritas no item a seguir.
13



FLUXO DAS ETAPAS DO PROCESSO DE AVALIA,AO AMBIENTAL
(  Elabora,caoEe 
ATER *   Faclassifica,aordos
Proietos "A" "B"e "C"
"A" Identifica,cao 
Tradicionaln    tdentifica,cao e     o
t*cnicas que so previzadas _s  u    ATE o p         proposto a
p_  e Os posimpactos ambientais
"C" Identifica,cao e 
* dsprevisao dos   p   o      ATER      did   pA   R/CCRe
impactos ambientais
("B" CCM/ATER
~~~ ~Defini,cao das..
em grd    p      omedidas de      P   ea        o
mitiqarcao
*ATER = Facilitador
4.1.2. Procedimentos e etapas da avalia,;cao ambiental
Tradicionalmente a avalia,ao ambiental p  constitu,da de aigumas anelises
tcnicas ques sg ais sobre uma atividade ou projeto proposto, afim de
pre-dizer os possiveis impactos ambientais que podem ser derivados da
execu,cao desta opera,cao, propondo as a,coes e medidas para prevenir,
amenizar e corrigir seus efeitos degradantes.
Os tipos de projetos de inversoes rurais previstos sao de micro", pequeno ou
medio escala. Logo, se espera que uma por,cao consideravel destes projetos
esteja associada a impactos baixos ou moderados sobre o meio ambiente, ou
em grande parte, positivos ou neutros. Por esta razato, os procedimentos de
avalia,cao ambiental propostos scao simplificados, naio sendo previstos efeitos
adversos significativos sobre o meio ambiente.
14



4.1.3. Etapas de avaliaggo para as Categorias B e C
Sao propostos procedimentos para concluir uma avalia,cao ambiental em tres
etapas:
Primeira etapa: ElaboraSAo do projeto pela ATER e preenchimento da lista
de checagem (Anexo 3)
Para executar uma avalia,ao ambiental, e necessario ter uma clara defini,cao
dos procedimentos propostas no projeto: 0  que se pretende fazer?
Aonde?Que tipo de materiais, trabalhos e/ou recursos estarao envolvidos?
Que maneiras diferentes existem para executa-la? Quais sao as
caracteristicas ambientais da area? E dizer: os corpos d'agua (cano, rio, lago
ou lagoa); os tipos de vegeta,ao (pastagens, arbustos ou arvores); as areas
protegidas (se for o caso); e a distancia do projeto de sitios ecol6gicos,
hist6ricos, arqueol6gicos ou fisiograficos unicos que poderiam ser afetados,
situados, por exemplo, em um raio de 500m.
Esta etapa e de responsabilidade da ATER, o qual devera preencher a lista de
checagem (anexo 3) a qual devera ser anexada ao projeto.
SeQunda etapa: Identificagdo e previsao dos possiveis impactos
ambientais
Nesta etapa e necessario identificar e prever os impactos ambientais
causados pela a,ao e desenvolvimento em todas as fases do projeto sejam
estes:  positivos/negativos,  diretos/indiretos,  reversiveis/irreversiveis,
locais/regionais,  temporarios/permanentes/peri6dicos.  Mesmo  assim,
dependendo da natureza e caracteristica de cada casa em particular, se
recomenda determinar o nfvel dos impactos identificados (exemplo: impacto
nao significativo, moderado ou significativo).
Para guiar o facilitador (ou a pessoa responsavel pela avalia,ao ambiental) na
identifica,ao dos impactos ambientais, este Manual inclui uma s6rie de
Quadros de Comprova,ao Ambiental (Anexo 2) em distintas atividades e
modifica,6es no meio rural. Os Tecnicos devem assegurar-se que as analises
de possiveis impactos ambientais englobem os fatores representados
anteriormente, e sempre que for possivel, deve-se quantificar os impactos
(exemplos: quantidade de solo a ser perdido e o grau de erosao que podera
ocorrer; a quantidade de especies da floresta que poderao desaparecer).
Esta etapa e de responsabilidade do Facilitador da e da Associa,ao de
Microbacias.
Terceira etapa: Definigao das medidas de mitigagdo dos novos projetos e
Aprovagao dos projetos
Uma vez identificados os impactos ambientais, e necessario definir as
respectivas medidas de mitiga,ao provenientes dos mesmos (incluindo seus
15



respectivos custos), e incorporar as mesmas ao projeto reformulado. Os
Quadros de Comprova,co Ambiental apresentados no anexo 2 incluem
exemplos de medidas de mitiga,co de impactos associados a distintas
atividades de invers6es rurais.
Por ultimo, o analista deve apresentar os resultados da avalia,co de maneira
que a analise das possfveis consequencias ambientais das ago-es propostas
sejam utilizadas no processo de decisao, incorporando assim as medidas de
preserva,co na elabora,ao do projeto.
A responsabilidade da fiscaliza,co e aprova,co desta etapa e da Comissao
Coordenadora Regional. Fara parte desta Comissao Coordenadora Regional
os 6rgaos ambientais do estado que terao o papel de compatibilizar e
acompanhar as propostas em atendimento a legisla,co vigente.
4.1.4. Restri,c6es em casos de areas protegidas
Quando um projeto estiver localizado dentro de areas protegidas (ou areas
propostas para prote,cao), as instala,ces ou atividades agropecuarias,
florestais, comerciais, industriais ou turisticas propostas deverao adaptar-se as
seguintes condi,c6es:
* Estar localizado fora de Unidades de Conserva,co de Uso Indireto,
ou seja, zonas restritas de Parques Nacionais, Reservas, entre
outros.
* As atividades propostas deverao ser compativeis com os usos
previstos no Plano de Manejo da area protegida, ou na ausencia
deste, com a Legisla,co de cria,co da area protegida - A agencia
ambiental competente devera ser contactada, pois fornecera
condi,6es e normas de opera,co.
No caso do projeto proposto estar localizado na zona de entorno de unidades
de conserva,co de uso restrito, recomenda-se limitar as atividades as
seguintes: (I) agricultura de conserva,ao (sejam cultivos ou atividades
extrativistas); (II) planta,6es florestais, preferencialmente com  especies
nativas ou reflorestamentos em areas ja desmatadas; (Ill) outras atividades
agroflorestais sustentaveis.
4.2. Outras providencias do Projeto
4.2.1. Assistencia tecnica
Sera apoiado pelo Projeto e contratada atraves das Associa,6es de
Desenvolvimento de Microbacias. Suplementarmente, caso necessario,
recomenda-se tambem que os responsaveis pelo projeto busquem apoio
atraves de assistencia tecnica especifica em avalia,co ambiental. Esta
assistencia tecnica especifica poderia ser realizada com a contrata,co (de
16



curta duracao) de um perito em meio ambiente no primeiro ano de execucao
do Projeto. 0 consultor seria responsavel pela capacita,cao dos tecnicos do
Projeto sobre impactos ambientais e preserva,ao, revisar as propostas para
identificar possiveis impactos ambientais e determinar se os mesmos estao
sendo esclarecidos pelo facilitador que e responsavel por dar apoio a este
grupo. Ainda sera fornecido ao t6cnico do Projeto treinamento e manual
contendo as principais leis ambientais vigentes.
4.2.2. Capacitasio
Para que as medidas mitigadoras sejam recomendadas e acompanhadas de
forma adequada os responsaveis pelos projetos receberao embasamento
atraves de programas de capacita,ao em avalia,ao e legisla,cao ambiental.
Esta capacitacao sera destinada aos facilitadores e outros tecnicos envolvidos
na elabora,ao e acompanhamento de projetos. 0 programa de capacitagao, a
ser executado durante os dois primeiros anos de implementa,ao devera
incluir, entre outros, um curso de atualiza,ao em  avalia,ao de impacto
ambiental e legisla,ao ambiental.
4.2.3. Curso  de  Capacitagdo  em   Avaliagao  dos   Impactos
Ambientais
A capacita,c3o especifica em Avalia,ao dos Impactos Ambientais sera feita no
inicio de implanta,ao do Projeto, cuja dura,ao e de dois meses, em m6dulos.
Serao realizados cursos para 440 tecnicos extensionistas e facilitadores nos
dois primeiros anos do projeto. Este tema tambem sera incluido nas duas
semanas de treinamento previstas para as equipes regionais de capacita,ao.
Para tanto sera necessario um aporte de recursos financeiros na ordem de
R$247.500,00 (duzentos e quarenta e sete mil e quinhentos reais) distribuidos
no primeiro e segundo ano, mostrado nas tabelas 1 e 2. Este custo foi
devidamente incorporado na tabela de custos do Projeto (COSTAB), dentro do
sub-componente de capacita,ao.
Tabela 1. Or,amento
ITEM        DESCRIC,AO         UNIDADE  QUANTI VALOR      VALOR
DADE   UNIDADE    TOTAL
1       Curso de capacitag5o  Curso/hora  20   5.000,00  100.000,00
2        ServiQo de terceiros  diversos   -          -   50.000,00
3    Formag5o de manuais didaticos  manual  450  150,00  67.500,00
4     AIimentagao/Hospedagem/  diversos              -   30.000,00
Combustivel
TOTAL                                     247.500,00
17



Tabela 2. Distribui,cao dos Recursos
ITEM      DESCRIQAO        10 ano    20 ano   30  40   50  60    total
ano ano ano ano
1
Curso de capacitagao  50.000,00  50.000,00  -
2
2____  Servi o de terceiros  25.000,00 25.000,00  -
3
Forma9ao de manuais  33.750,00  33.750,00  -
didaticos
4
Alimentagao/Hospedagem  15.000,00  15.000,00  -
/Combustivel
TOTAL         128.750,00 128.750,00                 247.500,00
4.2.4. Estudos ambientais adicionais
De acordo com o mencionado anteriormente na defini,cao da Categoria C,
deve-se contratar, em caso de projetos classificados neste grupo, assessoria
ambiental especializada para fazer estudos  especificos sobre aspectos
criticos do projeto. Os estudos especificos poderiam ser necessarios, por
exemplo, em caso de projetos de agroindustrias, de onde se avaliaria a
utiliza,cao de tecnologias limpas ou tratamento de residuos e seu projeto de
engenharia.
4.2.5. Material
Aos tecnicos serao fornecidos materiais contendo informacoes sobre o projeto,
legisla,ao existente, instru,6es normativas, entre outros.
4.3. Acompanhamento e monitoramento
Uma vez realizada a avalia,ao ambiental, e necessario desenvolver os
indicadores de  monitoramento  dos impactos ambientais. Atraves do
monitoramento executado durante a implanta,cao do projeto: (I) verificam-se as
medidas de preserva,cao ambiental que estao sendo executadas, (11)
controlam-se os impactos ambientais do projeto; e, (111) detectam-se possiveis
problemas ambientais em tempo util para realizar os ajustes necessarios na
elabora,ao do projeto.
Para a avalia,ao do avan,o do impacto global de varios projetos de inversao
ao mesmo tempo, prop6e-se, atraves do sub-componente Pesquisa e
Estudos, a realiza,cao de pesquisas, que podem ser contratadas por licita,cao
a escrit6rios especializados e, que seriam realizados ao final do primeiro ano
do projeto (em casos de projetos de media ou longa dura,co, a cada dois
anos). Para estas pesquisas, se recomendam tres indicadores/indices de
desempenho com respeito a quest6es ambientais: (i) numero de projetos aos
quais sao incorporados (com eficiencia) medidas de preserva,cao ambiental;
18



(ii) numero de meses/pessoa contratados para tratar de aspectos do meio
ambiente (assistencia tecnica); e (iii) numero de Quadros de Comprovacao
Ambiental desenvolvidos com assistencia tecnica.
19



ANEXO 1
CATEGORIZAQAO AMBIENTAL
DE INVERSOES RURAIS
20



ANEXO 1:     Catecorizacio Ambiental de Inversoes Rurais
De maneira preliminar e sujeitos a uma revisao peri6dica durante a execu,ao
do projeto, as propostas de projetos de inversao que poderiam ser incluidas
nas categorias descritas seriam aquelas que incluissem:
Para Categoria A:
Projetos nos quais nao sao previstas efeitos adversos ao meio ambiente, nao
requerendo, em consequencia, medidas de mitiga,ao ambiental:
-   Atividades que utilizam sistemas conservacionistas de preparo
e manejo do solo;
-   Atividades de agricultura organica e agroecologia.
-   Atividades de conserva,ao da biodiversidade;
-    Iniciativas de manejo integrado de microbacias hidrograficas.
-   Aproveitamento sustentavel de plantas medicinais;
-    Planta,ces florestais, preferencialmente com especies nativas,
em areas ja desmatadas.
Para Categoria B:
Projetos nos quais tem-se a previsao de ocorrencias de possiveis impactos
ambientais baixos ou moderados que podem ser mitigados. Aqui se requer
uma identifica,co dos possiveis impactos ambientais e uma descri,ao de
medidas de mitiga,co incorporadas na planta do projeto:
-    Estabelecimento ou melhoramento de agroindustrias de nivel
familiar em pequena escala;
-    Instala,cao de pequenas indcustrias na area textil, vestuario,
cal,ados e artefatos de tecidos, com exce,ao de atividades de
tingimento de fibras;
-    Estabelecimento  ou  melhoramento  de  atividades  de
aquicultura em pequena;
-   Constru,cao de pequenas obras de capta,co de agua para fins
de consumo humano (tipo comunitario) e abastecimento de
pulverizadores;
-   Constru,co de pequenas obras de irriga,ao e drenagem;
[  -  Constru,ao e/ou reforma de habita,6es rurais;
21



Adequa,cao de estradas internas da propriedade;
Melhoria  de  sistemas  de  produ,cao  tradicionais e/ou
alternativos implantados em areas de aptidao regular ou
restrita;
Desenvolvimento de a,6es com aptidao ao ecoturismo.
Implanta,cao  de  sistemas   individuais  de  manejo,
armazenagem e tratamento de dejetos animais.
Para Categoria C:
Projetos nos quais tem-se a previsao de possiveis efeitos adversos
significativos ao meio ambiente, mas que podem ser mitigados.
Requer uma descri,ao detalhada preparada pelo facilitador,
justificando a realiza,ao do projeto com todos os riscos ambientais
e explicando em detalhes a natureza e alcance de medidas de
mitiga,co incorporadas no desenho do projeto. De acordo com a
opiniao do facilitador (ou Tecnico responsavel pela aprova,ao do
projeto), se podem contratar assessoria ambiental especializada
para fazer estudos especificos sobre aspectos criticos, e Relat6rios
Ambientais, em casos de projetos que o requerem, segundo a
legisla,co ambiental vigente.
-   Aproveitamento florestal de madeira ou outros produtos
lenhosos, com Plano de Manejo aprovado pela institui,co
competente (Ibama, Fatma, etc.).;
-   Cultivos  permanentes  ou  atividades  extrativas  nao
madeireiras, sob cobertura de mata, sem uso de pesticidas e
sem envolver extra,ao madeireira (ex: palmito);
-    Estabelecimento ou melhoramento de agroindustria de media
escala;
-    Industria textil, vestuario, cal,ados e artefatos de tecidos de
media escala, atividades de tingimento com uso de produtos
quimicos;
-    Iniciativas que possam degradar areas protegidas, como a
introdu,co de animais ex6ticos ( ex.: criac,o de javali);
-   Iniciativas que possam afetar especies em risco ou em perigo
de extin,cao, ou afetar negativamente seu habitat;
-    Estabelecimento  ou  melhoramento  de  atividades  de
aquicultura de medio potencial poluidor degradador;
22



Implantagao de unidades redutoras de lixo domestico;
Unidades regionais, centrais ou municipais de beneficiamento
e processamento de produtos agricolas;
Implanta,cao  de   sistemas  coletivos  de   manejo,
armazenamento e tratamento de dejetos animais;
Instala,cao de pequenas serrarias, marcenarias ou carpintarias
de uso coletivo, para desdobramento de madeira;
Implanta,ao de obras de medio porte para irriga,cao e ou
drenagem.
Cabe mencionar que a categoriza,cao ambiental proposta neste manual e
somente um guia para julgar cada projeto sem perder de vista suas
caracteristicas e meritos pr6prios. Recomenda-se fortemente a elabora,cao e
implanta,co do programa de capacita,ao e assistencia tecnica em avalia,co
ambiental, o qual ira contribuir para melhorar substancialmente o
entendimento dos facilitadores com respeito ao significado das categorias A, B
e C o que permitira, quando for necessario, que os mesmos Tecnicos possam
propor modifica,6es na categoriza,cao para garantir a incorpora,ao de
medidas de mitiga,co ambiental na formula,co dos projetos.
23



ANEXO 2
POSSiVEIS AQOES DE MITIGAQAO E MONITORAMENTO
AMBIENTAL
24



ANEXO 2:     Possiveis ac6es de preservacao e monitoramento ambiental
QUADR0 1.      Agricultura: praticas associadas com riscos ambientais - possiveis impactos e a,c6es de preserva,cao
Impactos                              Possiveis A,6es Mitigadoras                             Indicadores de Monitoramento
Produg,o de graos no sistema convencional
-  Erosao causada pela ara,co         -  Uso do solo conforme sua aptidao agricola;           -   Redu,co de erosao
-  Erosao em encostas                 -  Uso de sistemas conservacionistas de preparo do solo;  -  Aumento redur,co dos custos de
-  Diminui,co de mat6ria organica     -  Utiliza,co de praticas mecanicas e vegetativas de        produ,co
-  Diminui,co da fertilidade do solo     conserva,ao do solo;                                 -   Melhoria do teor de materia
- Aduba,co organica                                         organica e da fertilidade
-  Aumento de produtividade
Monocultura
-  Prolifera,co de pragas e doen,as de  -  Rota,co de culturas;                                -  Propor,co de solos sem cobertura;
plantas                           -  Manejo integrado de pragas;                           -   Diminui,co de pragas e doen,as
-  Controle biol6gico;                                   -  Redu,co deerosao
-  Empobrecimento dos solos.          - Aduba,co verde;                                        -  Aumento do teor de materia
organica;
Uso de agrot6xicos
-  Contamina,co de aguas e solos;      -  Utiliza,co de sistemas de cultivo menos poluentes, como a
-  Aparecimento e/ou aumento de casos de  agricultura organica e agroecologia;                 Diretos:
contamina,co/intoxica,co em        -  Utiliza,co de equipamentos de proter,co, na aplica,co de  -  Frequencia no aparecimento de
trabalhadores rurais;                 agrot6xicos                                               animais mortos no meio aquatico
-  Aparecimento e/ou aumento de casos de  -  Conhecimento sobre substancia que estao sendo         e/ou terrestre;
contamina,co na popula,co rural;       utilizadas,suas formas corretas de armazenamento e de  -  Casos de intoxica,co leve na
-  Aparecimento e/ou aumento de           aplica,ao;                                               popular,co  por uso da agua do
mortandade por contamina,co da flora e  -  Conhecimento e aplica,co da legisla,co vigente a respeito de  aqulfero;
fauna silvestre                        produtos proibidos e normas de seguranga nos frascos e  -  Casos  de  intoxicar,co  em
25



Impactos                              Possiveis Ac6es Mitigadoras                            Indicadores de Monitoramento
Deteriorac,o da qualidade da agua do   r6tulos dos permitidos;                                trabalhadores  por   pulverizar
len,ol freatica como resultado da  -   Evitar os agrot6xicos de amplo espectro, utilizando produtos  produtos quimicos;.
aplica,ao excessiva de fertilizantes   menos perigosos, e reduzindo a concentra,ao e numero de  -  Qualidade da agua.
qufmicos ou organicos (nitrato) e/ou   aplica,ces ao mfnimo;
agrot6xicos;                       -   Identifica,co e aplica,co de praticas tradicionais  Indiretos:
Crescimento excessivo de plantas       reconhecidas como eficientes no controle de pragas (praticas  -  Cursos de capacita,ao realizados
aquaticas e algas em lagos e represas  de nutri,co vegetal balanceada; uso de adubos organicos,  sobre o tema;
por uso excessivo de fertilizantes no solo  manejo integrado de pragas, controle biol6gico, etc.)  -  Pessoas  capacitadas  sobre  o
(fosfato, nitrogenio).                                                                        assunto;
- Aumento da area com cultivo
organico e agroecologia.
Uso de maguinas e equipamentos
- Compacta,co do solo                 -  Uso de sistemas conservacionistas de preparo do solo (cultivo  -  Propor,co de solos descobertos;
- Pulveriza,ao e desagrega,ao do solo    mfnimo, plantio direto);                             -   Redu,ao da erosao;
-  Descompacta,ao ou escarifica,co do solo              -   Melhoria da infiltra,co de agua
26



QUADRO 2. Cria,co de animais: praticas associadas com riscos ambientais- possiveis impactos e a,6es de preservacao
Impactos                                      Possiveis Ac6es Mitigadoras              Indicadores de Monitoramento
Pastagens
-  Compacta,co dos solos (excesso de lota,co de  -  Controle do pastoreio e das pastagens;  -  Produ,co de massa verde por area;
animais na area);                          -  Rota,co do gado em piquetes;         -   Ganho de peso dos animais;
-  Diminui,co da cobertura vegetal natural ou  -  Lotacao de animais por area;         -  Ocorrencia de erosao;
artificial;                                -  Enriquecimento das pastagens com     -   Aparecimento e/ou aumento de ervas
-  Diminui,ao de especies palataveis;            leguminosas;                             daninhas
-  Aumento da area descoberta;                -   Forma,co de pastagens de inverno;
-  Risco de erosao.                           -   Silagem para o periodo de inverno;
-  Distribui,co de bebedouros e saleiros
estrategicamente situados;
Uso de farmaceuticos e horm6nios (raq6es
concentradas comerciais) e medicamentos
animais (carrapaticidas, vermifugos, etc):
- Contaminar,co de produtos animais destinados ao -  Preparac,o de ra,6es balanceadas nas - Analises quimicas de produtos animais
consumo humano;                               propriedades;                            destinados ao consumo humano;
-  Intoxica,co dos trabalhadores que manipulam  - Utilizag5o de medicamentos homeopaticos; - Casos de intoxica,ao de trabalhadores
medicamentos e/ou pessoas que utilizam  os -  Dar destino adequado das embalagens      que manipulam os medicamentos;
recipientes vazios de carrapaticidas.         dos medicamentos.                     -  Cursos de capacita,co para correta
utiliza,co  e   manipula,co   dos
medicamentos.
27



QUADRO 3: Pequenas obras de infra-estrutura de risco de pequena escala: praticas associadas com riscos ambientais - possiveis
impactos e a,6es de preserva,co
Impactos                                         Possiveis Aig6es Mitigadoras             Indicadores de Monitoramento
Implantac,o de obras de infra-estrutura de irriga,c3o:
-   Redu,co de vaz6es minimas em rios e arroios para  -  Planifica,co e administra,ao controlada de  -  Medi,co de vaz6es;
a manuten,co da fauna aquatica;                  cursos captados para irriga,co,       -  Esp6cies biol6gicas (peixes, macro-
-  Desvio de cursos naturais de agua;               respeitando vaz6es mfnimas para a        invertebrados, etc.);
- Corte em declividade para construr,co de canais,  manuten,co aa vida aquatica;          -  Propor,co de taludes descobertos;
resultando em erosao nos taludes dos canais.  -  Projeto de obras que reduzem ao m[nimo  - Aumento ou redu,co da erosao.
a necessidade de desvios dos cursos
naturais;
-  Medidas de conserva,co dos em areas
com corte em declividade nos canais;
-  Regulamenta,co do uso sustentavel de
aguas subterraneas;
Etapa de operagdo do sistema de irrigagao
-  Drenagem deficiente ou insuficiente, resultando em  -  Uso racional e eficiente da agua;  - Varia,oes no nivel do len,ol freatico;
eleva,co do len,ol freatico                   -  Medidas de conserva,co dos taludes;   -  Propor,co de taludes sem cobertura;
- Erosao;                                        - Administrar,co de volume de agua para  - Vazao mfnima do rio em aguas
-  Redu,co de vaz6es m[nimas em rios e arroios para a  irriga,co, respeitando vaz6es minimas;  abaixo da utilizada para irriga,co;
sustenta,co da vida na agua doce;             -  Prote,co de fontes de agua.           -  Redu,co ou aumento no volume de
- Deteriorago da qualidade da 6gua (uso de insumos).                                         6gua utilizado por hectare.
28



QUADRO 4 - Pequena agroind6stria: pr6ticas associadas com riscos ambientais- possiveis impactos e ag6es de preservago.
Impactos                               Possiveis Ag6es Mitigadoras                           Indicadores de Monitoramento
Processos Industriais:
-  Qualidade  dos   efluentes
- Contamina,co de aguas superficiais e -  Uso de "tecnologias limpas" e tratamento de  aguas de   l[quidos e gasosos, assim
eventualmente aguas subterraneas;    resfduos;                                                 como dos n[veis de emissao
- Contamina,ao de solos;             -  Localiza,co de agroindustrias em  areas que contam com    acustica.
drenagem de aguas de residuos e plantas de tratamento das  -  Qualidade da agua e do ar.
mesmas;
-  Promo,co de processos de transforma,ao com  base em
sustancias biodegradaveis ou praticas mecanicas;
- Contamina,co do meio por acumula,co -  Incorpora,co de processos de transforma,co de residuos;  - Qualidade do solo e de aguas
de residuos s6lidos e decomposi,co de -  Incorpora,co de residuos organicos em  solos pobres de  subterraneas e superficiais.
materia organica.                    mat6ria organica;
-  Redu,co de res[duos solidos atrav6s de tecnologias mais
limpas, reciclagem de residuos;
- Tratamento e disposi,co de residuos s6lidos em conformidade
com o regulamento para o manejo dos residuos s6lidos
Praticas deficientes de higiene:
- Contamina,co de produtos alimenticios -  Normas estritas de higiene;                        - Analises    quimicas      e
processados.                      - Controle de qualidade de produtos.                        bacteriol6gicas de alimentos
Consumo massivo de lenha como combustivel em processos de transforma,co:
- Corte   de  especies  nativas  para -  Uso de fontes alternativas de energia;               - Taxa de desmatamento;
utiliza,ao nas agroindustrias;    -  Reflorestamento com esp6cies de rapido crescimento,   - Qualidade do ar (poeira).
29



QUADRO 5. Reflorestamento: prcticas associadas com riscos ambientais- possiveis impactos e a,6es de preservac,o.
Impactos                                    Possiveis Aq6es Mitigadoras                         Indicadores            de
Monitoramento
Plantac6es florestais:
- Pelo reflorestamento com  esp6cies ex6ticas, - Conservago ou implantag5o de mata ciliar, com esp6cies - Monitoramento  biol6gico
podera haver: (i) Mudanga nas condig6es do solo  nativas, conforme legislag5o ambiental;         da fauna e da flora de
pelo efeito da mat6ria seca de algumas especies -  Uso de esp6cies ex6ticas preferencialmente em projetos  florestas;
ex6ticas; (ii) compactag5o de solos durante a  de reconversao de propriedades;                 - Aumento ou redug5o da
extrag5o e (iii) perda da biodiversidade.  -  Planta,6es mistas;                                  erosao;
- Quando     as    plantag6es  compreendem   Corte do bosque em talh6es intercalados;             -  Fertilidade do solo.
monocultivos, ha maiores riscos de pragas e                                                    - Porosidade e/ou infiltraao
doengas.                                  Planejamento  de  carreadores, na   implanta,co  do    do solo.
reflorestamento, para a retirada da madeira.        - Aumento ou redug5o de
pragas e doengas;
Quadro 6.   Ecoturismo: praticas associadas com riscos ambientais - possiveis impactos e a,6es de preservag5o.
Impactos                                      Possiveis As6es Mitigadoras          Indicadores de Monitoramento
Areas sem cobertura e queimadas preparadas sem medidas preventivas:
-  Incendios de areas com   florestas ou -  Regulamenta3o de praticas de comportamento - Aumento  ou  redug5o  de  incendios
pastagens.                              em areas turisticas;                         florestais.
- Adequag5o de zonas seguras para preparar
fogueiras;
- Vigilancia e controle  estrito de atividades de
turisticas.
30



Quadro 7.  Aquicultura: praticas associadas com riscos ambientais - possiveis impactos e a,6es de preserva,co
Impactos                                    Possiveis A,6es mitigadoras                   Indicadores de monitoramento
Alta concentra,cao de peixes em tanques:
- Incremento com resfduos organicos em aguas - Filtros de agua tanto na entrada quanto na saida - Monitoramento de qualidade e
que circulam atraves de tanques;            dos tanques de aquicultura                    quantidade  de   agua   nos
- Contamina,co de aguas;                    - Reduzir ou eliminar sobrecarga de residuos     tanques.
- Prolifera,co de doen,as entre peixes do tanque e  organicos atraves da redu,co da quantidade de
possfvel contagio a peixes nativos.         alimento de peixes
Uso excessivo de agua e conseguente descarte de efluentes liquidos (tanque com saida de agua):
- Degrada,co da qualidade da agua superficial que - Proibir ou  evitar descarte de efluente liquido, - Monitoramento de qualidade e
recebe os efluentes;                        exceto em caso de trutas (abastecimento de agua  quantidade de agua
- Prolifera,co de insetos nas aguas superficiais.  somente para repor perdas);
- Reduzir ou eliminar sobrecarga de residuos
organicos atrav6s da redu,co da quantidade de
alimento dos peixes (eliminando o excesso de
insumos)
Cultivo de especies marinhas, em areas de mangues:
- Destrui,co de manguezais e restingas para - Cultivo de algumas esp6cies em areas alagadas ou - Area de manguezais e restingas
construr,co de tanques e obras similares;   nos manguezais;                                conservada ou destru[da.
- Abandono de areas usadas para tanques de - Manuten,co adequada de tanques para seu uso
cultivo, por falta de manuten,co.           peri6dico;
- Tecnicas de cultivo adequadas para reduzir a
acumula,ao excessiva de res[duos organicos.
Cultivo de especies ex6ticas:
- Introdu,co involuntaria de algumas especies em  - Manuten,co adequada de comportas de tanques;  - Monitoramento  de peixes em
cursos e corpos naturais de agua;        - Controle estrito no manejo de peixes;           cursos naturais de agua.
- Concorrencia  e  possivel deslocamento  de
especies nativas.
31



Quadro 8.   Pequenos caminhos rurais: praticas associadas com riscos ambientais - possiveis impactos e a,oes de preserva,co
Impactos                                          Possiveis A,oes Mitigadoras                   Indicadores de Monitoramento
Caminhos em areas de floresta tropical
-  Destrui,ao dos corredores ecol6gicos: barreiras para -  Conserva,co  e/ou forma,co de corredores -  Monitoramento  biol6gico  de
o livre movimento da fauna silvestre, especialmente  ecol6gicos;                                flora e fauna das florestas
para esp6cies arb6reas e rasteiras             -  Rotas alternativas que nao cruzem areas de -  Maior ou menor ocorrencia de
-  Perda e fragmenta,co do habitat;                 florestas importantes;                        incendios
-  Maior ocorrencia de incendios florestais causados -  Estabelecimento de planta,6es  nativas ou - Aumento ou redu,co da ca,a.
pelo aumento das atividades humanas;              mistas;
-  Caga ilegal.                                   -  Constru,co de aceiros contra incendio;
- Elimina,co de materiais inflamaveis;
-  Fiscaliza,co da ca,a;
Caminhos florestais e rotas de extragco de madeira:
-  Destrui,co dos corredores ecol6gicos: barreiras para o -  Conserva,co e/ou forma,co de corredores -  Monitoramento biol6gico da
livre movimento da fauna silvestre, especialmente  ecol6gicos;                                  flora e fauna de florestas
para especies arboreas e rasteiras;            -  Rotas alternativas que nao passem por areas de -  Maior ou menor ocorrencia de
-  Perda e fragmenta,co do habitat;                  florestas importantes;                        incendios.
-  Maior ocorrencia de incendios florestais causados pelo -  Constru,co de aceiros contra incendios;  - Aumento ou redu,co da ca,a.
aumento das atividades humanas;                -  Elimina,co de materiais inflamaveis;
-  Caga ilegal.                                   -  Programas de Educa,cao Ambiental;
-  Vigilancia de ca,a.
32



ANEXO 3: "CHECKLIST" OU "LISTA DE CHECAGEM"
Esta ficha acompanhara as propostas (projetos) classificadas como "B" e "C"
que serao encaminhadas a Comissao Coordenadora Regional e/ou Secretaria
Executiva Estadual e devera servir como guia para analise e na tomada de
decisoes no que se refere ao possivel impacto ambiental e medidas que devem
ser tomadas na implementag5o das mesmas.
A. Classifica,co e Tipo do Projeto:
1) Quanto a classifica,ao  B   ou       C
2) Quanto ao tamanho pequenos ate US$ 5.000,00, F  grandes
quando ultrapassar este valor  D
3) Quanto ao tipo (Tipo 1, 2, 3 - descri,co item 7.3. do
Manual
Operativo). Colocar o n° do Tipo correspondente D
B. Localizacao: Endere,o (nome comunidade, microbacia, grupo -
roteiro de acesso) Municipio - Regiao (descrever).
C. Produtor Responsavel pela proposta (Projeto) individual ou
comunitario (relacionar)
D. Impactos potenciais da proposta em rela,ao ha:
1 TERRAS AGRICOLAS
la) 0 Projeto proposto melhorard as condi,Oes quimicas, fisicas e
biol6gicas das terras cultivaveis?
W   Sim              ] Nao          E  Desconhecido
I b) 0 Projeto proposto podera degradar as terras cultivaveis?
,  I Sim          EIZ Nao          Fj Desconhecido
33



2 EROSAO DO SOLO
2a) 0 Projeto contribuira no controle das perdas de solo por erosao?
W2 Sim                ] Nao          F     Desconhecido
2b) 0 Projeto direta ou indiretamente podera aumentar as perdas do
solo por erosao?
F     Sim           C] Nao           F     Desconhecido
3 QUANTIDADE DE AGUA DE SUPERFICIE
3a) Existem recursos de agua de superficie na area do Projeto?
LI Sim             [-] Nao              ] Desconhecido
3b) Existem informa,Oes sobre a quantidade de agua disponivel na
eventualidade de utiliza,co para o Projeto?
F     Sim             j Nao          LI Desconhecido
3c) 0 Projeto ajudard a aumentar ou preservar o fomecimento de agua
disponivel, como por exemplo, pelo incremento das condi,ces de
vazao, prote,co de mananciais, etc.?
F     Sim          F     Nao         F     Desconhecido
3d) 0 Projeto aumentara a demanda ou causara perdas de agua de
superficie, direta ou indiretamente?
Cz Sim             [7] Nao           F     Desconhecido
4 QUALIDADE DA AGUA DE SUPERFICIE
4a) Existem informa,ces disponiveis sobre a atual qualidade das
aguas?
LIZ Sim            L     Nao           ] Desconhecido
4b) 0 Projeto provocard descargas adicionais por interferencia
antr6picas nas aguas de superficie?
F     Sim               M Nao        F     Desconhecido
4c) 0 Projeto ajudara a melhorar a qualidade da agua de superficie?
LI Sim              g  Nao           F   Desconhecido
4d) 0 Projeto direta ou indiretamente podera causar uma deteriora,co
da qualidade da agua de superficie?
] Sim               7 Nao                1 Desconhecido
34



5 QUALIDADE DO AR
5a) Existem informa,ces disponiveis sobre a qualidade do ar?
W   Sim             g  Nao          F     Desconhecido
5b) 0 Projeto produzira qualquer emissao no ar diretamente?
W   Sim              ] Nao              1 Desconhecido
5c) 0 Projeto ajudard a reduzir as fontes de poluicao do ar existentes,
como por exemplo, as queimadas ao ar livre?
LI Siim                Nao          [     Desconhecido
5d) 0  Projeto podera provocar, pelas praticas introduzidas, uma
mudanca na qualidade do ar?
F- Sim              g  Nao          Li Desconhecido
6 RUIDO
6a) 0 ruido e um problema presente na area do Projeto?
L   Sim              ] Nao          :2 Desconhecido
6b) 0 Projeto ajudara na reducao das condi,ces indesejaveis de ruido?
LI Sim             :2 Nao            E  Desconhecido
6c) 0 Projeto causara um aumento temporario ou permante na gera,co
de ruidos, como por exemplo, maquinario pesado ou transito
rodoviario?
FI Sim               ] Nao           z  Desconhecido
7 ECOSSISTEMA AQUATICO
7a) Algum ecossistema aquatico natural, listado abaixo, pode ser
considerado importante ou uinico, pelo seu tamanho, abundancia ou
tipo e poderd ser afetado pelo Projeto?
- Rios    Li Sim              N No         g Desconhecido
- Riachos F   Sim         7  Nao         [2 Desconhecido
- Lagos       Sim             Nao             Desconhecido
- Lagoas  L   Sim         [   Nao         U   Desconhecido
35



7b) Estes ecossistemas sao essencialmente:
- Conservados               g   Sim   F     No   F     Desconhecido
- Moderadamente degradados g    Sim   F] Nao     F     Desconhecido
- Muito degradados         LI Sim        ] Nao   F     Desconhecido
7c) Estes sistemas sao usados pela popula,ao local:
- Para consumo:
Agua potavel             g   Sim      ] Nao   Fj Desconhecido
Animais                  E   Sim    g   Nao    m  Desconhecido
- Para outros:
Irriga,ao               FL Sim     :     Nao     ] Desconhecido
Recrea,co (banho)       F     Sim   g   Nao      ] Desconhecido
Descarga de residuos    Eli Sim    [] Nao        ] Desconhecido
Transporte              FII Sim    [I] Nao       ] Desconhecido
Para produ,ao           [     Sim     ] Nao   [-] Desconhecido
7d) 0 Projeto afetara diretamente o uso de agua para consumo?
F     Sim             l Nao           g] Desconhecido
7e) 0 Projeto podera afetar direta ou indiretamente a agua destes
ecossistemas para consumo ou nao, no que se refere a:
-  Uso de produtos t6xicos que possam afetar estes sistemas
El] Sim          El Nao         F   Desconhecido
- Aumento da erosao
El Sim             ] Nao        L   Desconhecido
- Aumento da popula,co que possa aumentar a fadiga dos
sistemas
El Sim             ] Nao        F   Desconhecido
36



8 OUTROS ECOSSISTEMAS:
8a) Alguns dos ecossistemas listados abaixo, poderao ser atingidos na
implantacao do Projeto:
- Floresta  El Sim          El Nao         F   Desconhecido
- Varzea  F     Sim        F     Nao       F   Desconhecido
- Faxinal  g  Sim          []Nao            g Desconhecido
8b) Estes ecossistemas sao:
Virgens                     El Sim    El Nao      7 Desconhecido
Moderadamente degradados    El Sim    [j Nao     [     Desconhecido
Muito degradados           El Sim     El Nao     [I] Desconhecido
8c) Estes ecossistemas sao usados pela populacao local para:
Agua potavel               El Sim     El Nao     El Desconhecido
Agua para animais          E   Sim    El No      E     Desconhecido
Agricultura                El Sim     E   Nao     l  Desconhecido
Como fonte de plantas
medicinais, madeira, fibra,
folhas, etc                E   Sim    E   No     E   Desconhecido
Cria,ao de animais         E   Sim     l  No     El Desconhecido
Reffigio da fauna          E   Sim     l  NAo    El  Desconhecido
8d) 0 Projeto afetara, direta ou indiretamente este ecossistema atraves:
- Mudan,a no uso da terra pelo aumento da drenagem
El Sim             l Nao        El Desconhecido
- Uso de materia prima deste ecossistema
E   Sim          El Nao         E  Desconhecido
- Diminuicao do uso de produtos deste ecossistema,
produzindo ou fomecendo material substituto
El Sim           El Nao         El Desconhecido
- Aumento de populacao na area causando uma fadiga
crescente nestes ecossistemas
E   Sim            l Nao        E  Desconhecido
37



9 ESPECIES AMEACADAS:
9a) Exitem especies animais e/ou vegetais ameacadas na area do
Projeto?
Li Sim              g] Nao           Fi Desconhecido
9b) Estas especies sao:
- De interesse cientifico
ElI Sim         ElNao          iIj Desconhecido
- De interesse comercial
] Sim            El Nao        FjDesconhecido
9c) 0 Projeto afetara o habitat destas especies:
- Diretamente destruindo estes habitats
El Sim           F  Nao         g Desconhecido
- Indiretamente alterando estes habitats (drenagem, uso do
solo, desmatamento, etc)
El Sim            ] Nao        F   Desconhecido
10 PLANTAS INVASORAS
1Oa) Existem atualmente, algum problema com plantas invasoras na
area do Projeto?
Li Sim             Li Nao            L  Desconhecido
1 Ob) Existe alguma especie de planta invasora, em potencial, conhecida
na area do Projeto?
Li Sim             Li Nao            Li Desconhecido
1 Oc) 0 Proj eto podera:
- Aumentar o habitat das plantas invasoras
El Sim           El Nao         El Desconhecido
- Diminuir o habitat das plantas invassoras
El Sim           El Nao         El Desconhecido
- Fomecer oportunidade de controle das plantas invasoras
El Sim          El Nao          El Desconhecido
- Aumentar a possibilidade da introducao de outras plantas
invasoras
El Sim           El Nao         ElI Desconhecido
38



1 1 PRAGAS
1 la) Existem problemas de praga dentro da area do Projeto?
W   Simn            g  Nao           j   Desconhecido
llb) Existem especies, dentro da drea do Projeto, que alterando as
condiqoes ecol6gicas, possuem potencial para se tomar pragas?
- Sim              FII Nao          [I] Desconhecido
1 c) Estas pragas estao associadas a:
- Solo degradado           z   Sim   Li Nao        ] Desconhecido
- Monocultura             [-] Sim     Li Nao     Li Desconhecido
- Uso incorreto de inseticidas Li Sim  K] Nao    K] Desconhecido
lId) 0 Projeto ira:
- Aumentar o habitat das pragas K] Sim  K  Nao   K   Desconhecido
- Diminuir o habitat das pragas  K] Sim  ] Nao   [j] Desconhecido
- Aumentar a possibilidade
da
introdugao de outras pragas  K  Sim  K   Nao      i Desconhecido
- Fomecer oportunidade
para controle das pragas   7  Sim    Li Nao     K] Desconhecido
12 TRANSMISSORES DE DOENCAS:
12a) Existem problemas de doencas transmitidas por especies vetores
como mosquitos, moscas, etc.., na area no Projeto?
K] Sirn            K] Nao            K   Desconhecido
12b) As especies estao associadas com:
- Habitats aquaticos       K] Sim        ] Nao   K] Desconhecido
- Restos vegetais          K] Sim       ] Nao    K] Desconhecido
- Ocupacao humana          K] Simr    Li Nao     Li Desconhecido
- Dejetos animais          K] Sim     K] Nao     K  Desconhecido
39



12c) 0 Projeto ira:
- Favorecer o habitat do vetor  F   Sim  g] Nao  F     Desconhecido
- Reduzir o habitat do vetor  F] Sim  [z Nao     F     Desconhecido
- Fomecer oportunidade
de controle               F     Siim  F    Nao     ] Desconhecido
13 FONTES CONVENCIONAIS E NAO CONVENCIONAIS DE ENERGIA:
13a) 0 Projeto aumentard a demanda de fontes convencionais de
energia (petr6leo, hidroeletrica, etc..)?
W   Sirm            C  Nao           ::1 Desconhecido
13b) 0 Projeto aumentara a demanda de fontes nao convencionais de
energia (madeira, esterco, residuos agricolas, etc..)?
[] Sim                ] Nao          [   Desconhecido
14 RECURSOS NATURAIS/USO DA TERRA:
14a) Os recursos naturais estao sendo usados intensamente na area do
Projeto?
W   Sim             Cj Nao              ] Desconhecido
14b) 0 uso e aptidao do solo na area do Projeto sao compativeis?
LI] Sim               ] Nao             ] Desconhecido
14c) 0 Projeto aumentard a intensidade de uso dos recursos naturais
(solos, floresta, agua)?
D     Sim             ] Nao          ::1 Desconhecido
15 Ap6s analise dos impactos potenciais desta proposta, estabelecer, mesmo para projetos
individuais, sua correlacao com a proposta da comunidade/microbacia, de modo a
permitir uma andlise dos impactos globais das acoes.
40



