                                                                                                      92820
Una gestión más adecuada mejora la educación en Bangladesh                                            June 26, 2007



                                                                  Enlaces:
                                                                  - ¿Qué es la AIF?
                                                                  - Nuestra labor en Bangladesh i


                                                                  Más información sobre Bangladesh:
                                                                  - Historia crediticia
                                                                  - Datos y estadísticas i
                                                                  - Investigaciones i
                                                                  - Contáctenos i




  Si bien Bangladesh ha realizado avances notables en el acceso a la educación, las deficiencias
  en la gestión han contribuido a la escasa calidad de la educación en todos los niveles. El
  gobierno reconoce la importancia de mejorar la calidad educativa para alcanzar los objetivos de
  desarrollo del milenio (ODM) y las metas del programa Educación para Todos en Bangladesh,
  por lo que ha lanzado diversas reformas con el fin de abordar la cuestión.




  El Banco Mundial ha respaldado la implementación de importantes reformas de las políticas
  mediante los créditos de apoyo al desarrollo del sector educativo I y II (ESDSC I y ESDSC II).
  Las principales reformas se han centrado en los siguientes aspectos: i) la mejora de la rendición
  de cuentas de las escuelas secundarias tanto ante el gobierno como ante la comunidad (por
  ejemplo, fortaleciendo los comités de administración de las escuelas para concederles mayor
  peso en el manejo de los establecimientos escolares); ii) el seguimiento, la evaluación y la
  difusión (fortaleciendo la capacidad del Ministerio de Educación para llevar a cabo encuestas de
  seguimiento de gastos públicos, evaluar el impacto de sus programas y políticas y difundir
  información sobre los resultados de los exámenes estandarizados, el desempeño de las
  escuelas y la eficacia de los programas); iii) la mejora de la calidad de los maestros con
  particular énfasis en su contratación y capacitación, y iv) el aumento de la transparencia en la
  producción de libros de texto.




  La calidad del sistema de educación secundaria ha mejorado apreciablemente: 80.000
  niños más aprobaron el duodécimo grado (las tasas de aprobación se incrementaron del
  40% en 2001 al 48% en 2004) y se mejoró la gestión y la transparencia del sistema, que
  comprende la disminución del ausentismo docente.


  Aspectos destacados:
  Mejora de la calidad:
  - Las tasas de aprobación de los exámenes del décimo grado aumentaron al 50% en 2005
  respecto del 37% registrado como valor de referencia en 2003. Las tasas de aprobación de los
exámenes del duodécimo grado subieron al 48% en 2004, mientras que el valor de referencia
era del 40%. Estas tasas se han mantenido bastante estancadas entre 2000 y 2003.
- Se otorgaron incentivos financieros —establecidos en el marco del proyecto— a 1.962
escuelas cuyo desempeño en los exámenes para obtener el certificado de educación secundaria
(SSC, décimo grado) fue considerablemente mejor que el de 2003.
- Se está poniendo en práctica una nueva fórmula para el financiamiento de las escuelas,
diseñada y establecida en el marco del proyecto. En 2004, 1.300 instituciones de desempeño
insatisfactorio recibieron notificaciones referidas a la suspensión de sus subvenciones. En 2005
se suspendieron las subvenciones de los 226 establecimientos de peor desempeño.


Mejor gestión y más transparencia:
- El ausentismo de los maestros disminuyó al 11% en 2005, en relación con el 17% registrado
como valor de referencia en 2002.
- Desde 2005 se contratan asesores privados seleccionados con métodos competitivos para que
efectúen una evaluación transparente de las escuelas que se establecen y se registran.
- En 2005 se estableció el Organismo No Gubernamental para el Registro y la Certificación de
Maestros (NTRCA). En diciembre de ese año, 61.000 aspirantes dieron el primer examen
estandarizado para la certificación de maestros del NTRCA y cerca del 50% obtuvo dicho
certificado.
- Antes de 2003, aproximadamente el 25% de las niñas que recibía asignaciones no cumplía
con los requisitos necesarios. En la actualidad, esa proporción se ha reducido a menos del 15%.
- En el marco del proyecto se siguió un proceso competitivo para la producción y publicación de
40 libros de texto de nivel secundario y de todos los libros de texto de los grados superiores de
la secundaria (undécimo y duodécimo grados).
- En el año escolar 2005, se entregaron libros de texto en el momento debido. Esto difiere de la
demora de entre cuatro y seis semanas que solía producirse en el pasado.




- Los créditos de la AIF ascendieron a US$100 millones cada uno. Esto representa
aproximadamente un 5% del presupuesto anual que el gobierno destina al nivel secundario.
- La mejora de la gestión ha sido identificada en repetidas oportunidades como el desafío más
importante en materia de desarrollo que enfrenta Bangladesh y el mayor impedimento para el
despliegue de su potencial de crecimiento y por ende, el logro del ODM relativo a la reducción
de la pobreza.
- Los recursos suministrados por la AIF: i) han jugado un papel importante en la conformación
de las iniciativas oficiales en materia de políticas, y se ha suministrado asistencia técnica al
gobierno a fin de ayudarlo a elaborar el marco de mediano plazo para el subsector de la
educación secundaria; ii) han hecho entrar en juego las prácticas internacionales recomendadas
respecto del diseño y la puesta en marcha de reformas, y iii) han ayudado a acelerar el ritmo de
las reformas, por ejemplo, mediante la creación del NTRCA, la privatización de la producción de
libros de textos y la contratación de profesionales externos para evaluar el establecimiento y el
registro de escuelas.
- En términos generales, al modificar los incentivos para financiar y brindar educación y al
mejorar la rendición de cuentas, estas reformas han disminuido las oportunidades para la
captación de rentas y han mejorado la relación entre costos y eficacia.




Son varios los factores que indican que estas reformas son sostenibles a largo plazo. Los
sucesivos gobiernos han mantenido los programas y las políticas educativas en curso y es
probable que esta tendencia continúe. En segundo lugar, el gobierno ha comunicado con mucha
   eficacia estas reformas y los posibles beneficios que acarrean para los interesados. En
   consecuencia, les resultará difícil a los grupos con intereses creados cancelar estas reformas sin
   generar considerable resistencia entre los sectores involucrados. En tercer lugar, se ha
   fortalecido la capacidad del principal organismo de ejecución —el Ministerio de Educación—,
   tanto en el nivel central como en los ámbitos locales, a fin de garantizar que las reformas se
   pongan en práctica en el momento oportuno. La estrategia también se apoya en el
   fortalecimiento de los comités de administración de las escuelas a fin de concederles mayor
   responsabilidad en la supervisión de los establecimientos escolares. En vista de estos elementos
   y del éxito de los créditos ESDSC I y II, el Banco está ayudando al gobierno a elaborar la tercera
   fase del programa de reforma, destinada a abordar cuestiones de gestión sistémica con el
   objetivo de mejorar la calidad del servicio y su eficacia en función de los costos, y lograr que el
   acceso a la educación secundaria sea más equitativo. El ESDSC III se encuentra actualmente
   en proceso de preparación.




   Crédito de apoyo al desarrollo del sector educativo I (2004)
   - Documentos del proyecto
   Crédito de apoyo al desarrollo del sector educativo II (2006)
   - Documentos del proyecto




Para mayor información, visite la página web del proyecto.




                                 Permanent URL for this page: http://go.worldbank.org/6T6A4RF8C0
