RETURN       TO                  CIRCULATINC COPY
EPORTS       DESK        TO BE RET' "'ED TO REPORTS DESK           DIFFUSION RESTREINTE
WITHIN                        -                                Rapport No.   PP -4b
ONE     WEEK                          TRADUCTION NON-OFFICIELLE
A TITRE D'INFORMATION
Ce rapport a e'té prépare 'a titre de document interne. Ni la Banque ni les
organismes qui lui sont affiliés n'acceptent aucune responsabilite quant à
son exactitude ou son caractère exhaustif. En aucun cas ce rapport ne saurait
être publié ou cité comme représentant leurs vues.
BANQUE INTERNATIONALE POUR LA RECONSTRUCTION
ET LE DEVELOPPEMENT
ASSOCIATION INTERNATIONALE DE DEVELOPPEMENT
EVALUATION D'UN PROJET DEMOGRAPHIQUE
TUNISIE
3 mars 1971
Département des proje's démographiques


﻿TAUX DE CONVERSION
1 dinar         - 1,905 dollar EU
1 dollar EU     - 0,525 dinar
Mesures
Système métrique
GLOSSAIRE
A. Abréviatiors
CRM       Centre ruraux de maternité
DIU       Dispositif intra-utérin
OMS       Organisation mondiale de la santé
PIB       Produit intérieur brut
PMI-PF    Protection maternelle et infantile - Planning familial
PNB       Produit national brut
SIDA      Swedish International Development Authority (Office suédois
du développement international)
USAID     Agence des Etats-Unis pour le développement international
B. Définitions
Maternité: h8pital possédant des services de gynécologie et d'obstétrique,
avec lits de maternité et soins pré et postnatale.
Centre rural de maternité: clinique située dans une zone rurale et comportant
des lits et une salle de travail pour les accouchements ordinaires, ainsi
que des services de soins pré et postnatals, de protection infantile et de
planning familial.
Centre de protection maternelle et infantile: clinique assurant des soins
pré et postnatals ainsi qe des services de protection infantile et du
planning familial
Dispensaire rural: centre desservant les zones rurales et où les soins
élementaires sont assurés par des aides-infirmières.


﻿TUNISIE
EVALUATION D'UN PROJET DEMGRAPHIQUE
TABLE DES MATIERES
pages
DONNEES DE BASE
RESUME ET CONOLUSIONS                                         i-ii-iii
I. INTRODUCTION aa...n... ................................       1
II. LE PROBLEE DEMOGRAPHIQUE ET LA POLITIQUE GOUVERNEMENTALE       1
A. Le problème démographique ..................................  1
B. Contrôle des naissances et politique 'fficielle .....      2
III. LE PROGRAMME DE PLANNING FM1ILIAL .......................
A. Evaluation et organisation actuelle ................       4
B. Le programme actuel ................................       6
IV. LE PROJET ..............................................      10
A. Eléments du projet ................................       10
B.  Devis  ..............................................    14
V. EIECUTION ET VERSEMENTS ................................      16
VI. ANALYSE SOCIO-ECONO,IQUE ................   ..........      19
VII.  RECOM4ANDATIONS  ..... ..........................................  22
Le présent rapport d'évaluation a été établi à la suite du séjour en
Tunisie, du 19 mai au 2 juin 1970, d'v a mission composée de MM. Dé Miller
(Chef de mission), N. Faltas, G. Bury (Consultant) et du Dr R. Castadot
(Consultant). M. Faltas est revenu én Tunisie du 25 juillet au 7 août 1970.
Une autre mission, composée de MM. R. Springuel (Chef de mission),
S. El Fichawy, S. Julin et L. Currat,s'est rendue en Tunisie du 2 au 9
décembre 1970. Le rapport a été rédigé par MK. G. Zaidan, D. Miller,
N. Faltas et L. Currat, qui ont bénéficié de l'assistance de M. G. Baldwin.


﻿ANNEXES
1.   ADIENISTRATION DU PROJET ET DU PROGRAM
1-1 Tâches et responsabilités de l'Administrateur du projet
1-2 Taches et responsabilités de l'arehitecte et du comptable du projet
1-3 Programme de planning familial - administration centrale
1-4 Programme de planning familial - administration régionale
2.   DONNEES DE«ORAPHIQUES
2-1 Projections démographiques - Quatre séries (1967-1985)
2-2 Estimations du taux naturel d'accroissement démographique entre
les recensements (1956-1966)
2-3 Projections du nombre de femmes appartenant aux groupes d'âge de
15 à 49 ans et de 20 à U  ans (1967-1974)
3.   RESULTATS DU PROGRAlME DE PLANNING FAMILIAL
3-1 Services de planning familial prévus - nombre détablissements
par provinces (1969)
3-2 Services de maternité pat région sanitaire - nombre des accou-
cherments annuels par lit et par durée moyenne de séjour (1968)
3-3 Constltations de planning familial dans les centres de PMI (1969)
3-4 Ventes de contraceptifs dans le commerce (1967-1969)
3-5 Répartition des éducateurs postnatals, des lits de maternité et
du chiffre moyen des accouchements sur un mois, par région sanitaire
3-6 Zépartition des acceptantes par méthode et par mois (1969)
3-7 Femmes touchées par le programme postnatal de planning familial,
motivation des acceptantes et taux d'acceptation selon les régions
sanitaires (1969)
3-8 Données relatives aux activités médicales des maternités (1969)
4.   PROBLEMES BUDGETAIES ET DE PERSNNE POSES PAR LE PLANNING FAMILIAL
4-1 Budget du personnel (1970)
4-2 Projections préliminaires -relatives au personnel du planning
familial (1970-1974)
4-3 Dépenses effectives de fonctionnement du planning familial (1968)
4-4 Dépenses effectives de fonctionnement du planning familial (1969)
4-5 Dépenses réelles et prévisions de dépenses pour le planning familial
(1969-1974)
4-6 Budget en dinars du planning familial (1970)
4-7 Estimation des cots de fonctionnement des établissements prévus
dans le pro jet


﻿- 2 -
5. PARAMETRES APPLICABLES AU HOJET
5-1 Donmées démographiques relatives aux centres de PMI existants et
a construtre
5-2 Chiffre du persomel médical et paramédical (1970)
5-3 Projections relatives aux dipl8mée de l'école de formation para-
médicale (1970-1973)
5-4 Besolns en personnel param6dical (1970)
5-5 Besoins et utilisation selon les r'   nees des lits des services
d'obstétrique (1969)
5-6 Sage-femes dipW-mées et besoins en personnel pour le Manistére
de la santé et le projet de lIDA (1970-1980)
5-7 Situation des établissements
5-8 Estimation des dépenses d'investissement du projet
5-9 Imprévus
5-10 Calendrier de mise en oeuvre du projet de planning familial
6.   INCIDENCE DEMOGRAPHIQUE DU PROJET
7.   DESCRIPTION DES INSTALLATIONS DU HOJET
CARTES
1   Répartition proportionnelle de la population
2   Maternités et centres de PMI
3   Utilisation des centres de PMI


﻿TUNISIE
DONNEES DE BASE
Superficie                                                 164.000 kçm2
Population (1970)                                          5,2 millions
Population urbaine                                        2,0 millions
Taux annuel d'accroissement (1967-70)                     2,8 pour cent
Taux brut de natalité (pour 1.000 habitants)             44
Taux brut de mortalité (pour 1.000 habitants)            16
Femmes entre 15 et 49 ans                                1.079.000
Taux général de fécondité (nombre des naissances          212
pour une tranche de 1.000 femmes entre 15 et 49 ans)
Mortalité infantile                                      110
(nombre de décès d'enfants de moins d'un an sur
1.000 naissances vivantes)
Produit intérieur brut (1970)                              $EU 1.065 millions
(au coût actuel des facteurs)
PIB par habitant                                         $EU 205
Taux annuel de croissance du PIB (1965-70)               3,6 pour cent
(Prix de 1966)
Activités contribuant au PIB (prix de 1966)
Agriculture                                            14,3 pour cent
Mines, électricité et eau                               8,5 pour cent
Induitrie de transformation                            15,2 pour cent
Construction et travaux publics                         8,8 pour cent
Transports et communications                            8,6 pour cent
Services                                               25,3 pour cent
Salaires et traitements du secteur public              19,3 pour cent
Dette extérieure
Encours de la dette publique (1969)                      $EU 700 millions
Position vis-à-vis de la Banque et de l'IDA                31 décembre 1970
(en millions de dollars EU;
Prêts de la Banque (nets d'annulations)                      70,1
Remboursements                                                2,3
Total de l'encours des prêts                                ~p
Crédits de l'IDA (nets d'annulations)                       40 0
Total pour la Banque et l'IDA


﻿TUNISIE
EVALUATION D'UN PROJET DEM<)GRAPHIQUE
RESUME ET CONCLUSIONS
i.       En 1964 le Gouvernement tunisien lançait à titre expérimental
un programme limité de contr8le volontaire des naissances sous l'égide
du Ministère de la santé. Deux ans plus tard, l'expérience initiale était
élargie à l'ensemble du pays, en même temps qu'était créée au sein du
Ministère une nouvelle Direction responsable de l'éducation et des
services dans le domaine du planning familial ainsi que des évaluations
relatives à ce problème.
ii.      Le projet vise à renforcer le programme de l'Etat grâce à une
série de mesures destinées à augmenter de manière substantiella le nombre
des acceptantes du planning familial, afin d'obtenir que davantage de
feimmes continuent de pratiquer cette méthode sur un plus grand laps de
temps.
Le projet prévoit:
a) la construction et l'équipement de:
1) quatre nouvelles maternités à Tunis, Sousse, Sfax et
Bizerte, représentant 500 lits environ au total;
2) deux ruveas; centres ruraux de maternité représentant
25 lits environ au total;
3) vingt-neuf centres de protection maternelle et infantile;
et
4) l'agrandissement de l'école de formation paramédicale
Avicenne et de l'école des cadres Avicenne.
b) trois éléments d'assistance technique:
1) la prestation d> consultants chargés de mettre au point
et de recommander  : dispositif assurant une utilisation
optimale des ressources mises à la disposition des
services de planning familial, et d'aider les pouvoirs
publics à le mettre en oeuvre;


﻿2) prestation d'experts chargés de piticiper à l'ensei-
gnement dispensé à l'école de formation paramédicale
Avicenne ainsi qu'à l'école des cadres, et octroi de
bourses pour la formation d'un personnel paramédical
d'encadrement;
3) envoi, à l'auto)mne 1972 et à l'automne 1974, de deux
missions de contrôle étrangères composées chacune de
deux à trois experts chargés d'évaluer l'état d'avan-
cement et l'efficacité du programme national de
planning familial.
Le coût total du projet atteindra 7,7 millions de dollars EU.
iii.     Depuis six ans que le programme actuel de planning familial est
en cours, il ne touche chaque année que 2,5 pour cent des femmes fécon-
dables et susceptibles d'en bénéficier. Ce résultat médiocre est dû au
fait que:
a) dans les circonstances actuelles, la structure des effectifs
et l'organisation des services de santé ne permettent pas
au personnel de consacrer le temps qu'il faut aux acti-
vités de planning familial;
b) les grandes maternités urbaines sont surchargées; et
c) l'ordonnancement médiocre des services de planning familial
et la mauvaise conception organique des centres de PMI ne
permettent pas d'y effectuer un travail efficace de planning
familial.
ivýý     On estime à 4,8 millions de dollars EU  l'élément en devises du
projet; ce montant sera couvert par le crédit de l'IDA, à l'exception
ias bourses et des dépenses d'assistance technique relatives à la formation
di personnel qui seront prisem  charge par d'autres organismes. L'Etat
assumera le total des dépenses en monnaie locale, à l'exception des
services des consultants responsables sur place des problèmes de gestion.
v.       Le projet permettra de fixer les objectifs de réalisation du
programme à un niveau beaucoup plus élevé que celui qu'il a atteint
récemment. Selon les estimations, le chiffre annuel des consultations
d'acceptantes potentielles dépassera les 400.000 par rapport à son niveau
récent qui était de 125.000 environ et le nombre des femmes pratiquant
des méthodes anticonceptionnelles passera d'un peu plus de 21.000 par an
à plus de 76.000. On estime enfin que le chiffre annuel des naissances
évitées passera de 6.000 à plus de 21.000.


﻿.. iii -
vi.      Un administrateur du projet chargé de la surveillance sera
nommé au Ministère de la santé. Les marchés relatifs aux travaux de génie
civil et à la fourniture du matériel et du mobilier devront se conformer
à la procédure de la Banque et de lIDA sur la concurrence internationale
en matière d'appels d'offre. Les fabricants locaux de mobilier et de
matériel bénéficieront d'une marge préférentielle égale à 15 pour cent
du coût c.a.f. des importations concurrentes, ou du taux des droits
d'importation exigibles, le chiffre le plus bas étant adopté.
vii.     Le projet comportera d'importants avantages socioéconomiques
Il se traduira par une amélioration de la protection maternelle et
infantile, une élévation du niveau de vie, aussi bien des familles pra-
tiquant la limitation des naissances que de la populatinn en général, et
des économies dans le budget de l'Etat. il contribuera en même temps à
réduire le taux du chômage.
viii.    Sous réserve des dispositions des paragraphes 7.01-7.02, le projet
remplit les conditions pour l'octroi d'un crédit de l'IDA d'un montant
de 4,8 millions de dollars EU.


﻿I. INTRODUCTION
1.01     Bax mars-avril 1969, une mission économique de la Banque s'est
rendue en Tunisie pour procéder aux discussions préliminaires sur ltéven-
tualité d'une assistance du Groupe de la Banque au programme du contrble
des naissances. Le Ministère du Plan a demandé ensuite à la Banque d1ttu-
dier le programma pour voir si la Banque pouvait apporter son assistance.
la demande a été confirmée par le Gouverneur pour la Tunisie au cours de
la réunion annuelle de septembre 1969.
1.02     Une mission d'identification, comprenant M. D. Miler (Economiste)
de la Banque, et le Dr G. Povey (Consultant), sieat rendue en Tunisie en
novembre et décembre 1969. Las recommandations de la mission comportaient
l'identification préliminaire d'un projet éventuel de la Banque comprenant
lagrandissement des trois maternités de Tunis, Sousse et Sfax; la cons-
truction de plusieurs centres ruraux de maternité avec lits d'accouchement
et de plusieurs centres de protection maternelle et infantile; et l'agran-
dissement de l'école de formation paramédicale de Tunis.
1.03     Au mois de mai 1970, une mission dtévaluation s'est rendue en
Tunisie. Elle était dirigée par M. D. Miller, Economiste, et comprenait
MM. N, Faltas, Economiste, G. Bury, Expert-conseil en architecture, et le
Dr R. Castadot, Expert-conseil médical. M. S. Julin a apporté son concours
a la mission. M. N. Faltas stest rendu de nouveau en Tunisie au mois de
juillet 1970. Une mission dirigée par M. R. Springuel et comprenan.t MM. S.
El Fishawy, S. Julin et L. Currat stest rendue en Tunisie en décembre 1970
pour présenter au gouvernement les aspects principaux du projet.
II. LE PROBLEME DEMGRAPHIQUE ET LA POLITIQUE GOUVERNEFNT&LE
A. Le problème démographique
2.01     Ia Tunisie comptait en 1970 une population totale de 5,2 millions
d'habitants répartis sur une superficie de 164.000 km2. Quarante-cinq
pour cent de la population habite les quatre provinces de Tunis, Sousse,
Sfax et Bizerte. La densité moyenne de la population est de 100 habitants
au km2 dans les provinces cltieres du Nord-Est, contre moins de 20 habitants
au km2 dans les régions de l'intérieur au Sud-Ouest (Carte 1). Le taux
d'accroissement de la population est passé de moins de 2 pour cent vers
1930 à 2,3 pour cent environ en 1960. En 1968, le taux d'accroissement
s lest encore élevé pour atteindre 2,8 pour cent, le taux de natalité étant
estimé à 44 pour mille et le taux de mortalité à 16 pour mille. Si le
taux de croissance démographique ne va pas en diminuant, la Tunisie dou-
blera sa population en 25 ans et atteindra les 10,4 millions dthabitants
en 1995. Compte tenu du taux élevé de la natalité et du taux moyen de
la mortalité, l'on peut raisonnablement envisager qulune diminution du
nombre des naissances se traduira par une diminution du taux dt accroissement
démographique. Etant donné que plus de la moitié des femmes mariées sr,t


﻿- 2-
concentrées dans quatre des 13 provinces du pays, les facilités de
diffusion du planning familial sont relativement favorables. La répar-
tition urbaine et rurale de la population par province figure à la
Carte No 1. Les autres données démographiques intéressantes figurent
à l'Annexe 2.
2.02     Le PIB réel de la Tunisie a augmenté au taux annuel moyen de
5,5 pour cent pendant les premières années de la décade écoulée. Des
circonstances atmosphériques défavorables et, par voie de conséquence,
des récoltes médiocres en 1966 et 1967 ont fait que, pendant le deuxième
Plan quinquennal (1965-68), le taux d'accroissement économique n'a été
que de 3 pour cent environ. Le troisième Plan quadriennal (1969-72)
prévoit un taux d 'expansion de 6 pour cent. En 1969, le PNB a été de
230 dollars EU par personne. Au cours du premier Plan, les investisse-
ments ont représenté un quart environ du PNB, et V'on s 'attend que pour
le Plan actuel il reste très près de ce niveau. Compte tenu du taux
actuel de croissance démographique, et du ratio élevé capital-production,
près de la moitié des ressources investies dans le Plan actuel seront
nécessaires pour maintenir le revenu par tête d'habitant à son niveau
d 'aujourd'hui.
2.03     Le chtmage qui ne cesse de s'accroître pose au pays un problème
important. Bien qu'il soit difficile d'interpréter les statistiques de
l'emploi et de la main-d'oeuvre, le nombre des chtmeurs nlest certainement
pas inférieur à 15 pour cent du chiffre de la population active, et peut-
être dépasse-t-il les 20 pour cent. Ainsi, en 1968, le nombre des chômeurs
était de 270.000 environ. Le problème est particulièrement sérieux parmi
la population rurale (plus de la moitié de la population active de la
Tunisie) et chez les jeunes. Pour essayer d'en diminuer l'incidence, le
gouvernement a lancé des programmes spéciaux de grands travaux publics
dont a bénéficié une proportion relativement importante des chtmeurs.
Toutefois, à long terme, le gouvernement compte sur sa nouvelle politique
démographique pour réduire les pressions économiques, sociales et budgé-
taires créées par l'accroissement du chômage.
B. Contr8le des naissances et politique officielle
2.o4     Le gouvernement est conscient du fardeau que représente pour
ltéconomie tunisienne liaccroissement rapide de la population; aussi,
le troisième Plan quadriennal (1969-72) appelle-t-il sans équivoque à
une réduction du taux de la croissance démographique. Le Ministère du
Plan attend du contrôle volontaire des naissances qu'il améliore les
perspectives économiques et sociales du pays, tandis que le Ministère
de la santé considère ce contrZle comme un moyen d iameliorer la santé
des mères et des enfants. Le programme bénéficie du soutien actif du
Président Bourguiba, du parti au pouvoir, le Destour socialiste, et de
l'Union nationale des femmes tunisiennes.


﻿-3-
2.05     Le programme expérimental de contrôle des naissances lancé par
le gouvernement en 1964 n'a pas été la seule méthode visant à réduire
le nombre des naissances. Une loi est entrée en vigueur la même année,
qui fixe à 19 ans pour les hommes et à 17 ans pour les femmes l'âge
légal minimum du mariage. A peu près au même moment, le gouvernement
a décidé de ne plus payer les allocations familiales qu'à partir du
quatrième enfant. Le programme de contrôle des naissances prévoyait
d'offrir gratuitement aux mères de cinq enfants vivants au moins, et
sur leur demande, des avortements sociaux et des ligatures tubaires,
en Éime temps que les explications et les garanties nécessaires. Ces
mesures positives sont renforcées par une élévation du niveau d'éducation
et par la poursuite du programme d'émancipation de la femme.


﻿-14-
III. LE PRORAMME DE PLANNING FAMILIAL
4. Evaluation et organisation actuelle
1.01      En 1964 le Ministère tunisien de la santé a lancé à titre expéri-
mental un programm public avec l'aide financière et technique de la Fonda-
tion Ford et du Conseil de la population. Une enquête relative aux connais-
sances, aux attitudes et aux pratiques a été entreprise la même année a
l'échelon national; il en est ressorti que la demande de services de planning
familial s'établit à un niveau élevé. Le gouvernement a répondu à cette étude
par l'instauration d'un programme pilote sous légide du Ministère de la
santé; entre 1964 et 1966, du personnel médical et paramédical a été recruté
et formé, et des méthodes d'évaluation ont été établies en môme temps que l'on
procédait à l'ouverture de 30 centres dans le cadre des activités du Ministère
de la santé.
3.02      Sur la base des succès du programme expérimental, le programme
national a été entrepris en juin 1966, et des équipes mobiles sont venues
renforcer les services précédemment assurés par les grands h8pitaux des zones
urbaines. Mais, étant donné qu'en général rien de bien régulier ne suivait
les consultations initiales, que la qualité du service était insuffisante et
que dans certains cas des contraintes avaie.: i été exercées, les populations
ont réagi de manière défavorable, amenant ainsi le gouvernement à retirer tem-
porairement le soutien politique sans réserve qu'il avait accordé au pro-
gramme dès le départ. Cette hésitation est désormais surmontée, et de nouveau
le gouvernement soutient ouvertement et vigoureusement le programme.
3.03      La troisième phase du programme a commencé au début de 1968 avec la
réorganisation des services de planning familial. Les activités de planning
familial ont été fusionnées avec les services de la protection maternelle et
de l'enfance, pour constituer une Direction distincte au sein du Ministère
de la santé. C'est au cours de cette phase que l'AID des Etats-Unis a commencé
de financer de manière substantielle le fonctionnement des services de plan-
eing familial de la Tunisie, permettant ainsi la mise en oeuvre du programme
élargi.
3.04      Zn 1969 une partie importante du contr8le administratif et financier
du programe a été décentralisée, et les responsabilités de la Direction au
sein du Ministère ont été transférées aux 16 Admnistrateurs régior,aux de?
services de santé auxquels ont été confiés tous les services de santé de la
région sur laquelle ils ont compétence. La Direction centrale a conser vé le
contr8le du personnel (recrutement, formation et affectation dans les régions)
et de l'ensemble des aspects médicaux du programme. Elle a toutefois perdu
le contrOle de l'utilisation du personnel après son affectation. Cette
division des responsabilités entre les régions dtune part et la Direction
centrale de l'autre a affaibli le programme, compte tenu du fait qeil est
devenu possible de transférer aux services généraux de santé le persenel
responsable du planning familial, Il est souhaitable que la Direction de


﻿- 5 
la protection maternelle et infantile et du planning familial (Direction
PUIPF) au sein du Ministère de la santé retrouve les pouvoirs qui lui
sont nécessaires pour contr8ler l'administration et les budgets des centres
de PMI et de planning familial (pouvoirs qui sont assumés à l'heure actuelle
par les Administrateurs régionaux des services de santé). _/ La Direction
PLIPF serait alors en mesure de contrôler les aspects financiers '
et techniques de sa politique, ainsi que ceux qui ont trait au personnel.
La réorganisation envisagée des échelons de direction du programme a été
acceptée par les pouvoirs publics. La faiblesse administrative de la
Direction PMIF constitue une autre cause importante du mauvais fonction-
nement du programme à ce jour. Le personnel est compétent et dévoué.
Toutefois, la répartition des responsabilités n'a pas été clairement définie,
et le personnel de la Direction était trop peu nombreux pour gérer le pro-
gramme. En conséquence, des activités aussi nécessaires que la distribution
de contraceptifs aux centres de PMI ont été mal organisées ou mal assurées.
Les questions de personnel et de recrutement ont été négligées, et depuis
1968 la moitié environ du budget consacré au planning familial na pas été
utilisée. Le projet vise à remédier à ces insuffisances administratives en
fournissant des experts en gestion qui pourront élaborer et instaurer un
système de gestion bien adapté au programme de planning familial.
3.05      Le Ministère de la santé est divisé en départements, divisions et
directions. Jusqu'à l'été de 1970,la Direction de la protection maternelle
et infantile et du planning familial dépendait de la Division de la médecine
préventive et sociale, elle-même relevant du Département des services tech-
niques. En plus de leur r8le de gestionnaires de la Direction PMIPF, les
directeurs exerçaient encore d'autres responsabilités, ce qui avait pour
effet de les empêcher de se consacrer entièrement à la Direction dont ils
avaient la responsabilité, Directicn qui elle-même se situait relativement
bas dans la hiérarchie du Ministère# En fait, l'administration quotidienne
du programme de planning familial était confiée à un Administrateur qui rendait
compte au Directeur. Cet Administrateur n'avait pas suffisamment de poids
au sein du Ministère, non seulement à cause du peu de prestige de la Direction
mais encore parce qu'il n'était pas médecin lui-même. Le 22 juillet 1970,
des changements sont intervenus dans l'organisation administrative qui ont
pour but d'augmenter le prestige de la Direction au sein du Ministère et de
renforcer l'autorité de son directeur. Une gynécologue très connue qui a
fait une carrière brillante comme gynécologue en chef de la plus grande
1/ Le Gouvernement tunisien étudie de très près la création d'un institut
public autonome de protection maternelle et infantile et de planning
familial; si cet institut était créé,il atteindrait les objectifs proposés
par l'Association dans sa recommandation relative à la centralisation du
personnel et au contr6le budgétaire des activités de planning familial
au sein de la Direction PMIPF.


﻿" 6 -
maternité de Tuais a été nowiée à la t4te de la Direction PMIPF à laquelle
elle devra se conzacrer entièrement 'à l'exclusion de toute autre responsa-P
bilité, Elle est désormais responsable directement auprès du Ministre de la
santé. Si la nouvelle autorité de la Direction (telle qu'elle est recommandée
au par. 3.04) va de pair avec une administration efficace des services de
planning familial, l'efficacité du programme pourra en être grandement accrue.
Il appartiendra aux consultants en gestion de présenter des recommandations
spécifiques à cet égard (par, 4.12). Le gouvernement est d'accord, pour
une période de cinq ans, de consulter l'Association avant de nommer les
différents directeurs et administrateurs du programme de planning famili&l,
ainsi que dans le cas de changements ultérieurs dans l'organisation de la
Direction,
B. Le proramme actuel
Fonctionnement du système de plannig familial
3,06      Le programme repose sur l'apport de conseils indiquant aux temmes
ls avantages du planning familial, et sur l'offre aux acceptantes d'une
gamme étendue de méthodes anticonceptionnelles. Il dispose pour ce faire
des consultations de planning familial dispensées dans les cinq maternités,
les 52 centres ruraux de maternité, les 89 centres de PMI et les 189 dispen-
saires ruraux qui relèvent du Ministère de la santé. Dans tous ces établis-
sements,les consultations et les services de planning familial sont gratuits.
Services des centres de PMI et des dispensaires ruraux
3.07      En dehors des grandes maternités urbaines, les consultations et
les services de planning familial sont assurés par des équipes mobiles spécia-
lisées qui se déplacent selon un calendrier préétabli. Ces équipes compren-
nent un gynécologue (généralement un médecin ressortissant d'un pays d'Europe
orientale et engagé à titre contractuel), une sage-femme, une infirmière
adjointe et un chauffeur. Dans l'hypothèse la plus favorable, l'équipe
mobile est précédée (pour les premières fois au moins) d'un éducateur
régional des services de santé qui se rend dans la cellule locale du parti
ou au café du village pour y projeter des films éducatifs. L'éducateur des
services de santé est accompagné de travailleuses des services de planning
familial qui se rendent dans les familles ayant des jeunes enfants. Le
travail des éducateurs régionaux, les campagnes locales de propagande et
les cellules locales du parti constituent les meilleurs véhicules pour
mobiliser le soutien de la population mtle.
3.08      Les équipes mobiles qui avaient pour mission de susciter de nou-
velles aceeptantes n'ont pas donné les résultats escomptés. Le nombre d'heures
pendant lesquelles en moyenne ces équipes devaient être disponibles auprès
de chaque centre PMI et de chaque dispensaire rural a été inférieur à trois
heures par semaine, ce qui est peu, compte tenu du temps pendant lequel la
plupart des cliniques restent ouvertes. De plus ces équipes n'ont pas été


﻿-7 -
en mesure de respecter le calendrier ennoncé, étant donné que la pénurie de
médecins à l'échelon national amène souvent les médecins-chefs dans les
grands h8pitaux à confier aux médecins responsables des activités de planning
familial des tâches plus pressantes de médecine curative dans l'h8pital où
ils exercent. Cinq cent cinquante des 800 médecins du pays sont étrangers,
ce qui rend encore plus difficile le maintien des médecins à leurs postes.
Cette absence de régularité a une incidence sur les services ultérieurs aussi
bien que sur les consultations initiales; la conséquence en est que beaucoup
plus de femmes que prévu abandinnent le programme.
3.09      Le projet modifiera la répartition des services de planning familial
en amenant un nombre toujours plus grand de pédiatres et de généralistes à
s'intéresser aux activités de planning familial, en même temps qu'il prévoit
un certain nombre de sages-femmes spécialement formées à cette discipline et
qui résideront dans les centres de PMI. Le Gouvernement tunisien est dfaccord
que les pédiatres et les autres médecins attachés aux centres PMIF et autres
services de planning familial, en même temps que les généralistes,soient
amenés progressivement à assurer à temps partiel les activités de planning
familial, et que des cours spéciaux de formation soient dispensés aux médecins
et aux étudiants en médecine pour les initier au planning familial. Les
indices des salaires des sages-femmes seront ajustés afin de s'assurer qu'elle:
acceptent les postes de résidentes. Les sages-femmes qui s'occupent à l'heure
actuelle d'activités de planning familial reçoivent déjà une prime qui vient
s'ajouter au salaire de base qui est celui des sages-femmes qui, elles, ne
s'occupent pas de planning familial. Il serait toutefois nécessaire de verser
aux sages-femmes travaillant dans les zones rurales une "indemnité d'isole--
ment" afin de permettre le recrutement d'un personnel suffisant pour les
centres éloignés des grandes villes. Le Gouvernement tunisien a donné l'as-
surance au cours des négociations que cette recommandation serait appliquée.
Il est prévu que les centres dépendant du projet soient ouverts 40 heures
par semaine, aussi bien pour les services de PMI que pour ceux du planning
familial. En règle générale,ce sont les médecins régulièrement attachés aux
centres ou alors un gynécologue qui procéderont aux consultations médicales
initiales des nouvelles acceptantes, qui prescriront au départ la pilule,
procéderont à l'insertion des DIU et assureront d'autres actes médicaux de
caractère exceptionnel. Les actes médicaux ordinaires seront assurés par des
sages-femmes ayant reçu une formation spéciale.
Programme postnatal
3.10      L'élément postnatal du programme repose sur les conseils fournis
aux femmes dans les h8pitaux pendant les jours suivant immédiatement
l'accouchement. Les femmes qui manifestent de l'intérêt pour le programme
sont alors dirigées sur le centre de PIS de leur quartier. En 1969,le
programme postnatal a représenté environ 3.750 soit 18 pour cent des 21.300
nouvelles acceptantes du programme. Ce nombre est très inférieur à ce qu'il
devrait être,et ce, pour deux raisons. Premièrement, la proportion de femmes
qui accouchent dans les h8pitaux (30 pour cent) est relativement faible.


﻿Deuxièmement,le rapport entre le nombre des acceptantes et celui des femmes
qui accouchent dans les h8pitaux est très en dessous de celui que l'on cons-
tate dans beaucoup d'autres pays; il est de six pour cent contre une moyenne
de 25 à 30 pour cent dans d'autres programmes postnatals. Différents facteurs
expliquent l'inefficacité relative du programme postnatal: il existe dans
les h8pitaux un grand nombre de postes vacants déducateurs de services de
santé; et, comme on l'a remarqué, les services de planning familial offerts
par les centres de PMI sur lesquels ou dirige les femmes présentent souvent
un certain nombre d'insuffisances. Le projet augmentera le nombre et la
proportion des accouchements effectués dans des h8pitaux en augmentant le
nombre des lits de maternité, en même temps qu'il améliorera le fonctionnement
des centres de PMI et qu'il permettra de former un personnel paramédical plus
important pour les services médicaux traditionnels et le planning familial
(par. 4.04 à 4.09).
Méthodes anticonceptionnelles
3.11      Le programme offre six méthodes anticonceptionnelles: le DIU, la
pilule, le condom, les crèmes, les ligatures tubaires, et l'avortement social.
En 1969,sur les 21.300 acceptantes, 9.200 ont choisi le DIU, 7.800 la pilule,
2.800 l'avortement social (dont 1.100 avaient également eu recours aux
ligatures tubaires), 2.400 ont demandé et obtenu des ligatures tubaires et
200 ont choisi d'autres méthodes. Ainsi,à l'heure actuelle,c'est la méthode
du DIU qui est la plus répandue, bien que l'on enregistre un certain nombre
de différences sensibles selon les régions. Ces différences traduisent
principalement les préférences des acceptantes, et le type de formation des
médecins exerçant dans la région ainsi que la disponibilité des fournitures.
Le nombre élevé des départs et des arrivées du personnel médical en majorité
d'origine étrangère ainsi que l'insuffisance de l'organisation pour la four-
niture des contraceptifs ont contribué à susciter des tendances erratiques
dans le recours aux méthodes les plus répandues dans certaines régions. Il
vaut également la peine de noter que le volume de pilules vendues sur le marché
en dehors du programme gouvernemental est supérieur au volume couramment
distribué grâce au programme.
Résultats obtenus
3,12      Après presque six ans de fonctionnement, on est forcé de conclure
que l'efficacité du programme laisse place à de grandes possibilités d'amé-
lioration. Deux pour cent et demi seulement environ des femmes susceptibles
d'en bénéficier (représentant 80 pour cent des femmes du groupe d'âge de
15 à 49 ans) ont accepté les services du planning familial dans le cadre du
programme national. En 1969, le nombre de femmes susceptibles de bénéficier
du programme a augmenté de 36.000, alors que le nombre des nouvelles accep-
tantes était   de 21.300. Les 21.300 nouvelles acceptantes de la Tunisie pour
1969 se comparent avec les 28.000 de la Jamafque et les 35.000 de Singapour
pour la même année, pays dont la population est un peu moins de la moitié de
celle de la Tunisie. Les résultats généralement décevants du programme à ce


﻿a 9 -
jour sont dus aux insuffisances de sa conception et du personnel chargé
dtassurer le Ionctionnement des services de planning familial (par. 3.07-
3.08), ainsi qu'à l'insuffisance des structures administratives de la Direc-
tion PMIPF (par. 3.04-3.05). Le niveau de la demande de services de planning
familial ne pose pas de problème; à vrai dire,on a même freiné les programmes
éducatifs présentés par la radio et la télévision,de peur de stimuler une
demande supérieure à celle que le système peut assurer.
Financement du programme
3.13      Les fonds disponibles ont dépassé les possibilités d'utilisation
du programme. En 1968 et 1969, le budget du planning familial était fixé
à 1,14 milliona de dollars EU et 0,96 million de dollars EU respectivement.
Ces chiffres ne représentent que les coûts de fonctionnement, étant donné
qu'aucun coût d'investissement n'a encore été prélevé sur le programme de
planning familial. Toutefois,50 à 60 pour cent environ seulement des fonds
prévus au budget ont été utilisés. Ce phénomène traduit le fait que le pro-
gramme ntest pas en mesure de créer le niveau d'activités - du recrutement
et de la formation du personnel au fonctionnement des services et à l'appro-
visionnement - prévu par le budget. La conséquence des améliorations apportées
par le projet est que l'on s'attend pour 1974 que le programme actuel soit en
mesure d'absorber chaque année des dépenses de fonctionnement de l'ordre de
1,0 million de dollars EU (Annexe 4-5). Les installations supplémentaires
prévues par le projet imposeront au budget de l'Etat des dépenses supplémen-
taires de fonctionnement (y compris les dépenses de santé, de formation et
de planning familial) de 1,1 million de dollars EU environ; toutefois, une
partie seulement des dépenses de fonctionnement des nouvelles installations
prévues au titre du projet seront imputées au budget du programme de plan-
ning familial, le reste représentant des dépenses normales de santé et de
formation du personnel.
3.14      Le gouvernement a assuré le financement d'environ 25 pour cent
seulement des coûts de son programme de planning familial; le reste a été
financé par des donations extérieures. Voici comment se répartissent les
contributions des différentes sources de financement pour le programme de
1969: Go=evernement tunisien (21 pour cent), AID des Etets-Unis (34 pour cent
du budget en dinars et 20 pour cent du budget en dollars EU), assistance
suédoise (17 pour cent), Conseil de la population (7 pour cent). Une venti-
lation détaillée de ces versements par type de déPenses et par origine des
fonds figure aux Annexes 4.3 à 4.5. Il est probable que l'on enregistrera
dans l'avenir une diminution du financement d9origine étrangère pour les
dépenses de fonctionnement, mais la transition sera certainement progressive.


﻿- 10o -
IV. LE PROJET
4.01      Le projet a pour but de rendre plus efficace le programme de
planning   familial   et   d'en accroître le rendement; il s'agit a) de
construire de nouveaux bâtiments et de les équiper; b) de former le personnel
nécessaire;et c) de procéder, grâce à l'assistance technique, aux change-
ments administratifs nécessaires qui devraient permettre d'évaluer plus
judicieusement et de contrôler plus efficacement le programme. Le projet
comprend deux volets d'installations matérielles et trois éléments d'assis-
tance technique.
A. Eléments du projet
Installations
4.02      Le projet prévoit la construction ou l'agrandissement des
installations suivantes:
1) Centres hospitaliers
a) construction de quatre nouvelles maternités (situées à Tunis,
Sousse, Sfax et Bizerte) offrant au total environ 500 lits;
b) construction de 29 centres de protection maternelle et
infantile;
c) construction de deux centres ruraux de maternité offrant au
total environ 25 lits.
2) Etablissements d'enseignement
Agrandissement de l'Ecole de formation paramédicale Avicenne,
située à Tunis, et de l'Ecole des cadres Avicenne.
Assistance technique
4.03      Le projet comporte trois éléments d'assistance technique:
1) la fourniture d'experts-conseils chargés de mettre au point et
de recommander un dispositif permettant d'assurer une utilisation
maximale des ressources mises à la disposition des services de
planning familial et d'aider le gouvernement à mettre ce dispositif
en action;


﻿- il -
2) la fourniture d'experts chargés de participer à l'enseignement
dispensé à l'Ecole de formation paramédicale Avicenne, ainsi
qu'à l'Ecole des cadreset l'octroi de bourses pour la formation
d'un personnel paramédical d'encadrement;
3) l'envoi, à l'automne 1972 et à l'automne 1974, de deux missions
de contrôle étrangères composées chacune de deux à trois experts
chargés d'évaluer l'état d'avancement et l'efficacité du programme
national de planning familial.
Maternités urbaines
4.04      Il s'agit de construire trois hôpitaux de lhO lits (situés à
Tunis, Sousse et Sfax) et un hôpital de 80 lits (situé à Bizerte) (Annexe 7).
Sur ce total de 500 lits, 360 sont des lits nouveaux qui viennent s'ajouter
au nombre des lits dont dispose le pays et 140 servent à libérer les lits
de maternité empruntés à d'autres hôpitaux. Ces hôpitaux sont nécessaires
pour qu'un plus grand nombre de femmes accouchent dans des établissements
qui leur prodiguent des conseils de planning familial postnatal;  ils
doivent permettre,en outre, de pratiquer les avortements sociaux et les
opérations de ligatures tubaires qui sont de plus en plus demandés, en
même temps qu'ils constitueront des établissements où pourra être formé
le personnel médical et paramédical que requiert l'exécution du programme
de planning familial. Bien que le personnel médical et paramédical pouvant
être affecté à ces établissements ue soit pas suffisamment nombreux actuel-
lement, les activités de formation prévues par le projet permettraient
d'assurer la formation du personnel paramédical qui sera nécessaire au
moment où les hôpitaux seront mis en service (Annexe 5-10). Les maternités
de Tunis, Sousse et Sfax seront construites sur des domaines de l'Etat; à
Bizerte, l'emplacement n'a pas-encore été choisi, mais il est entendu que
la maternité sera construite sur des domaines de l'Etat.
Centres de protection maternelle et infantile (PMI)
4.05      Des services de planning familial et de protection maternelle
et infantile seront organisés à plein temps (environ 40 heures par semaine)
dans les 29 centres PMI. Sept de ces nouveaux centres remplaceront les
établissements existants que leur état de dilapidation rend inutilisables;
les emplacements de ces centres (Annexe 5-7) ont été choisis en accord avec
le Ministère de la santé publique en fonction des besoins à satisfaire et
des populations auxquelles ils s'adressent (Annexe 5-1). Un quart environ
des centres proposés sont situés dans des provinces où doivent être construi-
tes les maternités. Ces centres sont conçus d'une façon sensiblement
différente de ceux qu'avait créés le ministère. Afin que les services de
planning familial fonctionnent sans interruption, des logements sont prévus
pour qu'une sage-feme puisse résider en permanence dans le centre, et les
salles réservées aux consultations et aux examens de planning familial
seront séparées de celles des services de pédiatrie.


﻿- 12 -
Centres ruraux de maternité
4.06      Deux centres ruraux de maternité seront construits dans des
régions où les besoins de la population justifient cette implantation. Dans
ce domaine, ces centres seront en même temps des établissements pilotes
dans les régions rurales. Ils offriront au total 25 lits de maternité supplé-
mentaires. L'un de ces centres (situé dans l'île de Djerba) sera la maternité
qui viendra compléter un hôpital rural; l'autre (situé à Sedjenane) complètera
le centre de protection maternelle et infantile et de planning familial.
L'Etat est propriétaire des emplacements choisis pour ces deux cliniques.
Ecole de formation paramédicale Avicenne
4.07      Le personnel paramédical formé au métier de sage-femme n'est pas
suffisamment nombreux en Tunisie. Pour combler cette insuffisance et
répondre aux besoins que crée le projet, il existe actuellement trois centres
de formation (situés à Tunis, Sfax et Souspe) dispensant des cours
d'obstétrique. Eiviron 120 infirmières et infirmières adjointes ainsi que
25 à 30 sages-fennes peuvent sortir chaque année de l'école de Tunis. La
capacité de cet établissement pourrait être accrue d'un tiers et portée à
200 diplômées, ce qui permettrait de former 60 sages-femmes par an. Cet
effectif pourrait être atteint en 1975 si, dès septembre 1972, l'école
enregistre une augmentation du nombre des inscriptions.
4.08      L'exécution du projet nécessitera environ 90 sages-femmes supplé-
mentaires (Annexe 5-4). Le Gouvernement tunisien a donné l'assurance que
le personnel nécessaire sera affecté aux établissements inscrits dans le
projet, conformément à un calendrier agréé au cours des négociations. Pour
éviter que les nouvelles installations ne soient dotées en personnel aux
dépens des installations existantes, l'Association a demandé au gouvernement
qui l'a entièrement rassurée sur ce point que les établissements fonction-
nant actuellement continuent à disposer au moins des mêmes effectifs.
Ecole des cadres Avicenne
4.09      Le pays a besoin d'enseignants et de moniteurs qui puissent
assurer la formation des sages-femmes supplémentaires nécessaires. Il est
donc prévu de créer au sein de l'Ecole de formation paramédicale Avicenne
une section où serait formé ce personnel d'enseignement. Elle pourrait
délivrer 20 diplomes par an, ce qui doublerait approximativement le nombre
actuel d'enseignants et de moniteurs formés grâce à des cours spéciaux
non réguliers. Ce chiffre serait atteint en 1973 si, dès septembre 1972,
l'Ecole enregistre une augmentation du nombre des inscriptions.


﻿- 13 -
Emplacements
4.10      Une description détaillée des emplacements de toutes les installa-
tions prévues au projet sera présentée à l'Issociation. Le Gouvernement
tunisien a donné les assurances qu'il est ou sera propriétaire de ces empla-
cements en temps voulu pour que les travaux puissent commencer conformément
au calendrier indiqué dans l'Annexe 5.10.
Assistance technique
4.11      Les trois éléments d'assistance technique ont pour objet de
permettre l'utilisation efficace des installations prévues dans le projet
et de renforcer l'efficacité d'autres éléments du programme.
h.12      Experts-conseils en gestion. Le concours d'experts-conseils en
gestion est nécessaire pour remédier aux graves lacunes actuelles de
l'administration du programme de  planning    familial.   Actuellement,
aucune procédure n'est prévue qui permette d'évaluer dans quelle mesure
les diverses composantes du programme contribuent à la réalisation des objec-
tifs visés, de calculer les dépenses d'exploitation imputables à ces diverses
composantes, d'effectuer des projections sur une période suffisamment pro-
longée en ce qui concerne les activités du programme et les ressources qu'il
nécessite, de remanier les objectifs, les programmes et les budgets à la
lumière de l'expérience acquise et de l'évolution des circonstances, et
d'élaborer un élargissement du programme. La mise en place de ce mécanisme
a été entravée en partie par la faiblesse du système comptable qui
n'établit pas de distinction entre les activités de planning familial et
les autres fonctions du Ministère de la santé publique. Pourtant, un tel
système de contrôle est manifestement nécessaire, étant donné que pour 1969
le coût par acceptante semble avoir dépassé 30 dollars, ce qui constitue
un chiffre élevé par rapport aux normes internationales.
4.13      Il appartiendra au bureau d'ingénieurs-conseils retenu i) de mettre
au point et de recommander l'application d'un système qui permettrait
d'utiliser de façon optimale les ressources dont disposent les services de
planning familial; et ii) d'apporter son concours à la mise en oeuvre de ce
système une fois qu'un accord aura été conclu avec les services du Ministère
de la santé publique. L'Assoèiation pourra demander à tout moment que soit
effectuée une évaluation de l'étude à laquelle se livrent les experts-conseils.
Des changements d'orientation pourront être opérés à chacune de ces occasions,
si l'Association le juge nécessaire.
h.l      Les pouvoirs publics ont été invités à désigner un bureau
d'ingénieurs-conseils qui devra recueillir l'approbation de l'Association.
Le mandat des experts-conseils a été défini et l'entrée en vigueur du crédit
sera subordonnée à la nomination des experts-conseils.


﻿- 14 -
4.15     Services d'experts pour la formation  d'infirmières et de
sages-femmes: Il est prévu de recruter des experts qui seront chargés
d'apporter leur concours à la formation de sages-femmes, personnel qui fait
défaut en Tunisie. Il pourrait être nécessaire d'envoyer à l'étranger des
étudiantes dipl6mées et d'autres types de personnel, afin qu'ils complètent
leur formation en matière de planning démographique et familial. Le
crédit prévoit à cette fin un montant maximum de 50.000 dollars. Les
dépenses afférentes aux experts et aux bourses à l'étranger pourront sans
doute être financées en partie ou en totalité par des sources étrangères;
dans ce cas, le montant affecté à l'assistance technique serait réduit
en proportion, et le solde servirait à financer les dépassements de coût
imputables à d'autres éléments du projet.
4.16      Missions étrangères: Le troisième et dernier élément consiste
à envoyer, à l'automne 1972 et à l'automne 1974, deux petites équipes
d'experts internationaux (deu.c à trois membres chacune) qui seront chargés
de faire le point sur l'état d'avancement du programme et de formuler des
recommandations visant à l'élargir. Les membres de ces missions seront
nommés par le gouvernement avec l'aide et sur approbation de l'Association.
Le mandat de ces missions fera également l'objet d'un accord mutuel.
B. Devis
4.17      Le projet reviendrait au total à 7,72 millions de dollars EU.
Les principaux éléments du projet sont indiqués dans le tableau suivant.
(Les Annexes 5-8 et 5-9 comportent des détails supplémentaires).


﻿15 -
Devis
Dinars (mil,liers)    Dollars EU (millierE)
répensee                 Dépenses                  % des
en     Dépenses           en    D9penses         dépen.
monnaie    en            monnaie     en             ses
locale   devises Total locale     devises  Total   totales
I. Travaux et matériel
Maternités           739.6   1,153,0 1.892,6 1.408,9 2.196,5  3.605,4     46,7
Centres ruraux        211,3    54,3     78,6    46,3   103,4    149,7     1,9
de maternité
Centres de pro-
tection mater.-
nelle et infan-
tile                 410,9     753,2 1.164à   782,8 1.434,8 2.217,6     28,7
Ecole de formation
paramédicale
Avicenne                       119,2   213,7   180,0   227,1    407,1    _jâ
Dépenses totales
afférentes aux
travaux et matériel 1.269,3 2,079,7 3.349,0 2.1.8,0 3.961,8 64379,8     82,6
II. Assistance techniaue
Experts-conseils en
gestion                19,5    88,5    108,0    37,2   168,6    205,8     2,7
Services d'experts
en matière de
formation des
cadres                  6,6    19,6     26,2    12,6    37,14    50,o     0,6
Missions étrangères     319     11.9     15.8     7,4   22j7     30,1     0&
Dépenses totales
afférentes à
l'assistance tech-
nique                  30,0    120,0    150,0   57,2   228,7    285,9     3,7
III.Iprévus             214,     3392     554,1    40     6kl5   1,g5.6
Devis total         1,513,5  2.539 6  4 053 1 2.883,3 4838,0 7721.3    1000,


﻿1 16 -
4.18      Le montant du devis est du m6me ordre que celui des devis récents
établis pour des travaux comparables effectués en Tunisie. Les dépenses
de mobilier et de matériel sont calculées à partir des listes détaillées
et des prix récents irdiqués.par les fournisseurs. Les honoraires et
l'assistance technique au titre de la conception et de la surveillance des
installations sont calculés sur une base correspondant à 4 pour cent du
devis des travaux et des dépenses d'équipement. Les dépenses d'assistance
technique font l'objet d'estimations par le Groupe de la Banque.
k.19      Les provisions pour imprévus se chiffrent à16 pour cent du devis
total avant imprévus. Le montant affecté aux éléments imprévus (autres
que l'inflation) est estimé à 8,5 pour cent du devis total, tandis que
l'affectation pour les hausses de prix éventuelles est de 7,5 pour cent
(Annexe 5-9).
Financement du projet
4.21      Exception faite du financement éventuel d'une partie des dépenses
locales afférentes à l'étude de gestion, le crédit de l'IDA sera de 4,8
millions de dollars et couvrira le total des dépenses en devises inscrites
au projet. Le Gouvernement tunisien financera en monnaie nationale le solde
de 2,9 millions de dollars EU.
V. EXECUTION ET VERýSEENTS
Administration du projet
5.oi      Un Comité technique, auquel il appartiendra de définir des mesures
de portée générale en matière de planning familial, sera charg6 d'assurer
la coordination et la surveillance d'ensemble du projet. Il sera aidé dans
cette tâche par un directeur du projet nommé en consultation avec
l'Association. L'Annexe 1-1 présente la liste détaillée de ses fonctions.
L'entrée en vigueur du crédit sera subordonnée à la nomination du directeur
du projet. Celui-ci, dans le cadre de ses fonctions, consultera les membres
intéressés de la Direction de la protection maternelle et infantile et du
planning familial, du Ministère de la santé et du Ministère des travaux
publics. Il travaillera en étroite collaboration avec l'architecte et le
comptable du projet. L'Association obtiendra des pouvoirs publics l'assurance
que le directeur du projet sera entouré du personnel qui lui est nécessaire
notamment de l'architecte d'Etat et du comptable déjà cités) pour s'acquitter
au mieux de ses fonctions. Il convient de signaler que î,e mandat du
directeur du projet prendra fin avec l'achèvement des travaux.


﻿- 17 -
Services professionnels
5.02      L'évaluation et la définition des normes relatives au choix de
l'emplacement et à la construction, ainsi que la surveillance étroite de la
mise en oeuvre complète du projet nécessitent le concours de spécialistes
que les pouvoirs publics n'ont pas à leur disposition. Ces derniers ont
donc accepté de faire appel à un bureau d'architectes agréé par l'Association
et spécialisé dans la construction d'hôpitaux; il est désigné par l'expression
"architecte-conseil pour les hôpitaux", et apporte son concours au Gouverne-
ment tunisien à des conditions acceptables par l'Association. Lep plans
d'ensemble et les plans détaillés de tous les éléments du projet seront
préparés par l'"architecte-conseil pour les hôpitaux" et devront être
acceptables pour l'Association.
Exécution
5.03      Le projet sera exécuté de 1971 à 1975 et les travaux commenceront
en 1972. Les bureaux d'architectes et d'experts-conseils nommés par les
pouvoirs publics sur recommandation de l'architecte-conseil pour les hôpitaux
seront chargés d'établir les dessins d'exécution et de détails, le cahier
des charges, les états quantitatifs, de préparer les pièces du marché et
d'effectuer les calculs nécessaires pour établir le montant total du contrat,
soit par appel à la concurrence, soit par d'autres procédés agréés; ils
procéderont également à l'adjudication des soumissions et assureront des
fonctions de contrôle, le tout en accord avec le bureau du projet et sur
approbation du "conseiller pour les hôpitaux".
Passation des marchés
5.0h      Les marchés seront passés à partir des documents d'appel d'offres
et des lots mis au point par l'architecte-conseil pour les hôpitaux et
approuvés par le gouvernement et l'Association. Les appels d'offres relatifs
aux installations seront ouverts à tout entrepreneur local ou étranger
approuvé par le Ministère des travaux publics; ledit entrepreneur pourra
soumissionner pour une ou plusieurs installations; les offres seront évaluées
de sorte que la combinaison de soumissions la mieux disante  pour l'ensemble
sera retenue. L'architecte-conseil pour les hÔpitaux dirigera également
les procédures d'appel d'offres, procédera aux adjudications et présentera
des recommandations pour l'attribution des marchés de construction, de
fournitures et d'installation de matériel et de mobilier. Les fabricants
tunisiens de mobilier et d'équipement bénéficieront dlune marge préféren-
tielle égale à 15 pour cent des coûts c.a.f. des importations concurrentes
ou alors au taux des droits en vigueur, le taux le plus bas étant retenu.
5.05      L'entretien de tous les bâtiments inscrits dans le projet sera
effectué régulièrement conformément à un manuel d'entretien qui sera préparé
par l'architecte-conseil pour les hôpitaux.


﻿- 18 -
Versements
5.06      L'Association prendra en charge:
a)   55 pour cent des dépenses au titre des travaux de génie civil
et de l'achat de matériel et de mobilier fabriqués dans le pays;
b)   les coOts c.a.f. du matériel et du mobilier importés;
c)   80 pour cent des dépenses d'assistance technique;
d)   75 pour cent des honoraires de l'architecte-conseil pour les
hôpitauxi
e)   60 pour cent du coÛt des services professionnels assurés
par les architectes et les experts-conseils nommés par le gouver.
nement.
Ces pourcentages seront éventuellement ajustés de sorte que le
crédit, qui représente la contre-valeur de h,8 millions de dollars EU ou
62 pour cent du coût du projet, le montant le plus bas étant retenu, soit
versé au cours de la période de quatre ans et demi prévue pour la mise en
oeuvre du projet. Les fonds non versés feront l'objet d'une annulation.


﻿- 19 -
VI. ANALYSE SOCIO-ECONOMIQUE
6.01      Les pouvoirs publics ont reconnu les obligations que leur impose
un accroissement démographique rapide; aussi, le Troisième plan quadriennal
(1969-1972) appelle-t-il une diminution du taux de croissance démographique.
Les pouvoirs publics ont été particulièrement préoccupés de l'augmen-
tation du taux déjà élevé du chômage (par. 2.03 et 6.07) et ils voient
dans la généralisation de programmes limitant volontairement les naissances
une méthode fondamentale qui leur permettra à longue échéance de venir
à bout de ce problème. Le projet permettrait d'élargir ce programme de
planning familial et de le rendre plus efficace en même temps qu'il se
traduirait par d'importants avantages sociaux et économiques. Bien que
ces avantages ne puissent être mesurés avec précision, ils sont importants
et peuvent être définis en termes spécifiques.
6.02      Du point de vue social, de meilleurs services de maternité et
la diminution du nombre de grossesses amélioreraient la santé des mères et
des enfants. La mortalité liée à la maternité, qui est l'une des princi-
pales causes de décès chez les femmes en âge d'avoir des enfants, irait
en diminuant. La diffusion etZutilisation généralisées des contraceptifs
permettraient de réduire le nombre des grossesses non désirées qui
aboutissent soit à des avortements provoqués et pratiqués dans des con-
ditions dangereuses (souvent suivis de décès), soit à la naissance d'enfants
non souhaités. Les parents ayant peu d'enfants peuvent mieux s'occuper de
ceux-ci; ces enfants sont en meilleure santé et la mortalité infantile est
plus faible chez eux. Dans les tranches les plus pauvres de la population,
la réduction du nombre d'enfants diminuerait les effets de la malnutrition.
Cet aapect revêt une importance particulière chez les nouveau-nés, car
les carences intervenant à cet âge risquent de bloquer irrémédiablement
la croissance physique et mentale de l'individu. Les services de
planning familial permettraient donc d'améliorer la qualité de la vie,
en particulier dans les tranches de la population ayant un faible revenu.
Enfin, ce programme influerait peu à peu cur l'évolution démographique
et ces transformations auraient à leur to>ur d'importantes incidences
économiques.
6.03      Du point de vue démographique, le projet permettrait de traiter
55.000 acceptantes supplémentaires qui s'ajouteraient aux 21.300 traitées
en 1970, ce qui porterait le total à 76.300 acceptantes par an en 1976.
En 1979, il y aurait ainsi 21.300 naissances évitées, dont 15.300 seraient
à porter à l'actif du seul projet. Cette estimation se fonde sur les
hypothèses suivantes:
a) La répartition des acceptantes par méthode est la même
qu'en 1969; par conséquent, sur 76.300 acceptantes nouvelles
en 1976, 61.000 utiliseront la pilule ou des DIU, 8.500
auront recouru à la ligature tubaire, 6.100 auront subi
un avortement social et 700 utiliseront d'autres méthodes.


﻿- 20 -
b) En ce qui concerne les DIU et les pilules, 40 pour cent
des acceptantes continueront à appliquer des méthodes de
limitation des naissances après un an, 16 pour cent
continueront après deux ans, 6,4 pour cent après trois ans
et aucune après quatre ans. Cette estimation est très
prudente par comparaison aux résultats obtenus dans d'autres
pays.
c) En ce qui concerne les ligatures tubaires, cinq opérations
ainsi pratiquées évitent une naissance chacune des trois
années suivantes. Cette tendance correspond au niveau de
fécondité de la populat49n, qui est d'environ 200 pour 1.000
femmes en âge d'avoir des enfants, c'est-à-dire qu'il
nait chaque année un enfant pour cinq femmes en àge de
procréer.
d) En ce qui concerne les avortemente sociaux, quatre opérations
évitent une naissance vivante.
6.04      En fonction de ces hypothèses, 76.300 nouvelles acceptantes une
année donnée évitent 13.000 naissances l'année suivante, 18.100 naissances
après deux ans et 21.300 après trois ans. A supposer qu'il y ait ainsi
21.300 nouvelles acceptantes par an entre 1970 et 1975, ce qui fera
76.300 nouvelles acceptantes par an entre 1976 et 2000, le nombre total
de naissances évitées sera de 551.000 en l'an 2000. Ce programme de
contrôle des naissances aurait ainsi pour effet de diminuer de 4,6 pour cent
le chiffre de population prévue en l'an 2000, et le projet à lui seul
permettrait de la diminuer de 3,2 pour cent. Néanmoins, l'incidence du
projet sera probablement plus forte pour deux raisons. Premièrement, les
hypothèses précédentes (par. 6.03) sont prudentes. Deuxièmement, grâce à
l'assistance technique, le projet renforcera l'efficacité de l'ensemble
du programme; l'ampleur de cette incidence est difficile à évaluer, mais
on peut considérer qu'elle sera substantielle.
6.05      De 85 à 90 pour cent des 55.000 acceptantes supplémentaires
traitées dans le cadre du projet seront touchées par l'intermédiaire des
nouveaux centres de protection maternelle et infantile (et des quelques
dispensaires ruraux), tandis que 10 à 15 pour cent seulement le seront
par le programme postnatal des quatre maternités et des deux centres ruraux
de maternité. Les centres de protection maternelle et infantile reviennent
à environ la moitié du coût des hôpitaux et des centres ruraux de maternité,
ce qui laisse à penser que les centres pourraient avoir une meilleure
rentabilité que les maternités. Cette conclusion n'est pas justifiée, étant
donné que les éléments du coût ne peuvent être distingués ni traités
comme des variantes distinctes. De nombreuses femmes sont très attirées
par les centres de protection maternelle et infantile et de planning familial
parce qu'ils sont associés à des maternités. Il importe tout autant de
noter que les maternités permettent au personnel médical et paramédical de


﻿- 21 --
recevoir une formation en cours d'emploi. Enfin, les maternités sont
nécessaires pour satisfaire à la demande croissante d' avortements
sociaux et de ligatures tubaires. Un projet se limitant uniquement à
des centres de protection maternelle et infantile ne conviendrait donc pas
du point de vue technique.
6.06      L'ampleur des tendances démographiques signalées dans le para-
graphe 6.04 commande l'incidence des avantages économiques. A court terme
le niveau de vie s'améliorera grâce à une modification de la composition
par age de la population et à la diminution du nombre de consommateurs
par rapport à la population active. Chaque enfant doit être nourri, vêtu,
soigné et éduqué. Si le nombre d'enfants diminue, les mêmes ressources
seront donc réparties entre une population moins nombreuse. Dans les
familles moins nombreuses, chaque membre disposera de plus de nourriture,
de vêtements, etc. Par ailleurs, l'Etat pourra utiliser à d'autres fins
les ressources dont il aurait eu besoin pour pourvoir à l'enseignement et
à la santé d'une population plus nombreuse. Pour l'Etat et les familles,
les avantages sont donc considérables par comparaison avec les coûts et
leurs répercussiens nombreuses sur la santé publique.
6.07 A long terme le projet sera gros de conséquence favorable sur
le chômage en particulier. Ce problème a beaucoup préoccupé les pouvoirs
publics; en effet, non seulement le taux de chômage est élevé (15-20 pour cent),
mais il continue encore à augmenter. Les pouvoirs publics voient dans la
généralisation des méthodes de limitation volontaire des naissances un
moyen efficace d'alléger par la suite les obligations que leur crée ce
problème social et économique fondamental. C'est pourquoi le Troisième plan
quadriennal (1969-1972) met un accent tout particulier sur la diminution
du taux de croissance démographique. Lorsque le projet sera achevé, le
programme appliqué actuellement aura réduit ~de 2,3 pour cent le'volume de
main-d'oeuvre prévue en l'an 2000; sur cette proportion, 1,6 pour cent
sera à mettre strictement à l'actif du projet. Ces estimations sont pru-
dentes pour les raisons déjà indiquées dans le paragraphe 6.04.
6.08      En résumé, le projet améliorera les conditions dans lesquelles
se déroulent les accouchements et rendra plus efficace le programme de
planning familial. Ce programme aura des avantages sociaux importants,
tels l'amélioration de la santé et de la condition de vie des mères et de
leurs enfants. Il permettra également d'améliorer le niveau de vie et
atténuera à long terme l'acuité des problèmes de chômage.


﻿- 22 -
VII, RECOMMANDATIONS
7.01      Au cours des négociations, les principaux points d'accord ci-après
ont été retenus:
1) L'administration des services et du personnel de planning
familial sera centralisée (par. 3.04);
2) Tous les établissements de planning familial seront dotés
du personnel nécessaire dès que possible (par. 3.09);
3) Les salaires et les conditions d'emploi des sages-femmes seront
suffisamment intéressants pour que le personnel accepte de
résider dans les centres de protection maternelle et infantile
(par. 3.09);
4) Le gouvernement présentera un plan précis affectant davantage
de médecins au programme de planning familial et confiant
autant que possible des fonctions de planning familial au
personnel paramédical (par. 3.09);
5) Les services de planning familial fcictionneront à plein temps
dans les centres de protection maternelle et infantile inscrits
au projet et seront confiés à des sages-femmes spécialement
formées (par. 3.09); les centres comprendront donc des logements
pour les sages-femmes (par. 4,05);
6) Le gouvernement financera les dépenses d'exploitation du projet
et laissera en place le personnel des établissements de planning
familial fonctionnant actuellement (par,, 3.13, 3.14 et 4.08);
7) La formation d'un personnel paramédical sera complétée entre
1972 et 1975 (par. 4.07 et 4.09);
8) Pendant cinq ans, le gouvernement consultera l'Association sur
la nomination des directeurs et responsables successifs du
programme de planning familial, notamment pour le directeur du
projet, et sur toute modification ultérieure de l'organisation
de la Direction (par. 3.05 et 5.01);
9) Les plans définitifs de tous les établissements prévus au projet
seront acceptables pour l'Association (par. 5.02);
10) Les experte-conseils en gestion et l'architecte-conseil pour les
h8pitaux devront être acceptables pour l'Association et nommés
selon des termes et modalités approuvés par l'Association
(par. 4.14 et 5.02).


﻿- 23 -
7.02      L'entrée en vigueur du crédit est subordonnée à la nomination
des experts en gestion et du directeur du projet (par. 4.14 et 5.01).
7.03      Sous réserve des conditions qui viennent d'être énumérées,
le projet peut bénéficier d'un crédit de 4,8 millions de dollars qui sera
consenti par l'IDA au Gouvernement tunisien.


﻿TACHES ET RESMONSABILITES DE L'ADMINISTRATEtR DU PROJET
1. Mettre en place les dispositifs de sélection des architectes-conseils,
approuver leur mandat et gérer leir s accords.
2.   Adopter les mesures nécessaires pour instruire les architectes-
conseils de leur tâche et pour faire étudier et approuver par les
services compétents de lfEmprunteur les plans, rapports, cahiers des
charges et autres documents soumis par les architectes-conseils.
3.   Adopter toutes les mesures nécessaires pour le lancement des appels
d'offre et ltadjudication des marchés relatifs au projet en accord
avec le Ministère des travaux publics.
4.   En consultation avec les services compétents de l'Emprunteur, préparer
les plans, administrer et superviser les travaux de génie civil et
l'assistance technique nécessaire aà la conception et au bon déroulement
du programme.
5.   Diriger et superviser le personnel administratif chargé de la gestion
du projet.
6.   Assurer la liaison entre d'une part l'Association et les autres orga-
nismes d'aide étrangère et d'autre part les services compétents de
l'Emprunteur (à savoir Direction de la PMI et du PF au Ministère de la
santé, et Département de la formation et de l'éducation au Ministère
des travaux publics) pour toutes les questions se rapportant à la mise
en oeuvre du projet, et
7. Préparer les rapports trimestriels d'avancement qui doivent être soumis
à la Conission du projet et à l'Association.


﻿ANNEE 1-2
Page 1/2
TACHES ET RESFONSABILITES DE LIARCHITECTE ET DU COMABLE DU PROJET
A.   Architecte du projet
1.   Rassembler tous les renseignements relatifs au site des établis-
sements prévus par le projet.
2.   Aider à préparer les programmes de construction, d'aménagement et
d'équipement des établissements prévus par le projet.
3.   Préparer le dossier d'architecte traduisant les spécifications
médicales en coûts réels et en termes fonctionnels.
4.   Donner aux architectes-conseils tous les renseignements techniques
nécessaires pour s'assurer qu'ils ont parfaitement assimilé le
dossier prévu au paragraphe 3 ci-dessus.
5.   Vérifier les plans de l'architecte pour s'assurer qutils répondent
aux besoins en locaux et aux spécifications médicales afin de
minimiser les risques de modification en cours de construction
et après adjudication des marchés.
6.   Stassurer que le mobilier est conçu et fabriqué conformément au
cahier des charges.
7.   Faire respecter le calendrier de fourniture du mobilier et des
matériaux de construction selon les besoins du projet.
8.   Examiner et comptabiliser les attestations de paiements soumises
par l'intermédiaire des architectes-conseils et en faciliter le
règlement, et
9.   Visiter les chantiers et évaluer l'état d'avancement du projet.
B.   Comptable du projet
1.   Mettre en place le système comptable nécessaire à l'exécution du
projet.
2.   Assurer la supervision générale, la tenue et la vérification de
tous les comptes spéciaux du projet requis par l'Association.
3.   S'assurer que les divers comptes sont approvisionnés à temps pour
pouvoir payer les entrepreneurs.


﻿ANNEXE 1-2
Page 2/2
h.   Prendre rapidement les mesures nécessaires pour accélérer le
versement du prêt notamment en préparant les demandes de retrait.
5.   S'assurer quiun compte détaillé est tenu pour chaque marché de
fourniture de biens et services au titre du projet.
6.   Préparer tous les documents d'évaluation et états financiers
intérimaires exigés par l'Accord de crédit.
7.   Préparer les éventuelles lettres de crédit et signer ou contre-
signer les chèques.
8.   S'assurer que tout le personnel respecte les réglementations
financières relatives à la réception et au versement des fonds
publics et autres.


﻿ORGANIZATION OF THE DEPARTMENT OF FAMILY PLANNING
AND MATERNAL AND CHILD WELFARE
CENTRAL ADMINISTRATION
TECHNICAL DIRECTOR
PROGRAM ADMINISTRATOR]
COMMUNICATIONS               TRAINING AND               RESEARCH AND             ADMINISTRATIVE AND
DIVISION               EDUCATION DIVISION         EVALUATION DIVISION         OPERATING DIVISION
PREPARATION                EDUCAT ION                STATISTICS AND               PERSONNEL
PRINTING SHOP               PROMOTION                   RSAC                        QIMN
ELECTRONICS 1DAAPOESN                                              ICAHAOUTG1
AND TV                     TRAININ
BEVALUATION
ACCOUNIN
DATAPROCSSIG     J   ASHACCOUNTING
DISTRIBUTION                 LIBRARY>
z
z
x
IBRD - 5263(R)


﻿ORGANIZATION OF THE DEPARTMENT OF FAMILY PLANNING
AND MATERNAL AND CHILD WELFARE
FP REGIONAL ADMINISTRATION (ACTUAL)
DIRECTORATE OF MCH-FP mmmmsDEPARTMENT OF FAMILY  ........      NATIONAL INSTITUTE
(PERSONNEL AND SUPPLIES)      PLANNING A ND MATERNAL             FOR CHILD HEALTH
.-  .  .  ..AND CHILD WELFARE
FAMILY PLANNING PILOT
CENTER
REGIONAL PUBLIC HEALT
HOSPTALSADMINISTRATOR
(BUDGET)
II
II
II
MHCNTERS
II
I I
I I
REGIONAL EDUCATOR              REGIONAL SECRETARY                REGIONAL                REGIONAL PEDIATRICIANS
MATERNAL ANDJ
CHILD WELFARE                   PERSONNEL                     INTEGRATED                       ELA
EUAINCENTERS                                                               CHILD WELFARE
CECENTER
SUPPLIES AND                    MOBILE                        HOSPITAL
EQUIPMENT                     ACTIVITIES                     SERVICES
ISOCIAL WORK STATISTICS
z
z
MATERNITYDX
EDUCATION
IBRD - 526)(R)


﻿ANNEX 2,1
TUNIBIA POPULATION PROJECTION - FOUO SERIES
Year        Series A      Series B        Series C      Series D
January 1, Population (000's)
1967         4,820         4,820           4,820         4,820
1968         4,962         4,962           4,962         4,957
1969         5,107         5,107           5,107         5,087
1970         5,257         5,257           5,257         5,212
1971         5,413         5,413           5,411         5,331
1972         5,574         5,574           5,569         5,449
1975         6,104         6,104           6,075         5,814
1976/        6,299         6,299           6,256         5,940
1980         7,197         7,197           7,032         6,475
1985         8,647         8,602           8,144         7,238
Birthrate per 1,000 /2
1970         4.3          44.3            44.3          38.0
1975         5.0          45.0            43.0          34.0
1980         47.3          47.3            41.1          32.6
1985         48.8          46.6            38.8          32.6
Deathrate per 1,000 /3
1970         15.3          15.3            15.3          14.6
1975         13.9          13.9            13.7          12.5
1980         12.4          12.4            11.7          11.0
1985         10.5          10.3             9.7           9.4
Annual Rate of Natural Increase
1970          2.90          2.90            2.90          2.34
1975          3.1          3.11            2.93          2.15
1980          3.49          3.49            2.94          2.16
1984          3.83          3.63            2.92          2.32
/1 Census year.
/2 Assumed Fertility Decline:
A - No fertility decline
B - General fertility rate decline 1980-2000 = 30%;
C - Gweral fertility rate decline 1970-2000 - -0%; and
D - General fertility rate decline 1967-1991 - 50%.
/3   Assumed Mortality Decline: Identical for Series A, B, C, D,
-   Coale-Demeny "South" Model Life Tables, level 14-22, 1967-2007.
Sources International Demographic Statistics Center, U.S. Bureau
of the Census, unpublished projection, December 1969. 3ased
on 1966 Census with adjustments for 2.7% underenumeration.


﻿I eiX 2-2
ESTIMATE OF H   NATURAL RAT OF POPULATION INCREASE IN TUNISIA
FOR THE INTERCENSAL VERTDD 15"656
Implied
Average Annual
1956         1966        Growth Rate
Census count of population              3,783         k,533          1.8
Estimate of foreigners in Tunisia          341            70
Tunisians                                3,442       4463            2.6
Estimated underenumeration of Tunisians    16o          124
Tunisians onlyadjusted for under-
enumeration                            3,602        4,587          2.4
Tunisian net emigration 1956-1966                        66
Total Tunisians                          3,602        4,653           2.6
PLAN ESTIMATE of total Tunisians         3,602        4,529 /1       2.3
/1 Includes Tunisian emigrants and excludes foreignirs.
Sources: Secritariat d'Etat au Plan et I l'Economie Nationals, Direction
Gingrale du Plan, Service des Statistiques Demographiques,
Recensement Giniral do la Population et des Logements, 3 Mai 1966,
Population par age, sexe et 6tat matrimonial.
Socritariat d'Etat au Plan st A 1'conomie Nationale, Plan de
D(weloppement Economique et Social, 1969-1972, Rapport de Synthese,
Tunis, 1969, p. 28t
Robert J. Lapham, The Population Council, Family Planning and
Fertility in Tunisia, September 1969.


﻿ANNEX 2.3
TUNISIA
OTED NUMBER OF WOMEN IN THE AGE GROUPS 15-l9 and 20-1ji FOR .19.67-197h
Women      Yearly              Women       Yearly
First of Year     15-49      Increment           20-44       Increment
1967             978,845           -            683,094            -
1968           1,009,159     30,314             695,444       12,350
1969           1,042,957      33,798            709,655       14,211
1970           1,079,355      36,398            726,090       16,435
1971           1,117,596    38, 241            745,034       18,944
1972           1,157,661     40,065             766,661       21,627
1973           1,199,750     42,039             791,175       24,514
1974           1,243,785     44,035             818,367       27,192
Source:   International Demographic Statistics Center, U.S. Bureau of
the Census, unpublished projection, December 1969.


﻿ANNEX 3-1
TUISIA
PROVISION OF FAMILY PLANNING SERVICES
VUMBER OF FACILITIES BY PROVINCE, AND SCHEDULED NUMBER OF
BOURS PER WEEK FOR SELECTED FACILITIES. 1969
mmital             RHO    H Centers         Rural Dispenaries
Scheduled                   Scheduled         Scheduled      TOTAL
Hors                       Hours             Hours        No =o
Province        No.  Per Week     No.    No.     Per Week     No.   Per Week     Facilities
1. Tunis        3     30.5       .5      16      k.40         11     19.5         35
2. Biserte      -      -          5       7      23.5         17     18.0          29
3. Bea         -       -         6       7      17.0         12     18.0          25
4. Jndouba     -       -          4      5       9.5         16     18.0          25
5. Le Kef       -       -         2       4       9.0         22    '24.8          28
6. Kasserine    -      -          1       4      17.5         10     20.0         15
7. oafe         -       -         3       4      13.5         10      3.0          17
8. Gabes        -       -         1       7      17.0         17     16.0          25
9. Sfax         1      10.0       3       6      15.0         20     26.5          30
10. Sousse      1       1.5       9      11      17.0         15     19.0          36
11. Kairouan    -      -          1        1      4.0         23     13.0          25
12. Nabeul      -      -          9      14      47.0          4     16.0          27
13. Nedenine    -      -          3      -3       6.0         12     18.5          18
TOTAL       5      42.0       52     89     240.0        189    230.3         335
Sources   MKnistry of Health.
if                                                                          i-


﻿Page 1
KLTERNITYFACILI'ES BY HEALTH REGION --
AL NUMR OF DELIVEkL5 pkR BED
AND AVERAWE STA1 FOR 1965
Annual No.
of Deliverica    Average        Bid
SanItary     aternity Facilitisa      No. of       Per Bed        Stay      Utiligatiog.
-     a       and RN   *                -Bed         (1968)        (Days)      flankingtL
1.Tis?i     1     Hop. Charles Nicolla      70           77            4.7           6
2    fop. Atai Othmana         63           88             4.1          5
,    3    Rop. H. Thesmur.,.        74           67            5.4          10
 Arna                        16           38            9.6          21
5    La Hara                  25           63            5.8          12
6    La Kanouba                17           33           11.0          24
7    Pont de Fahi               3            0           36.9          39
8    Zaghouan                   8                                      18
276           6               3         III
2.Bisertö    9    Tabourba                   J           93            3.9           3
10    Dop. d Biserte           18           95            3.8           2
11    ]bp. de Rån Djebel         81                                      23
LO                         46            I
3. Hantel   12    Hop. M.I. Bourguiba       28           55            6.6          14
13    HOp. de Katur           1                         19.2          31
VIII
4. soja     14    Hop. de Beja              32           44            8.3          18
15    Bop. Kedjez EL Bab         8           18            20.3          37
16    Tebourcouk                 7           45             8.1         17
17    gou Arada                  6           28           13.0           26
16    Testour                   15           14            26.1          34
19    Gaateour                   6            0             6.           39
L11.        III
5. Jmndouba 20    Hop. Jendouba             18           67            5.4          10
21    Dou Salem                 10            40            9.1         19
22    Aln Draham                 8           kk            8.3          18
23    Ohardloaou                 8            5            73.0         38
24    Tabarka                   10           _1           L..ä.37
51 42                      8.7          II
6. leK of   25    Le lf                      30          w              9.1          19
26    Kakthur                    8                                      34
10.7         II
.     aernlm 27  Hop.  aaserinc           8           53            6.9        vi 15
.---  ..- #


﻿ANNEX 3--e
Page 2
Annual No.
of Deliveriøs   Average         Bed
saaitery       liaternity Falit:ea   No. o       Per Bed       Stay       Utilisation
.kd.  _    R                             (1968)       (            Ranking O.
8. Omaes   28    Hop. Gaafe                1k           57           6.h           13
29    Taeur                    15           27          13.5           27
30    emmoia                               10           6.5           36
III
9. &&~n    31    Hop. N~adnine             18           22          16.6           30
32    Djørba                    10           68           5.h            9
33    Tataouine                 10           11                         35
.2           x                         XII
10.Gabes    34    Hop. Gabos                20           67           5.5         1i 10
l.stax     35    Hop. stax                 52           92           4.0            4
36    Djob"lana                  4           39           9.4           20
37    Nabars                    6           22          16.6           30
38    Zerknnah                  5           17          22.0           33
II
12. Kair~oan 39   Bop. Kalrouan             33           29          12.6        XIII 25
13. Souse   40    Hop. Souue                53          73           5.0            7
lai   Xfidha                     7           29          12.6           25
42    galas-Kebira                                       36.939
1k. iab4, a  43    Hop. Iahdis                8          63            5.8          12
4k    gLD                                                26.1           34
TII
15. ¥nmtir 45    Bop. ons"tr              18           69           5.3           8
46    Nokaine                   12           23          15.9           29
I7    Ker Helili               13           24          15.2           28
48    Djullg                                              8.1           17
16 ebei     49    Bop. Nab u               14         117           3.1            1
50    Hammet                    10           24          15.2           28
51    Groalia                  8           64           5.7           11
52    $~n                       7           45           8.1           17
53    Korba                     15           22          16.6           30
56    SeUbia                   18           36          10.1           22
55    Mansel Tonine             12           53           6.9           15
56    %i1 "lalled              12           53           6.9           15
57    Menil Bau Z elfa          6                        7.0           16
&å                     -Y.          VII
L66                         52           7.0
n         M-Ekng is ndioated i Zaæan ui¯        ad di$rict ranking in
*bi@ nm'erala.


﻿ANMF 3-3
TUNISIA
FAMLY PLANNING CONSULTATIONS IN MCl CENTES IN 1969
family Planning
Number of      Family Planning Consultations
Province      KCH Centers   Consultations    p!r HCH Center     Rank
1. Tunis             16            29,933          1,871            2
2. Bizerte            7            15,870          2,267            1
3. Beja              7              7,373          1,o53            h
4. Jendouba           5             4,219            843             7
5. Lekef             4              2,337            584           10
6. Kasserine         h              2,982            746            8
7. Gafsa             h              3,498            875            6
8. Medenine           3             1,44l            480         -
9. Gabes              7             5,017            717            9
10. Sfax               6             8,824          l,471             3
11. Kairouan          1                178            178           13
12. Sousse           l             10,662            969            5
13. Nabeul            14             6,617            473           12
TOTAL             89            98,951          1,112
Sources Minîstry of Health.


﻿NNI3-4
TUNISIA
M     CIALSALE OF CMTRACEPTIVES
Unit        Unit
Coset GÅ     Cost CIdý
Contrac&ptive        12(969a$                     DiaN     Dollarj
Lyndiol 2.5 og.    55,400    72,400   66,000     0.228        0.43
Ovulene             1,700     9,100   16,000     0.285        0.54
Norscyline 22                6,000    16,000     0.196        0.37
Anovlar 4.0 mg.                        12,000    0.261        0.50
TOTAL
CYCLES           57, 100   87,500  110,000     0.236        0.45
Con~nna
TOTAL IMNTHLY
SUPPLIES        350,400   100,800   243,000     0.018       0.03
Based on £igures for first 9 months.
Central Pharaoy puro"hse price.
Source: Central Pharmacy.


﻿긷


﻿―기


﻿ANM 3-4-
Page 1
POSIPARTCK FAXILY PLMMO PROGRAN Fat 149t KUMES OF PROORM ODVERAGL
ACCEM N=A~B AND BATE Or A~TAME 51 MMTfi=ION
/2                                                 /6
Sanitary        Metemity              No.    Deli-    Åbor-   Omft»-   4pta  C~     ~    . Y~
Regian           Faellitien,          of     verioa   tione   ænte     Made   age    j!t  tion   ances   ance
PPE                                    Ratio        Ratio           Ratio
i) Tunis      .1 Hop. Charles Nicolle        5,402       37   5,439      815            -             -
2 Hop. JUia Othmana           5,797    2 344   8,141    1,521          129            128
3 Hop. H. Dm~                 5,456    1 747   7,203    1.,348         398           397
4 Arlana                        630        0     630         0            0             0
5 La Narna                    1,696        o   1,696      419           40             40
6 La-.Ihwaba                    601        0     601      272            -             -
7 Pont de F~                     -        -       -        -
8 Zaghouan                      461       20     481        0             0             0
Total TUN1S              20, OW           Z:M       =     I "   -5'67
(2,419)
2) Bizerte     9 Tabourba                      356        3     359        0             0             0
10 Hop . de Bizerte            1,609      493   2,102    1,275           227           218
11 Hop. de Ras Djebel            261      161     422      269            b5             7
Total BIZERTE                              2 fJt13
l(961)
3) ~   el     12 Hop. M. 0. Bourgaiba        1,915      496   2,411      994           207           207
13 Hop. de Matear                          18     31        4            29
17            3
Total WZEL                                -r;       1.3N                       -1
(1,251)
4) Beja       14 Kop - de BeJa               1,450      265   1,715      908           4o3           390
15 Kop- Medjez El Bab             72        0      72        0             0             0
16 Tebaursouk                    281        6     287      191            52            46
17 Bou Arada                     223       43     266        0             0             0
18 Testour                       212       10     222        0             0             0
19 Gaafaur                         6        2                0             0             0
Total BEJA                                 nýu
(867)
5) Jendouba   20 Hop. Jendouba                 963       86   1,049      317           101           100
21 Bm Salem                      709       74     783      134           la             57
22 Ain Draham                    338        5     343       58            28            28
23 Ghardimaau                    335        3     338       50            -             -
24 Tabarka                       194       10   T2           0             0             0
Total JENDOUBA       4             -M         Q'7  -555f MT
1679)
6) Le Kø£     25 Le Nef                      1,467       64   1,531      632           112           110
26 ~   har               -     --112      31
Total LE KEF         3                     1,*
(558)
7) KaeserIne  27 Hop. Kasserine         3      458      178     636      153  24.1      25 16.3       24    3.8
(212)
8) ~sa        28 Hop - Gafsa                   799      300   1,099      107            2ý            24
29 Tazeur                        429       76     505       96            14            13
30 Gamouda    /7                 221      125     31k6      26                           4
SubtotAl                  1,449      501
Total GAFSA               2,512      736   3,248
(1,624)


﻿긔


﻿3-8
TUNISIA
MATERNITT FMILITIES HEDICAI, ÅGTIVITr DkTA FOR 1969
Neonatal                         %
Åbortions                                     Stillborn     mo~    ty                   Deliveries
flatemity Hospitals aw                              per 100      Live               maternity     per 1,000    per 1,00U      Perinatal   v/Surgical
?Mral Mat~      omtale Abortione     Delinries     Dell~   a    Birthe   Stillbom   Nortality    Live Birthe   IIve Bir*lio   Mortality   Ansintance
l. ~   185 Nicolle           37        5 399         0.7        5,310       176          9          33            3b           67             8.0
2. kzia Ottmana           2.31!b       5:797        4o.o        5 632       226         17          4o            36           76             3-0
3- R. Thazeur              1,747       5,456        32.0        5:753       263         29          45             9           54             3.0
4. Årriwm                     0          63o           -          626         4         15           6             7           13             0.2
5. La Yarøa                   0        1,696           -        1,651        47          6          24            11           35             0.5
6. La manauba                 0          601           -          597         9         16          15             0           15             0.2
7. Pont de Faho                -           -           -
8. Zag~                      20                      4.1          449                   22          28                         3              0.2
23                       11        15                         23           59
T2                        4,11        20              -3                    73                      36             4            2
35c)        5.4          353        2         2U            5            11Å
10. Bizerte                  493        1,609        30,0        1,565        80         31          51            15           66             6.o
11.,Rae D~   I               161          261        61.o          246        15        40           60            16           76             3-0
12. Menzel Bourgaiba         496        1,915        25.0        1,831        84         21          45            22           67             1.0
13. Matour                    18
Total BIMTZ                1.1y1        4.2'ý      22'7!02      4A          181        22                                    ý3            31
M. Beja                      2b5        1,44(3       1?J.D       1,360        db         36          64             9           73             ?.U
15. Nedjez El Bab              0           72           -           68         4         15          58            14           72             1.4
16. Tab cur eouk               6          281         2.0          278         6        35           21             0           21             0.3
17. Bou Arada                 43          223        19.0          212        11        47            51            9           60             o.U
18. Test=                     10          212         4.0          204         8        hg           39             4           43             0.5
19. Gast~                      2            6                                  1         29          28             0           28             2.8
-- Total                     126        2.2ýý                    2.1ý;       118         23          54            10           55             1.0
2u Jønbouba                   t§6         963         9.0          b99        64        44            71           15           by
21: Bou Sal~                  74          709         1.0          68o        28        14           41            17           58             3.0
22. Ain Drahm                  5          338         1.0          327        10        30           3D            18           48             0.3
23. Ghar~   ou                 3          335         0.8          340         2         29           5            11           16             0.3
24. Tabarka                   10                      ý-2          190                   ý3         27                         26             0.
Total                     175       2 ai;ý                   2.533       lM                       44           li           w
25. Le Kef                    64        1 , 467       4.0        1,364       113         71          b2            36          lid             2.0
26. Makthar                               112        27.0          log         8         91          73             9           82
-   Total                    9 ?      1.579         6.6        1.473                               52             4           b6            7!ýo
Merine                 I ra         450       -V U          4UY                                               2          129            2.rý
Total                                  a            u                                                           2          129             2.0
4          3u            Log       5ýi2       iiý
28. Gasfa                    300          799        37.0          750        90        10          115            23          135             5.0
29 Tazeur                      76         429        17.0          426        19         23          44            11           55             0.2
30: Gwmouda                  13ý          2lý          1          212                               61            28           89
Total                                                                    lý                                    iu          luo
1.416        W          19         b6
31 Kedenine                  lbo          45'2       34.U          43ýý       61        Y2          141            ýg -- -- --  M             14.0
32: Djerba                    114         628        18.0          575        43        86            74           40          114
33. Tataouine                  0           33           -           30         1        31          167
33          200             3.
2T       _r                                                                           4ý          14(
2ýl         K                                                 21
34. ýý.i                                  ' ll       3           T. 2.       91        2b           t)4                                       1.0
Total                               1.511        3.u         i,ý20        91         2ý3          64           21           U5             1.0
35. Sfax                    1,273       4,953        25.0        4,936       21b         20          47            16           60             2.0
36., Djeben~                   -            -           -            -         -          -            -            -            -               -
37. Mahares                    11         169         6.0          160         9        62           56            18           74             o.6
38. Kar~                   1.25ý                      6!0                                23          19             0          lig             2.0
2n n           19                  25
Total                                                        1.13       2ý,ý                     4b            16           61             k.u
39. Kairo~                                                                                                         45          121             4.0
Total                                                         -%                                               4ý          lý!1            4.U
40  S~ne                    1,140       3,"          29.0        3,51b2      165         15          4b            13           5Y             4.o_
41. &itidha                    36         152        23.0          146         6         68           41           20           61             o.6
42. Kalas Kebtra               1.          38         2.0           38         1         26           26            0           26
Mahdla                    514         599        85.0          567        40         17           70            12          82             2.0
El Djem                    23         299        10.0          219        14         45           63            36          99            43.0
45. Kmastir                  500        1,454        34.o        i,42o        43         21           30           12           42             2.0
46. Mo~   e                   167         356        46,o          374         9         26           24           10           34             0.3
47. Kaar Hellal              113          496        22.0         1494         2         20            4            0            4             0.2
48. Djemal                                51Ll        0.9            1        111)       18           18           18           36             0.2
Total                   2.491       7.dhl        32.0        7.ýT        3ý(ý        14           ý9           13           52             2.0
49 Naboui                    bly        1,b2b        3U.0        1,534        Y7         32           63           ry -          ro
50: H~    et                   0          ý09           -          307         4        32           13             3           16             0.3
51. Grambalia                 90          ý43        16.0          531        14         16           26           15           41             0.2
52. Soli ~                     0          3?5           -          320         8         31           25           18           43             0.3
53. Korba                       7         339         2.0          334         7         29           20            8           28             0.3
54. Kellbia                  172          664        25.0          648        17         15           26           12           38             0.1
55. %nzel v~                  94          653        14.0          627        25         15           39           19           58             0.1
56. Bani Khalled                1         165         o.6          153        10         65           65           26           91             0.6
57. Menzeýý. Bou Zelfa         0           ' ýD                                                      34             0           34             0.3
Total                     953       4. 4u        ly L)       4.ý719     19,15       ýý1          40            12          52             2.0
mm    Mw-                                  23Lit--   225        ý3.u74                    2           4b            10          C)4 ------ -
Å   The number of deliveries may var7 depending on the sovxce used; the diserepancy may reach 2000.


﻿ANNa 4-1
UIA FET PLWAXNG SERVEIS
mmiED PuSCom       POBIT7DMS FM   1970
Hadaartere                    External                          Total-Staff                Total
FT          PT              FT               PT               FT               PT
Daivisin                           0         V        P   0   V          P0                    P0      V        P0      y        P   0   V
1. Management                   9  -  -      16  0   16       x   x X          x   x    x       9   -   -       16  016         25   --
2. Administrative Services     18  --         I   X   I      16  14    2      21 21     0      34   -   -       21  21   0       55    --
3. Research & Ivaluatin       28  --         xI     X        X   X  X         x   I X         28   -   -        I   I X         28
4. Training                    10  -  -         X   XX       92  65   27      34    2  32     102   -    -      34   2   32     136    --
5. Communication               24 --            II    X       X   X   X        X   X  X        24   -            XI   X          24   --
6. Medical Services             3 3   0       X    X  1      82  62   20      60  22   38      85  62  20       60  22  38      14  87 58
Subtotal                       92  -  -       16-    16     190 141 49       115 45    70     282    --        131  45   86     413   -    -
TOTAL                                    108                             305                                413                 13
Aedical §ervices
Medical Counselors              1  1  0                         X     X             Xx                                           1   1    1
File Clerks                     2  2 0                        I X      X       X   X  x                                           2   2   0
Gynecologiats MT                x  1  I                      23   21   2       X   X   X                                         23  21    2
Miduives NT                      XXx                         18   15   3      6  22   38                                        78  37 41
Nurse Assistanta MT             I xII                        18   12   6       X   X   X                                         18  12   6
ChauffeuraNT                   I  I x                       18   l4   4         X X  x                                          18  14   4
Lab Chief                       II    I                       1    0   1           IXx                                            1   0    1
Lab Workers                     II                            4 0 4           X    X                                              4 4  0  4
Subtotal                        3  3  0                      82  62   20      60 22    38                                       145 87 58
TOTAL                                                                      142
142
(T) = Full-Time.
(NT) * Mobile Team.
PT) - Part-Time.
-)    lnfomation unknoun.
I)  - Infermation not applicable.
0   Zero.
P   Positions
0     Occupied
IVI    Vacant
Source: Ministry of Health.


﻿ANNEX 4-2
TUNISIA FAMILY PLANNING SERVICES
PRELIMINARY PROJECTION OF FAMILY PLANNING PERSNEL, 1970-1974
1970       1971        1972        1973        1974
Division                  FT   PT     FT   PT     FT   PT     FT   PT     FT   PT
1. Management                 14          15          16          17          18
2. Administrative Services    32   21     33   21     35   21     37   21     38   21
3. Research and Evaluation    27          31          31          31          31
4. Training and Education     26   690    31   90     32 107      34 120      35 146
5. Communication              24          24          24          24          24
6. Medical Services           59   39     97   45    110   52    117   57    148   77
Subtotalt                182 129     231 156     248 180     260 198     294  244
TOTAL                       311         387         428         458         538
Foreign Advisers             5           6           6           6           6
/1 Only 34 positions are authorized for the 1970 Budget.
FT - Full-time.
PT - Part-time.
Source: Ministry of Health.


﻿TU1ISIA FAMILY PLANNING SERVICES
1968 ACTUAL ISBURSEMENTS FOR FAMILY PLANNING OPERATING IXPENDITURES
(in 000's Dinars)
US AID     US AID
Dinar      Dollar            Peace
Description                 Govt..- dBudet       B         1       Corps    SIDL   TOTAL
By Functi on
1. Management                                                -       -       -       -     0
2. Administration              -        21          -       25       -       -      46    13
3. Research & Evaluation       -         2          -        4-                     16     5
4. Training                    -        10         10       29       4       -      52    15
5. Communications              -         3          -       14       -      21      38    11
6. Medical' Services          65       _          J&        16              3      198    56
2DTQ                    D65       DB1        D5D      D98      D4     D52    D350   100%
1- 3aries                     55        35          9       26       4      37     166    47
2. Sa3ary Supplement           -         -          -       46       -       -      45    13
3. Contractual Services        -        39          -       24       -       -      63    18
4. Travel & Per Diem           -         -          1        1       -       -       1     0
5..Research & Evaluation       -         -          -        -       -       -       -     0
6. Printing & Prodaction       -         1          -        -       -       5       7     2
7. Seminars                    -         -          -        -       -       -       -     0
8.FR                           *         2          -        -       -       -       2     1
9. Medical Supplies           10         -         40        1              10      62    18
10. Adinistration              -                    4              -        -4            1
2OTAL                   D65       D81        D50      D98      Dh     D52    D350
% of Total               19        23         14       28       1      15           100%
I   Cost for tubal ligations and abortions not included.
Sources Data from each agency compiled by IIRD Mission.


﻿TUNISIA FAMILY PLANNING PROJECT
19 ACTUAL DISBURSENTS FOR FAMILY PLANNING OPERATING EPIDITURES
(in aU0's Dinars)
US AID     US AID
Dinar      Dollar             Peace
Descrition                    00"4       Buget     B   et     PC/FF   Corps    SIUA    TOTAL   %
At Function
1. anagement                    -         -          -         6         -      -     10
2  Aministration                 -        29          5         15       -       -       9     16
3. Research & Evaluation         -         2          -          7        -      -      21      7
4. Training     o-                        26         12          -        3      -      39     13
. Camuications                   -                   35          -        -     21      63      1o
6. Ydical, Services            66        21         10          -        -           10  27
TOTAL                      D66     D105        D62        D22       D3    D52    D31o     loo
I-Slaries                   66        37          1        1         3      37    160       1
2. Salar   Supplement            -         9          -          6       -       -     16       5
3. Contractual Services          -        22          6          -        -l-           28      9
4. Travel & Per Dio             -         8         29 n n-d-                          37     12
5 Rsearch a raluation           -       2         16          --              -      17      6
6. Printing & Production         -         6          -          -               5     11       4
7. Seminars                       -2                  ---                        -      2       1
8. FPA                            *8                  -          --              -       8      2
9. Medical Supplies               -2                 10          -               0     22       7
10. Administration                          9                              -                     3
TOTAL                      D66     D105        D62        D22       D3    D52    D31A
% of Total                  21        34         2D         7        1      17            100%
A   CocAs for tubal ligations and social abortions not included.
/2Costs for renovation of premiseg not Included.
Sources Data from each agency compiled by IMR Mission.


﻿ANNEX & -5
TDISIA FAMILY PLANNING SERVIfW
AtUAL AND PROJECTED FAMILY PLANNING PROGRA
DAR EXPENDITURES, 1969 - 1974 A.
For the Facilities Existing in 1970
(in 000's dinars)
ActuaIL                   Estiaate d
Description                     1969               1970.   1971   l7 1_27.     1974
By Function
1. Management                                        13      16     18     19     21
2. Administration                  29                43      48     53     58     62
3. Research,and Evaluation         1k.              25      37     40     43     45
4. Training                        24                65      94    107    117    135
Go gomunication                    7                 31      39     41    45     45
6. Medical Services                97                11      163  "-84    191    242
TOTAL                         D171             D292    D 397  D443  D)473  DS0
1. Salaries                       103                161     223    249   267    308
2. Salary Supplement                9                  8      10     11     11    12
3. Contractual Services            22                 24      36     40     43    53
4. Travel and Per Diem              8                 12      17     19     21    24
5. Research and Evaluation          2                  9      14     15     16     17
6. Printing and Production          6                 15      18     20     22     22
7. Seminars                         2                 10      11     12     13    14
8. pTA                              8                  8       8      8      8      8
9. Medical Supplies                 2                 15      25     30     31     45
10. Administrative Material          9                 30      3      3      41     47
TOTAL                         D171              D292    D397   D443  D473 D550
Comprising Government of Tunisia and US AID dinar budget.
Excludea new facilities amounting to D 5,397 for 1969 and D 2,512 for the
first four months of 1970.
Sources: Ministry of Health and IBRD Mission estizates.


﻿aNE 4-6
TU=ffl PARULY PLANNING SERVICES
PAffLY PLANNG P    RA DINAR BUDT OR 1970
(ia 000's dinars)
med.
Degription            j&    A      . R&E   Tr          .
% of
Tagimn Govrmnt                                                    Govt.          Govt. and
Total     i    Ald Totals
1. Salay                  20    34       -     83        1     100      'r5
2. Salary *umlewnt        -      -      -      -        -       -       -      -
3. Contractual Srvice@    -      -      -      -        -       -       -      -
k.Trawil                   -      -      -      5        -       -       5      2
5.Rearh & Edukcation       -      -    .        -        -       -       -      -
6. Printng & Production      -      -      -       -            -       -      -
7. SGMnaö                           -          -        --
8. P                            -             -        -       --
9. Nedical Supplies        -      -      -      -        -      31      31     10
10. Adminitrative
Kat~ral                -3 _.-L -                    _.._8.2.              _§
Sutotal               l5r             -   D           1  D144     D297    100
sernal Asistance                                                   lid
Total
1. Sålary                 5     18      20     14       18       9    ~~8li
2. aay    pplument       2     6       -      i        1       5      15      6
3. Contractive Servics     -      -      -     16        8      23      47     18
4. Traval                  6      -             6        2       8      22      8
. Reearh & ducation        -      -      -       9         -             9      4
6. Printing & Production   -      -     20      -        -       -      20      8
7.kemeru                   -     -       -S -A -r                       14      5
8.PP                       -      -      -      8        --              8      3
9. edoal fpplies        -      -      -l              -      1 14           5
10.  1m   atrative
aterial              .-,     -. -__.-,,.                         _,å     l.-     -
Subtotal       D13    D*     Irk             D38    DS. 9  D261     100        47
TOTAL          D33    D86     D40  D157       D39    D203    D558              100
Source: ~inatry of Realthe


﻿TUNISIA FAMUY PLANNING PBDJBCT
ESTIMATE OF ANNUAL OPIRATIW CDSTS iOR ROJECT FACILITIES
Dinars)
Additional                              Additional    Total Required   Total kisting     Total Additional
Required    ldsting       Personnel    Required      isting     Materials     Personnel and    Personnel and     Personnel and
Personnel   Personnel     R            Materials    Materials     Neuired       Materials        Materials      Materials Required
I. Materity ospital~s
1.   .   nb                          5,30o.00        -          54,300.00    56,ooo.oo        -        56,ooo.oo     110,300.00           -              110,300.00
2. Sousse (140 beds)                 5h,300.00   33,264.oo     21,o36.oo     56,000.00   31,680.oo     24,320.00     110,300.00       64,944.00           45,356.00
3. Sfax (140 beds)                  5,300.00    26,334.00      27,966.00    56,000.00   25,080.00    30,920.00      110,300.00       51,14.oo           58,886.00
4. BLzerte (80 beds)                 31,000.00       -         31,000.00     32,000.00        -       32,000.00       63,000.00           -               63,000.00
II. Small Haterty   etr
bro pedratricia.  o
RPE 1-2                         7,000.00        -          7,000.00        -            -            -           7,000.00           -                7,000.00
1. Houst Souk (10 add. beds)         11,600.00    5,800          5,800.00     8,300.00     4,150.00     4,150.00      19,900.00        9,950.00            9,950.00
2. Sedjenane (15 beds)               11,600.00       -          11,600.00     8,300.00        -        8,300.00       19,900.00           -               19,900.00
III. MCW Canters
Piv-e p-Eatricians for 1H .
Nos. 6-11, 15-18, 23 and 24    17,500.00        -         17,500.00        -            -            -          17,500.00           -               17,500.00
1. Teboursouk                         2,750.00    1,375.00       1,375.00     3,250.00    1,625.00      1,625.oo       6,000.00        3,oo.OO            3,000.00
2. Zaouiet Madien                     3,437.50       -           3,437.50     4,062.50        -         4,062.50       7,500.oo           -                7,500.00
3. Djendouba                          3,437.50    1,718.75       1,718.75     4,o62.50    2,031.25      2,031.25       7,500.00        3,750.00            3,750.00
4. an Salem                          3,437.50    1,718.75       1,718.75     4,062.50    2,031.25      2,031.25       7,500.oo        3,750.oo            3,750.0
5. Sers                               2,750.00       -           2,750.00     3,250.oo        -         3,250.00       6,ooo.oo           -                6,ooo.0
6. Naknassy                           3,437.50       -           3,437.50     4,062.50        -         4,o62.50       7,500.00           -                7,500.00
7. Regueb                             2,750.00       -           2,750.00     3,250.00        -        3,250.00        6,000.00           -                6,000.00
8. 81 Quettar                         2,750.oo       -           2,750.00     3,250.oo        -        3,250.00        6,ooo.oo           -                6,ooo.oo
9. Tataouine                          3,437.50       -           3,037.50     4,062.50        -         4,062.50       7,500.oo           -                7,500.oo
10. Ben Gardane                        2,750.00       -           2,750.00     3,250.00        -        3,250.00        6,000.00           -                6,000.00
11. Goumrassen                         2,750.00       -           2,750.00     3,250.oo        -         3,250.00       6,ooo.oo           -                6,ooo.0
12. maiata                            2,750.0o       -           2,750.0o     3,250.oo        -         3,2r0.00       6,000.00           -                6,ooo.oo
13. Kallat Landllus                    2,750.oo       -           2,750.00     3,250.oo        -         3,250.00       6,000.00           -                6,000.00
14. La Narsa                           3,437.50    1,718.75       1,718.75     4,062.50    2,031.25      2,031.25       7,500.00        3,750.00            3,750.00
15. Isour asBat                        2,750.oo    1,375.00       1,375.00     3,250.00    1,625.00      1,625.00       6,000.00        3,000.00            3,000.00
16. Djamal                             2,75o.oo    1,375.00       1,375.00     3,250.oo    1,625.00      1,625.00       6,ooo.oo        3,000.00            3,000.00
17. Haffons                            2,750.00       -           2,710.00     3,250.oo        -         3,250.oo       6,000.00           -                6,000.00
18. Hadjob                             2,750.00       -           2,750.00     3,250.00        -         3,250.00       6,000.00           -                6,000.00
19. Kairouan                           3,437.50    1,718.75       1,718.75     4,062.50    2,031.25      2,031.25       7,500.00        3,750.00            3,750.00
10. IL Alia                           2,750.00       -           2,750.00     3,250.00        -        3,250.oo        6,000.00           -                6,000.00
21. Somaa                              2,750.00    1,375.00      1,375.oo      3,250.oo    1,625.00      1,625.oo       6,ooo.oo        3,000.00            3,000.00
22. Haouaria                           2,750.00       -           2,750.00     3,250.oo        -         3,250.oo       6,ooo.oo           -                6,ooo.oo
23. Bir Ali Ben Khelif                 2,750.00       -           2,750.00     3,250.oo        -         3,250.oo       6,ooo.oo           -                6,ooo.oo
24. Morsel Chaker                      2,750.oo       -           2,750.00     3,250.00        -         3,250.0       6,000.00           -                6,000.00
25. Mlassine                          3,437.50    1,718.75       1,718.75     4,062.50    2,031.25      2,031.25       7,500.oo        3,750.oo            3,750.00
26. Sidi Ali Ben Nasrallah             3,437-50       -           3,437.50     3,250.00        -         3,250.00       6,687.50           -                6,687.50
27. Sbikha                             3,437.50       -           3,437.50     3,250.00        -         3,250.00       6,687.50           -                6,687.50
28. El Rafaia                          6,637.50       -           6,637.50     4,600.oo        -         4,600.00      11,237.50           -               11,237.50
29. lkzouhour                          6,637.50       -           6,637.50     4,600.oo        -         4,60o.oo      11,237.50           -               11,237.50
IV. Avicenne Training School
(incl. felowshui                 6,oo.                     6,ooo.oo     54o00o.          -       54,ooo.oo       60,ooo.oo           -               6    .
TOTAL     342,000.00    79,491.75    262,508.25   374,o5o.oo    77,566.25   296,483.75      716,o5o.oo      157,058.00          558,992.00
3/17/71


﻿40EX 5-1
Page 1
DEMORAHIG DATA OM EISTIN ÄND PROPOSED MCH CETES
000j)    Proposed
Province                             NCH      Pwi mG
dCoun                 Pp.-      Cntern    Center     Centern
1  1. .anie               'E   724      14        47.6       4 (R )
2.   WMolia             12k 06       2         61 5       1
Total             [,97Xy
2) 3. Bizerte               95,875      1         95.9       0
4. Sedjenane             48,240      1         48.2       0
5. Mateur                58,066      1         58.1       0
6. Tebourba               42,827     1         42.8       0
7. Menzel Bourguiba      50,242      1         50.2       0
8. Ras Ekjebel               01      2         17.0       1
Total             3
3) 9. BeJa                  73.479      1         73.5       0
10. Um-n               20.053      0            -       1
11. Djebel Labiadh       38,188      0            -       0
12. Tebourzouk           44,875      1         44.9       1 (R)
13. Gafour               18,662      1         18.7       0
14. Bou Arada            25,380      1         25.4       0
15. Fahe                 42,430      1         42.4       0
16. Majez El Bah         314,429     1         34.4       0
17. Testour              2           1         232        0
Total                                   -t  -       2
4) 18. Jendouba             66,920      1         66.9       1 (R)
19. N    aek             58,534      1         58.5       1 (R)
20. Tabarka              26,122      1         26.1       0
21. Ain Draham           50,394      1         50.4       0
22. Ghardimaou            2 866      1         52.9       0
Total
5) 23. Le Kef               64,656      1         64.7       0
24. Wiet Sidi Yousef'f 15,317        0            -       0
25. Tajerouine           4414,630    1         44.6       0
26. Kalaat Senan         16,366      0            -       0
27. Ebba Ksour et
El. Kaour          37,049      0          - -       0
28. Makthar              53,759      1         53.8       0
29. Siliana              48,191      1         48.2       0
30. Srs                 31.131      0            -       1
Total             311,9                77. U
6) 31. Kamserine            39,310      1         39.3       0
32. be_=                 52,593      1         52.6       0
33. Sbiba                30,152      0            -       0
34. Tala                 59,319      1         59.3       0
35. Feriana              30361       1         30.4       0
Total             ni 7        nM
7) 36. Gafsa                50,604      1         50.6       0
37. iEdeyer            31,974      0            -       0
38. Nefta                12,156      1         12.2       0
39. Tazeur               12,193      1         16.2       0
40. Deguèche             13,544      0            -       0
41. El Métlaoui          25,935      0            -       0
42. El. Ghetar           19,1457     0            -       1
43. En39~ned             15,243      0-         --        0
44. El Maknasay          32,177      0          - -       1
45. Ek fegab             23,728      0                    1
46. Sidi Bouzid          49,051      1         49.0       0
47. Ben Aoune            28  98      0            -       0
Total                                    79:7       i
8) 48. Medenine             39,526      1         39.5       0
49. Beni heddache       15,908      0            -       0
50. CPnumassen           15,612      0           -        1
51. Remada                8,414      0           -        0
52. Tataouine            34,115      0           -        1
53. Bert Gardane         24,957      0           -        1
54. Zarais               35,567      1         35.6       0
55. Djerba               68 220      1         68,o       0
Total


﻿ANNaK 5-1
Page 2
(v00)     Peptie
Province                               MCH      Pop.per      MCH
and County                           Centers     Center    Centers
9) 56. -Gabes              1'5,218      3         25.0       0
57. !rama              32,251       1         32.3        0
58. Kabili              33,267       1         33.3       0
59. Douz                20,343       0            -       0
60. Matmata             25924       1         25.9       1
61. Mareth              16,577       1         16.6       0
Total            2             7        "Y76
10) 62. Sfax               251,584       2        125.8       0
63. JeTeniana           75,058       2         37,5       0
64. Menzel Hebichaker   18,970       0             -      1
65. Bir Ali Ben
Khelif            19,814       0            -       1
66. Meszouna            13,946       0            -       0
67. E Mahares           33,170       1         33.2       0
68. Kerkenah            12 567       1         12.6       0
Total            4             F76-                 7
11) 69. &  Kairouan         85,018       1         85.0       1 (R)
70. bbikha              34,191       0             -      1
71. ueelatia           23:130       0             -      0
72. Haffouz             412,129      0            -       1
73. Hajeb el Aioun      17,782       0            -       1
74. Sidi Ali Ben
Naerallah         29,162       0            -       1
75. Sidi Amor Bouhaila  46 912       0             -      0
Total2                         1         7 f '      T
12) 76. Sousse              84,831       1         84.8       0
77. nTa"ebira            41,403      1          41.4      0
78. EfWida              30,554       1         30.6       0
79. Meaken               44,732      1         4.7       0
80. Djwmal              45'847       1          45.9      1 (R)
81. Souassi & Chorbane  52A914       0            -       0
82. El Djem             27, 927      1         27,9       0
83. Ksour Easaf         39,316       0            -       1
8   Y. ahdia           27, 671      2         13.8       0
85. Moknine             49,114       1          49.8      0
86. Kear Hellal         28,753       1         28.8       0
87. Monastir            47 272      1         47 3      0
Total            fl            1         V'         7
13) 88. Nabeul              47 840       3         15.9        0
89. Korba               29,064       3          9.7       1 (R)
90. Menzel Temime       42,478       1         42.5      0
91. Kelibia             27,981       1         28.0       0
92. EL Haouaria         19,523       0             -      1
93. Menzel Bouzelfa     27,881       2         13.9       0
914. Soliman            26,575       1         26,6       0
95. Grombalia           26,432       1         26,4      0
96. Bou Argoub          14,128       0            -       C
97. Zaghouan            36,752       1         36.8       0
98. El Hamamet              8       1         25.4       0
Total            324,9                     .7       f
Total National  14,526,0        B.                   F911
/1 1966 Census
' On completion of the project there will be 11 MCH centers -- 89 existing
centers, and 22 n=. XNORN caAaters. (Seven existing MCH centers will be replaced).
(K) * Replacement.
Sourcest MCH and Family Planning Directorate.


﻿AMRK 5-2
TUNISIA - HEALTH MINISTRY
NUNBER OF MEDICAL AND PARAMEDICAL POSITIONS
AMILT PLANNIG PROGRAM, MARCH 1970
eridtian                                       P          0          V
1, 06n6rl                   1. General
It. Sante Publique        -.P=c Health Admin.                21          21          0
Amesth6sistes                Aneathesiologists               135          64          71
Infirmiers               -    arses                         2054        1731        323
Aldes-8oipeure              Nurse Assistants               370        3054         416
2. Naternit6                 2. MAternitY HoSPItals
Guicol     s                 Gynecologists                    MA          55          NA
Iaternes                     Interns                           A          9          NA
8ag*Pms                     Midwives                         89          81           8
3. Centre PMF et Groups      3. MOH & Small Maternity Centers
Ned. G*ner.                  Generalists                      NA         113          NA
Pgdstres                    Pediatricians                    NA           36         NA
Sage-Rme PHI                Midwives MCH Care                60          22          38
SF   M1Xte PIU-M&T.          Midwives MCH-Maternity           37          24         13
SF - Total                   Midwives - Total                186          127        59
4. Planification Familiale   4. Family PlanninL Programs
aspecteurs                  inspectors                       16           0          16
Secr.-Rgionals              Regional Secretaries             16           14          2
Nonitsurs                    Teachers                          14           0          4
Zdac. Postpartum             Postpartum  Educators            60           51          9
Educ. Agionals               Regional Educators               16            7          9
Chaut. Anim. EM              Educator Chauffeurs              16            7          9
AU6cologues                  Gyneoologists MT                 23           21          2
SF   Equip* Mobie            Midwives MT                      18          15           3
Aides-Soigneurs              Nrse Assistants MT              18          12           6
Chauffeurs  EM               Cauffeurs MT                     18           14          4
SF PT Formation              Midwives PT Training.            30           2         28
S. Bcole Para-Med            5. Paramedical School
Yaitrice - !ntitre           Teachers - Trained                79          36         43
*     * Ifonction       Teachers - Working               NA          23         NA
*     - Total            Teachers - Total                 79          59         20
SK . Equipe Mobile.
Iff* Mobile Team.
PT * Part-time.
P  * Positions.
0  * Occupied.
V  a Vacant.
SP *Sage-Fame
VA * No% Available
\r


﻿ANNEX 5-3
PROJECTION OF GRADUATES PROM HEALTH MISTIRY PARAEDIGAL MRAINING SCHOOLS. 1970-1973
Nunr kAistanta         HNr          Midvives    Anenthesiologists    TeacAers   Lab Tochnicians
1. Tunis      1970         50                  30             20               16              8            16
1971         90                  70             22                8             10             8
1972         70                  70             26               10             10            15
1973         70                  70             30               10              -            15
2. Souse     1970         66                  13                       -               -                    -
1971         60                  70
1972         60                  70
1973         60                  70
3. Mabul     1970         63                   0
1971         30                   0
1972         30                  30
1973         30                  30
4. sfax       1970         53                  33              -
1971        100                  70
1972        100                  70
1973        100                  70             10
5. h~nsel-
Bourguiba 1970         21                   -              -                -
1971         35                   -              -                -
1972         35                   -              -                -
1973         35                   -              -                -
6. L    ef    1970         32                   -              -
1971         35                   -              -
1972         35                   -              -
1973         35                   -              -                -              -             -
7. Kairouan 1970            0                   -              -                -              -             -
1971         35                   -              -                -              -             -
1972         35                   -              -                -              -             -
1973         35                   -              -                -              -             -
8. Gabes      1970         28                   -
1971         35                   -
1972         35                   -              -
1973        _25.-.                               7                            -
Total      1970        313                  76             20               16              8            16
1971        420                 210             22                8             10             8
1972        400                 240              6               10             10            15
1973       .100                 240             0 10                            -            15
NOTAL     1 533-                766            118               4             28            54


﻿TOISIA HEALTH SERVICES
PAAMEDICL PERSONNEL NEEDS
HALTH NISTRY GENERAL      (1970)         Z       0N
Aesthesiologista                       135     64   fl                                71
Nureas                                2,o54  1,731 323                                323
Nurse Assistanh                     3,470   3,054  416                                         416
Natemity Hospitala
Midwimes '                             126     105   21                   21
Kidwifef Cmbined MOR-Mat included
above                                  37      24   13
NCH Centers & Small aternity Centare .
xd~wivg mefC Paid YP Buaget             60      22   38                   38
Midwives Total                         186     127   59
anily planning Progran
Postpartun Educato-s.                   60      51    9                                          9
Kidvives Nobile Teams                   18      15    3                    3
]urs Aosistant Nobile Teamö            18      12    6                                          6
Midwife PP Training Part-time            30      2   28                   28
Subtotal                                                           90         3        1
PrOJECr   (1971-1975)
EMO-rTty Kompitalo
Midives                                                 25     25        25
Anesthesiologists                                        1p    10                     10
~usg                                                    48    48                     48
Nura. kanistanta                                         80     80
Postpartum Educatora                                     15    15
ER Center                                                 58     58
Midwives                                                 5      85
Ikroes                                                   18     18                   18         18
»ärge Asöietants                                         68    68                               68
Small Matemity Centers
Midives                                                  4                1 4
Warwo                                                    10    10                    10
Irow Assistant*                                         33     33                              33
Poatparttm Educatorn                                       4     4
Paramedlcal School
Teachera                                                 20     20
Subtotal                                                                     101        218
<0) P~tiong          (M)   tIdwiveg
L-..-.. 0 Ocupid. .. ... (5) Nurse.s..*                        ...     .   .    ..     .    .    .
- M3 --  an      . .(     )Nurm.AN    Uts
~sarcem  XMitry of Realth.


﻿TUNISIA
UTILIZATION OF OBSTETRICAL BEDS BT PROVINCE. 1969
Annual    Ranking of
Hospital Deliveries                Yearly Births  Hospital  Provinces by
Estimated       Total Yearly                            Obstetrical   per Obstet-    Delivery   atetriml Bed  Average Leffth
Population       Deliveries    Number               %      Beds        rical Bed     per Bed   Utilization       of Stay--
1. Tunis                859,600           32,358      20,750              64       280           1.15          74           3           5 days
2. Biserte              358,700           14,210        4,241             30        68           208           62           4           6
3. Beja                 349,000           12,121       2,275              19         74          163           31          12          12
4. Jendouba             377,300            9,425        2,54h             27         54          174           47           9           8
5. ke Kef               338,600           13,340       1,594              12         38          351           42          10           8.5
6. Kasserine            230,400            9,493          461              5          8        1,186           58           6           6
7. Gafsa                349,500           1,839       2,609              18         44          337           59           5           6
8. Medenine             263,700           11,318       1,153              10         38          297           30          13          12
9. Gabes                221,500            9,881       1,511              15         20          494           75           2           5
10. Sfax                 462,700           17,266       '5,371             31         67          257           80           1            4.5
11. Kairouan             303,000           13,644       1,059               8         33          414           32          11          12
12. Sousse               567,200           23,890       8,061              34        151          158           53           7           7
13. Nabeul               352,700           15,178        4,966             33         96          158            51          8           7
TOTAL             5,033,900          196,963       56,595             29        971          202            58                       6
/1 Uncorrected for occupancy rate.
Source: Ministry of Health.


﻿Annex 5-6
GRADUATES IN MIDWIFERY AND PERSONNEL NEEDS FOR
THE HEALTH MNISTRY AND IDA PROJECT
N EEDS
Health            /                           Vacancies in
Services   Project- Replacement    Graduates  Health Services
1970           20                                 20            90 2/
1971           11          5          6           22            79
1972            7         11         8            26            72
1973           22         19          9           50            50
1974           25         14         11           50            25
1975           24         43         13           80             1
1976           65          -         15           80             -
1977           63          -         17           80             -
1978           61          -         19           80             -
1979           58          -         22           80             -
1980           55          -         25           80             -
1/ Project requirements are estimated as follows:
- maternity hospitals             25
- rural maternity centers 4
- MCH centers                     58
- extension of paramedical school 5
2/ Present requirements in health services based on vacancies


﻿TUNISIA FAMILY PLNNING PROJECT
IDCAT?D OF FAMW    ZTIES
Location                               Approximate Bed Capacity
Maternity Hospitals
1 . Tunis                                                  140
2. Sousse                                                  140
3. Sfax                                                    140
h. Bizerte                                                   80
Rural Maternity Centers
1. Houmt Souk (Djerba)                                      10
2. Sedjenane (Bizerte)                                      15
Maternal and Child Health Centers
1. Teboursouk (Beja)
2. Zaouiet Madien (Beja)
3. Djendouba
4. Bou Salem (Djendouba)
5. Sers (Le Kef)
6. El Maknassy (Gafsa)
7. El Regab (Gafsa)
8. El Ghetar (Gafsa)
9. Tataouine (Medenine)
10. Ben Gardane (Medenine)
11. Goumrassen (Medenine)
12. Matmata (Gabes)
13. El Hafsia (Tunis)
14. Ezzouhour (Tunis)
15. Kallat Landilus (Tunis)
16. La Marsa (Tunis)
17. Melassine (Tunis)
18. Ksour Essaf (Sousse)
19. Djemaal (Sousse)
20. Haffouz (Kairouan)
21. Hadjeb (Kairouan)
22. Sbikha (Kairouan)
23. Sidi Ali Ben Nasrallah (Kairouan)
24. Kairouan
25. El Alia (Bizerte)
26. Somaa (Nabeul)
27. Haouaria (Nabeul)
28. Merzel Chaker (Sfax)
29. Bir Ali Ben Khalif (Sfax)
Avicenne Paramedical TrainL   School lin Tunis
Including Ite P¯ostgraduate Training SecTion


﻿TUNISIA FAMILY PIANNING PE)JECT
CAPITAL COST ESTIMATES
(In thousands of Dimrs)
CONSTRUCTION                    TECHNICAL EQUIPMENT                   PROFESSION&L FES                 FURNIIBE AND EQUIMIT             GRAND
al         Foreign      Total       Local       Fire       - Total       Local   T Foreign       Total       LT        Foreign           I       MTAL
(1) Maternity Hospital (160 beds)                                                                                                       """""""""          "             -    -------         --
Tunis                             84,420      125,580      210,000     60,300      89,700     150,000       5,789       8,611       14,40o
()Tenit   Hsias 10bd
(2) Maternity Hospitals (40 beds    252,000      202,000     454,000     125,210     356,390     481,600      15,088      22,336      37,424
each) Sousse & Sfax
(1) Maternity Hopital (80 beds)
Bizerte                           83,800       67,200      151,000     41,070     118,790     159,860       4,994       7,440      12,434
TOTAL - Large Maternity Hospitals    420,220      394,780      815,000    226,980     566,880     791,460      29,871      38,387      66,258       50,165     104,967     155,132    1,825,850
(1) Maternity Center (10 beds)         U,824        7,176       12,000
Houmt Souk
(1) Maternity Center (19 beds)
Sedjenane                          7,276        10,823      18,099
TOTA  - mall Maternity Centers        12,100        17,999      30,099                                            760       1,131        1,891      11,266      35,034      46,300       78,290
(29) Integrated MCH Centers           353,760      526,240      880,000                                         13,87h      20,639       34,513      34,011     178,023     212,034    1,126,547
(1) Expansion Avicenne Paramedical.
Training School including Post-   54,803        81,507     136,310     17,009      25,296      42,301       2,872       4,272       7,144       17,994       2,61h      20,608      206,363
Graduate_Training_Section        ____                                 ____
TOTAL (Dinars)                       840,883    1,020,926    1,861,09    243,585     590,176     833,761      43,377      64,429     107,806      113,436     320,638     434,074    3,237,050
TOTAL (US$ million)                    1.60          1.94        3.h       0.hI6       1.12        1.98        0.08         0.12        0.20        0.22        0.61        0.83         6.15
I0


﻿TUNISIA FAMILY PLANNING PROJECT
CONTINGENCY ALLOWANCE
(in thousands of dinars)
Technical Assistance
Technical        Furniture &        Professional  in Contruction
Building         Equipment        Equipment             Fees        and Other T.A. Grand
Local Foreign    Local Foreign    Local Foreign     Local 'eign      Local  Foreign    U
Allowance for Unfore-
seen Factors              10%     10%      5%      5%       10%     10%       10%     10%      5%       5%
Allowance for Price
Increases                  8%      8%      8%      8%        8%      8%        8%      8%      -
Total                     18%      18%    13%     13%       18%     18%       18%     18%       5%      5%
Total Cost before
Contingencies            840.9 1,020.5   243.6   590.2     113.4   320.6      43.4    64.4     58.0    204.0   3,499.o
Contingencies:
Unforeseen Factors        84.1    102.1   12.2    29.5      11.3    32.1       4.3     6.4      2.9    3.0.2     295.1
Price Increases           67.3    81.6    19.5    47.2       9.1    25.6       3.5     5.2        -       -
2S9.0
Total                    151.4    183.7   31.7    76.7      20.4    57.7       7.8    11.6      2.9     10.2      55.1
Total Project Cost                                                                                                        E
Including Contingencies 992.3 1,204.2    275.3   666,9     133.8   378.3      51.2    76.0     60.9    214.2   4,053.1
-   -   -     --                -                        -       -


﻿1MISIL - FAlMLI PLA   NG fOJET IPMIUTATIH SC~EUE
(000 Dinars) (US$'000)       fAR               1971                      1972                    1973                     174
1 Par~ecal Training School        213.7       b07.1                       vMv ,,;      Me                                                  ()
1 Rural Paterity Center           .31          59.8                              ,   ;;         M          M
9  ateral and Child Health       361.3       688.3                                          M i n   ii- (M
1 Katernity Hospital - Sfax       5119.3    1,*46.4                              ,,,   ;M                                                 M'- - n i  m  m  m  W  m  
12 Katernal and Cdid Health                                                                                                                                                                                             -
C                              481.7         917.6                              ,                      m     m    m       m
1 Maternity rospital - Somam      5h9.3     1,1246.4                             ,,,                                  m      M           m     ul    m
i aral Naternity Oenter 7.2                  89.9
8 Katernal and Child Hmalth                   .1-
Centfrs                        321.1       611.7                                                                                m
i matrity Hospital - Tnis        433.2       825.2                                      -                                                                 m       m             m 
I Naternity Hospital-Bizerte      360.8       687.4                                                                                            U_                m   m  m     m
T1AL                  3,3IL9.0    6,379.8
~.regn
Civil Works   (1 )             1,861.4     3,546.0         55%                                 210.9       46h.2        273.     279.0         322.0      130.5          96.9      48.1         36.1
Professional servces (2)        107.8       205.1         60%                                  64.7                                 32.3                                             10.8
Tedical oqu#    nt (3)         833.8     1,588.h         72<                                  81.b        59.0        102.4      118.5         119.7      150.5         5.3      117.1                       30.9
Equip   t & Furniture (3)        434.0       826.8         72%                                  85.5        64.8         33.8       79.2          54.9       63.8          17.7       27.5                       6.8
Hospitai advisor (4)             112.0       213.b         75%                      75.0        37.0
Tmchnicai Assistance (5)         150.0       285.9         80                     h.8.                    52.5                    44.7                      Lo
Contingcies (6)                  554.1     1,055.6                                  19.0        75.9       1014          64.9       87.9          78.6       55.9           26.7      32.2         5.7
1OTAL                  4,053.1     7,721.2                                138.8        555.4       741.9        ,71,8      641.6         575.2      å08.7         195.6      235.7        11. B8a.6
Local Financing                1,533.   |                                          35.9       209.8      298.3        189.2      211.2         227.6      11.1            75.3      80.3        1a.7           3.1
IDA FinancIng                  2,519.7    |                                        102.9       346.0       Uh3.6        285.6       40o.b        347.6      264.3          120.3     155.        231           31.5
000o 0LUaas
LoclFinancing                               2,921.1                                 68-41      398.9       568.3        360.27 5,59.5            133.51                    143.4l 153.0           3
IDa i.nnd                                 1,800.0                                196.0       6591         85.1        5.1         762.7        662.2296.
e1)Ln the asiton that 50% of the costa wil be incurred in the first third of the time alloved for
cntrction, 40% in the next two thinds, and 10% 6 months after cmpletion of facliU ties (end of
defects lability prod)                                                                                              v   - Selet-ion and  point   t tof            -        der
(2) 60% before the start a  cnstruction, 30% tvo years after the start of construction, 105 at the coa-                          ~     eit~  and cousultanta            M   -   ~tructlon
pletion of the facilitis                                                                                              ,, -    ~Mq of sites, timetables,                  - Inwtallation
(3) 259 before the start of cæstruction, 35% ane year after the start of construction, : 1% at the time                            ~   p                                    - ~   dafee lbt       P:     Aæ
of c~1etion of facilUties, and 10% one yLar after cletim        of  ac tlities (end of lefects 'liabi1--                 - D~gn                                           Ctractin
ty pe   d)                                                                                                                 - Prparation of bid-padages              (+) -lledfce1
() cnaulting service for the scatte and final designa                                                                                                                         rquip.St
(5) a=    ton that teinial asistance uM       be entire    provided during the first thre  years of the
projet ecet    for a reviev uission taking place in the Fall of 1974
(6) asation that contingency payrmts vill be proportional to the schednied di3burseants for all
coat categories


﻿ANNEXE 6
Page   1
INCIDENCE DEMOGRAPHIQUE DU PROJET
Introduction
L'ob,jet de la présente Annexe est d'esquisser l'incidence démo-
graphique du projet envisagé en termes de naissances évitées. Cette étude
est précédée d'une analyse de l'incidence probable du programme actuel sur
le nombre de naissances évitées.
Programme actuel de planning familial
On estime que le programme actuel de plarning familial a servi
21.300 acceptantes en 1969 (Annexe 3.6). Ces accep'antes se répartissaient
comme suit selon les méthodes contraceptives utilisées: DIU (43 pour cent
ou 9.200 acceptantes); pilule (37 pour cent ou 7.800 acceptantes); ligatures
tubaires (11 pour cent ou 2.400 acceptantes); avortements sociaux (8 pour
cent ou 1.700 acceptantes); et autres méthodes, 1 pour cent. Si le nombre
total des avortements en 1969 atteignait 2.800 (Annexe 3.6), les avortements
sociaux ne dépassaient pas 1.700 car, de l'avis de la mission, environ 40
pour cent des patientes (soit environ 1.100) avaient demandé une ligature
tubaire. Le nombre des naissances évitées grâce au programme actuel est
déterminé comme suit. On estime que 40 pour cent des 17.000 acceptantes
utilisant la pilule et les DIU continueront à participer au programme pendant
toute une année. De plus, on prévoit que les femmes pratiquant la contra-
ception ont le même niveau de fécondité moyenne que l'ensemble de la popu-
lation, c'est-à-dire qu'en l'absence des statistiques nécessaires, on suppose
que les acceptantes sont représentatives de l'ensemble de la populatiou quant
à leur répartition par groupe d'âge, leur parité et autres facteurs associés
à la fécondité. Etant donné que le taux général de fécondité est de 200
(c'est-à-dire qu'il naît tou,   s deux ans 200 enfants pour chaque tranche
de 1.000 femmes en âge de proc, er), on a admis qu'une naissance était évitée
pour chaque groupe de cinq femmes pratiquant la contraception pendant un an.
En fonction de ces estimations et sur la base d'un taux de fidélité au
programme de 40 pour cent, on peut estimer que l'utilisation des pilules et
des DIU en 1969 a permis d'éviter environ 2.380 naissances pour 1970 et plus
de 1.400 naissances pour toutes les années suivantes. Le tableau ci-après
donne le résultat approximatif de ces calculs.
Année          Nombre        Nombre d'acceptantes Nombre de
d'acceptantes en milieu d'année      naissances évitées
1969            17.000             11.900
1970             6.800             h760             2.380
1971             2.720              1.904              952
1972             1.088                                 544


﻿ANNEXE 6
Page   2
Pour les 2.400 acceptantes qui ont demandé une ligature tubaire,
le nombre de naissances évitées est évalué à 480 sur la base des taux
de fécondité de l'ensemble de la population. Si l'on admet enfin que
quatre avortements permettent d'éviter la naissance dlun enfant vivant,
on estime que les 2.800 acceptantes qui ont subi des avortements sociaux
ont évité 700 naissances. En conséquence, le nombre total des naissances
évitées entre 1970 et 1972 grâce à l'emploi de toutes ces méthodes contra-
ceptives par 21.300 nouvelles acceptantes en 1969 atteint 6.000 environ.
Pro.iet envisagé
A. Centres de protection maternelle et infantile
En 1969, la Tunisie disposait de 89 centres de PMI (Annexe 3-1).
Le nombre total dheures consacrées au planning familial dans tous ces
centres atteignait 240 heures par semaine. Le personnel se composait dlun
médecin consultant et d'une sage-femme, la majorité du travail (principa-
lement la pose de DIU) étant effectuée par le médecin. En 1969, ces centres
ont assuré 98-951 consultations. Le programme de chaque centre prévoyait
en moyenne 2,7 heures de planning familial par semaine, soit un total annuel
de 135 heures et de 1.100 consultations. En fonction des renseignements
dont on dispose, on estime que lorsqu'ils assurent un service de planning
familial, les centres de PMI donnent en moyenne huit consultations à l'heure.
D'après les estimations, le projet envisagé devrait toucher
48.000 nouvelles acceptantes dans les centres de PMI. Ces estimations sont
fondées sur les prévisions suivantes:
(a) Deux sages-femmes de planning familial seront affectées à chaque
centre de PMI, et chacune d'elles consacrera au moins 20 heures
par semaine au plannLng familial, ce qui représente 40 heures-
sage-femme de planning par semaine et par centre de PMI;
(b) Il nly aura que cinq consultations par heure,ce qui équivaut
à 200 consultations par centre et par semaine, et à 10.000
consultations par centre de PMI et par an. Comme le projet
prévoit la création de 29 centres de PMI, le nombre total de
consultations dans tous les centres envisagés atteint 290.000; et
(c) Le rapport consultation-acceptante qui atteint actuellement 7,3:1
sera ramené à 6:1 grâce à l'amélioration des installations et
des services. Ce rapport donne un total de 48.000 acceptantes,
compte tenu des 290.000 consultations de planning familial qui
seront assurées par l'ensemble des centres de PMI.


﻿AMNEX, 6
Page   3
B. Maternités
Les maternités urbaines et rurales envisagées disposeront de 525
lits. Compte tenu des prévisions suivantes:
(a) Cinq jours d'occupation moyenne des lits par accouchement, soit
70 patientes par lit et par an, et
(b) utilisation effective des trois quarts des lits supplémentaires
(soit 394 lits) pour le programme postnatal,
un surcrott de 27.600 acceptantes en puissance devraient être initiées au
programme.  Sur ce total 25 pour cent au moins, soit environ 7.000 personnes,
devraient faire appel aux services de planning familial. Ce taux de 25 pour
cent est une estimation prudente fondée sur les résultats moyens obtenus par
les programmes postnatals appliqués dans divers pays. Les programmes post-
natals qui rencontrent le plus de succès, tel celui de Singapour, ont attiré
près de 60 pour cent de la population féminine.
Le nombre total des acceptantes s'élève ainsi à 55.000 par an,
dont 48.000 dans les centres de PEI et 7.000 dans les maternités et dans les
centres ruraux de maternité.
Afin d'évaluer le nombre annuel des naissances évitées par ces
55.000 acceptantes, on a formulé les hypothèses suivantes:
(a) la répartition actuelle des diverses méthodes contraceptives se
poursuivra pendant les années à venir. Ainsi, sur un total de
55.000 acceptantes, 80 pour cent ou 44.000 utiliseront la pilule
ou les DIU; 11 pour cent ou 6.050 auront recours aux ligatures
tubaires, et 9 pour cent ou 4.950 feront appel aux avortements
sociaux eu utiliseront d'autres méthodes; et
(b) le taux de fécondité moyen continuera d'être de 200, et la répar-
tition par groupe dtàge, la parité et autres caractéristiques des
acceptantes seront telles que leur fécondité sera identique à celle
de la moyenne de la population. Par conséquent, l'emploi de contra-
ceptifs par cinq femmes pendant un an permettra d'éviter une
naissance.
Le projet envisagé permettra de servir 55.000 acceptantes par an.
Comme le nombre d'acceptantes était de 21.300 en 1969, l'ensemble du programme
intéressera un total d'au moins 76.300 acceptantes. Pour déterminer le
nombre de naissances évitées par ces'76à300 nouvelles acceptantes, on a
utilisé les mêmes hypothèses qu'à la page 1 de cette annexe. C'est ainsi
que pour une année donnée,76.300 nouvelles acceptantes éviteront 13.000 nais-
sances après un an, 18.100 après deux ans et 21.300 après trois ans. On peut
prévoir cependant que le projet permettra également d'améliorer l'efficacité


﻿ANNEXE 6
Page * ,
du programme dans son ensemble, grace à l'assistance technique et aux
autres éléments qu'il fournira. L'incidence du projet pourrait être très
importante, mais il est difficile de l'évaluer. Comme les chiffres précé-
dents n'en tiennent pas compte, ils ne représentent qu'une estimation prudente
de l'incidence du projet. Le programme actuel et le projet peuvent être
situés dans leur contexte en examinant l'évolution probable de la population
d'ici A l'an 2000. Si le nombre de nouvelles acceptantes passe de 21.300
par an entre 1970 et 1975 à 76.300 par an entre 1976 et 2000, on estime que
le nombre total de naissances évitées atteindra 551.000 d'ici a l'an 2000.
L'incidence de l'ensemble du programme de planning familial se traduirait
ainsi en l'an 2000 par une diminution de 4,6 pour cent de la population et
de 2,3 pour cent de la main-d'oeuvre par rapport à ce que ces chiffres au-
raient pu être en l'absence de ce programme (voir Annexe 2-1, Série C).
A lui seul, le projet ferait diminuer la population et la main-d'oeuvre de
3,2 pour cent et 1,6 pour cent respectivement d'ici A l'an 2000. En fait,
il est probable que ce programme de planning familial aura des répercussions
encore plus importantes que les chiffres ci-dessus ne le laissent entendre,
étant donné que les hypothèses adoptées pour le calcul du rnombre de naissances
évitées pèchent toutes par excès de prudence, et que nous n'avons pas tenu
compte de l'incidence de l'assistance technique sur l'efficacité du programme
actuel; il est en effet difficile d'en évaluer l'importanceo


﻿ANNEXE 7
Page 1
DESCRIPTION DES INSTALATIONS DU FROJET
1. maternités
La maternité de Sfax comportera environ I4O lits au total, dont
79 réservés à la maternité, 55 à la gynécologie et six aux consultations.
Les services complémentaires comprendront: la réception et
l'administration, les admissions, et les salles de travail et d'opération.
En outre, on prévoit d'y incorporer une section pour le planning familial
et une clinique de consultations prénatales.
Il serait souhaitable que la conception de cette maternité per-
mette une certaine souplesse tant dans la disposition que dans l'utilisation
des locaux, et qu'elle fasse appel à un type de construction répétitif ou
modulaire qui pourrait alors être étendu aux trois autres maternités de
Tunis, de Sousse et de Bizerte. Cette dernière ne comportera que 80 lits et
ses services complémentaires en seront réduits d'autant.
Les nouveaux bâtiments envisagés pour Sousse et Sfax seront
construits sur le terrain des maternités existantes* On conservera les pas-
sages entre les nouvelles maternités et les bâtiments principaux actuels
afin de pouvoir utiliser les salles d'opération existantes pour les cas
graves.
La superficie totale de chacune des maternités de 140 lits sera
de 5.500 m2 environ. Elles seront pourvues de climatisation dans les
salles de travail et de chauffage central dans tous les locaux.
Tous les bâtiments seront construits de manière à tirer le parti
maximum du climat et de la topographie, et l'aménagement du site visera
à améliorer son environnement et son micro-climat.
Dans toute la mesure du possible, les diverses unités ou services
de chacun des bâtiments envisagés seront conçus de façon à permettre une
utilisation optimum des installations commnes, & faciliter une expansion et
une adaptation ultérieures et à résoudre de la manière la plus efficace et
la plus économique possible les problèmes de circulation et de communication.
2. Centres ruraux de maternité
Le projet comporte la construction de deux petits centres ruraux
de maternité représentant 25 lits au total. La justification en est qu'ils
répondent aux besoins de la population et qu'ils joueront un r8le pilote
pour ce type d'installation dans les régions rurales. Le centre rural de
l'le de Djerba dans la province de Medenine sera modernisé et le nombre de
ses lits sera porté de 10 à 20. A Sedjenane dans la province de Bizerte,
on envisage la construction d'une petite maternité de trois chambres (cinq
lits par chambre) qui viendra compléter le centre de PMI et le petit dis-
pensaire dont cette ville dispose actuellement.


﻿ANNE   7
Page 2
3   Centres de protection maternelle et infantile
Le projet comporte la construction de 29 centres de PMI. Chaque
centre se compose de trois parties., La première, de conception classique,
servira aux activités pédiatriques de la PMI et ara une superficie de
300 m2; elle comprendra une salle d'attente, une salle de premiers soins,
deux salles de visite, un vestiaire, une salle de démonstration, un labo-
ratoire pour les analyses simples ainsi qulune autre petite salle pouvant
recevoir un appareil à rayons-X démontable. La deuxième partie du centre
de MI, d'une superficie de 220 m2, sera consacrée aux activités de planning
familial et comprendra une salle d'attente et de projection, des bureaux
pour l'assistante sociale et l'éducateur postnatal ainsi que pour le secré-
taire régional ou l'éducateur régional, deux salles de visite, et deux petits
bureaux pour le médecin et la sage-femme. La troisième partie du centre de
PlI, d'une superficie de 100 m2, servira de logement pour la sage-femme
chargée du planning familial.
4. Agrandissement de lécoe de formation paramédicale
Le projet comporte l'agrandissement de lécole Avicenne et la
modernisation des installations existantes. L'agrandissement comporte
l'adjonction de six salles de classe; de six salles de démonstration,
d'un amphithéttre pouvant recevoir 250 étudiants et équipé d'une salle de
projection,dlune salle de démonotratien avec un bureau pour le professeur,
d'un dortoir pouvant recevoir 120 étudiants avec bloc sanitaire et ascen-
seurs, du matériel nécessaire pour l'aménagement d'une bibliothèque et d'un
gymnase, et des logements du directeur de l'école et de son adjoint. Les
travaux de modernisation comprennent la coqstruotion d'une route d'accès
à l'école, l'électrification des installations existantes, la mise en place
d'une cldture, l'aménagement du terrain en terrasses pour empOcher l'érosion,
'installation d'un chauffe.eau et du chauffage central pour les salles de
classe et les bureaux, l'aménagement de la buanderie, l'amélioration de
l'insonorisation des salles de classe, et le cloisonnement des grands
dortoirs actuels en petites chambres de quatre à six lits.


﻿MAP.1
a to.TUNISIA
PROPORTIONAL DISTRIBUTION
Mediterranean         Sea                            OF THE POPULATION
BY PROVINCE
Urban population
 T E                                    Densely populoted areos
Sporsely populated øreas
POPULATION DENSITY, 1966 CENSUS
_T                             iLess than 20
T U  I S20-39.9
40-59.9
JE A-
80-99.9
-            BE JA             ¢   NbIA B E U L
B E J A                                   000a more
- - -  Provincial boundaries
4E  K E F                                                         -   -International boundories
Tunisia     36
AF R I C A
'S
~ v- "X ~AIROUANj
ALG E,RIlA
I rr
KASSER NE          -
S  F  A  XMLE3                                 40  5
20    4   30   0
MILES
0    20O  40    6o 0
KILOMETERS
GA F S A
CHOTT EL DJERID
G  A   B  E S
MEDE      NN E
WBYA
OCTOBER 1970                                                                                                    IBRD-3151


﻿MAP 2
TUNISIA
Mediterr a n e a n              S e a                          MATERNITY FACILITIES & M.C.H. NETWORK
~/9zerteÅ             TUNIS
-Izete    ebel                      *  BXISTING MATERNITY FACILITIES
EI AliaH          AAAAAA           o * R.M.c.s AND MATERNITY HOSPITALS
Menzel Bu          & Porto Farina                  PROPOSED BY PROJECT.
Haou riaj     å  EXISTING M.C.H. CENTERS
\ °Sea     Moteur       Iaak el
Sedjemne Ig                                      A   M.C.H. CENTERS PROPOSED By PRO-
TaorZ                        E Arin A     LaMarso       Keliftao     JECT.
1     aB l Z E R T E                         LemMre0ei                  LOCAL1TIES
-..    mma L Krajmou to
Z a aoue Madien f\ Tebourbo ono ub&                   -- PROVINCIAL BOUNDARIES
n Dra 0                     -    HaminIm .if o  Benz hou -Z       INTERNATIONAL SOUNDARIES
AoJOuNoDmUB EJ A  Medjez E labU NbGrom     A a
lem                        Grmasma       Tozerko
0<\1EoTestour -Dor Chaabaie
~.--   £   en! Khoir
£            -3 AoTeboursouk             aaNABEUL       Nabeul
Ghardimou                   A              0Zaghouan  Hammamet       0   10  20   0  40   50
A     0.      Pont du Fahs                         '   '    '
'Gafour  Bou Arada                                       MILES
* En idaville                                                     2           6
Le Kef                                                               KILOMETERS
1Sers  å o Silana                                                              36,-
LE   KEF                  /        A      /                                     Tunisia
Sbikho'  Kalaa Kebira *,Sousse
-36'                     &Tadjerouine   &8Maktar                                    onati
A A  Msaken%         HelbleA F R l C A
Kairouano        jemm    Mok ne
Haffaaz0Djemmol^ &Mok e
JýTholo       ~~HaffouzSQUSSE                       &A    1
T ~        ~        AIOA haa\SQ                       Mohda
ALGE R I A         JI                                  AR0US                           Ksour Essaf
Hadjebo    A Sidi Ali Ben Nasrallah      i
KASSER I N E                                        d o El Djem  La Chebba
£        Sbeila
0 Kasserine                                           D  niana
I -. /A
) OlFeriono            Sidi Bou Zid        S F A X
ÅORegueblMenzel Chaker*A A
Sfa                    KERKENNA
G   A F S A                 BirAli Ben Khelif
Maknassy                     M
Mhares
0Gafsa
-,El Guettar
C Meou0 Houmt Souk
Gabes må
Nef loG Tozeur                                                                     ILE DE DJERBA
CHOTT EL DJERID    Kebila     G A B E S         Maresh°  ·                 Zarzis
Matmata/
J     Medenine
M ED E N lN E
Ben Gardane
AGoumrassen
oT                          L,1BYA
Talaouine
F RB                                                                                                 -
FEBRUARY 1971                                                                                                   BD35R


﻿MAP 3.
TUNISIA
Mediterrane an                  Se a
M.C.H. NETWORK
93%              (30)                          FP Consultations in M.C.H,
[66]         -7  93%
93%                    FP Consultations in M.C.K.
1 3 ,00      j    [295]                      93%  05 percentage of total Province
1"-  146E000         764,000   (6.6)                 FP Consultations
.2 )2                                                           5  Pediatric  Consult[t2ons
95               glEI TE- Tuni 6300             8%[91IV..,i huad
.[(40.21          f            f                  97.3 ]
'.                                                    764,000  Population of Provinces, 1966
7 UNISo~                   F(//\//$                        FG63p--1 Urban population of Provinces, 1966
.,j    20,000      9~ BE J A     \\                   ±~~ii@                Provincial capitals
DJE                    (7.3)        T/A NS      NABEIJI                     Provincial boundories
Diendo.boa7                                     NobeuI®------            International boundaries
-         [33.8]
(2.3)\       43,000
70%          4.0
(  LeK.f@70        QA-..-,z
L 36.3K                                                               Tunisia
307,000               /Z,-
41,000              ,3
LE    KEF            '                                               A F R l C A
(0.1)
S%(10.6)
6%             84%
,,[22.7]       [62.3]
(2.9)                  277,000
A71GER%                                       43,000         2 711000
ALGERIA                       [2 1%               KAIOU
21]0KA/ROUAN                           SOUSSE
29.000
Kosserine                                               1
1                   31
KASSER/NEj
(8.8)
41%
[61.4]
Sta.
(3.4)                       423,000       ®
100%                        217,000
[32]
315,000                 5  F A   X
(   |0  20  30   40  50
G   A   F  S  A                                                                  'IE
0    20   40    6p   80
KILOMETERS
340-
GubesV\
50
Chato  e l  Djerid  -0
[35]
203,0o0
48,000
Medeninb  (0.4)
G   A        E  S             -----75%
[11.6]
236,000
33,000
\~el 1~                                 M                               3
L  IBYA
OCTOBER 1970                                                                                                      BRD 3152


