                                                Document de

                                      La Banque Mondiale

                             A N'UTILISER QU'A DES FINS OFFlClELLES




                             RAPPORT D'ACHEVEMENT DE PROJJX



                                              SENEGAL

               PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DU SENEGAL ORIENTAL
                                          (CREDIT 1 6 S E )




                                         Le24 novembre 1993




Division des ophtions-ogriculhrrt
DCpsrtement du Sahel
Bureau dgion Afrique


                     TRADUCTION NON-OFFICIELLE A TITRE D'INFORMATION



         Le present document fait I'objet d'une diffusion restreinte. et ne peut etre utilise par ses
         destinaraires que dans I'exercice de leurs fonctions officielles. Sa teneur ne peut Ctre
         autremcnt divulguke sans I'autorisation de Ia Banque Mondiale.


ABP        Association de base de producteurs
'4Fvp      Association fran~aisedes volontaires du progrks
A01        Appel d'offres international
CCCE       Caisse centrale de coopCration Cconomique
CER        Centre d'expansion rurale
CFDT       Compagnie fran~aisepour le dCveloppement des fibres textiles
CPSP       Caisse de pCrQuation et de stabilisation des prix
DSPA       Direction de la santC et des productions animales
FAC        Fonds d'aide et de coopCration
FAOICP     Programme de coopCration FAOIBanque mondiale
FED        Fonds europken pour le dCveloppement
FMDR       Fonds mutuel de developpement rural
IDA        Association internationale pour le developpement
ISRA       Institut sCnCgalais de recherches agricoles
PAS        Pret 2 l'ajustement structure1
PDESO      Projet de developpement de 1'Clevage au SCnCgal oriental
PDRSO      Projet de dCveloppement rural au SCnCgd oriental
PPCB       PCri-pneumonie contagieusebovine
RAP        Rapport d'achbvement de projet
SDF        Fonds saoudien pour le dCveloppement
SODEFITEX  SociCtC pour le dCveloppement des fibres textiles
SODEVA     SociCtC de dCveloppement et de vulgarisation agricole
TRE        Taux de rentabilitC konomique




                               Etat : ler juillet - 30 juin
                      SODEFITEX : ler octobre - 30 septembre


                              RAPPORTD'ACHEVEMENT DE P R 0 . m

                                                    SENEGAL

            PROJET DE DEVELOPPEMENT RURAL DU SENEGAL ORTENTAL
                                                (CrCdit 1406SE)




                                               Table des matigres




Preface . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   i

Resume de I'evaluation     . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   ii

PARTIE I     .EXAMEN          DU PROJEI' DU POINT DE VUE DE LA BANQUE                                   .....      1

                A. Fiche signaletique        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
                B. Generalit&        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
                C. Objectifs et description du projet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
                D. Conception et organisation du projet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
                E. Preparation et execution du projet ........................
                F Rhultats du projet
                  .                          . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
                G. Impact 15long terme du projet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
                H. Prestations de la Banque . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
                I. Prestations de llEmprunteur . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
                J. Enseignements         . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


                A. Rhultats de la Banque . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .            11
                B. Execution du projet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .          11
                C. Comportement des organismes de cofinancement . . . . . . . . . . . . . . .                     17



                1. Prets etlou traits connexes de la Banque . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                 18
                2. Calendrier du projet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .       18
                3. Decaissement du crdit           . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  19
                4. Execution du projet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .          20
                5. Coats et financement du projet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .             21
                6. R&ultats du projet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .         22
                7. Respect des clauses . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .          24
                8. Utilisation des ressources de la Banque . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .              30


                             RAPPORT D'ACHEVEMENT DE PRO.lET

                                              SENEGAL

                   PRO.TET DE DEVELOPPEMENT DU SENEGAL ORIENTAL

                                           (Credit 1406-SE)




                                             PREFACE



                Le present document constitue le Rapport d'ach8vement (RAP) du projet de
developpement rural du Senegal oriental, pour lequel le Credit 1406-SE, d'un montant de 14,9 millions
de DTS, a 6t6 approuve le 2 aoOt 1983. Le credit de developpement est entre en vigueur le 5 octobre
1984. I1 a ete clos le 30 juin 1991, deux ans apr8s la date prdvue, et il a ete entikrement decaisse.

                Le RAP a CtC 6tabli par la Division op6rations - agriculture du departement du Sahel de
la region Afrique. L'emprunteur a rUig6 la Partie I1 du rapport.

                Le RAP a CtC 6tabli a partir, notarnrnent, du rapport d'6vduation, du rapport du
Prbident, de l'accord de crddit, des rapports de supervision, des rapports de l'emprunteur et des
cofinanciers ainsi que de la correspondance rassemblee dans les dossiers du projet.


                             RAPPORT D'ACHEVEMENT DU PRO.ET

                                                 SENEGAL

               P R 0 . m DE DEVELOPPEMENT RURAL DU SENEGAL ORIENTAL

                                             (Credit 1406-SE)


                                     RESUME DE L'EVALUATION


Obiectifs du ~roiet

i)               Le projet visait tout la fois a aider les agriculteursen dehorsdu bassin arachidien 2forte
                                      a
densitede population et rbrienter de I'arachide vers le coton l'economie agricole, trh dependante, du
                          a
Senegal. D'une durQ de cinq ans, il avait en particulier pour objet a) d'accroltre la production de coton
et de cereales - principalement sorgho/mil et mays; b) de developper I'elevage par la promotion de la
culture attelQ, I'am6lioration de la sante animale et l'am6lioration de la qualit6 du fourrage; c)
d'arneliorer les infrastructuresrurales essentielles, en particulier les pistes rurales, l'alimentation en eau
des villages et les soins de santb primaires; d) d'aider les associations villageoises d'agriculteurs; e) de
renforcer les organismes d'exdcution du projet.

Conception du proiet

ii)              C'est la Societk pour le ddveloppement des fibres textiles (SODEFITEX), entreprise
parapublique senegalaise responsable du secteur cotonnier au Senegal, qui a kt6 chargQ de I'ex~ution
du projet, a l'exception de la sous-composante elevage dans la zone nord. En sa qualite d'organisme
d'ex6cution, la SODEFITEX avait la responsabilite de la fdibre coton, programme global de
developpement de la production du coton qui embrassaittous les aspects du processus depuis la recherche
-encooperationavecleCentrenationalderechercheagricole-jusqu'alacommercialisation(march6
locaux et &angers) et le traitement en passant par la vulgarisation et le credit agricole. La mise en
oeuvre de la sous-composante elevage dans la zone nord relevait du PDESO, service public cree dans le
cadre du projet de developpement de I'elevage au Senegal oriental (Cr. 633-SE).

iii)             Les principaux volets du projet btaient les suivants : a) renforcement des moyens de
gestion de la SODEFITEX; b) aide        a la SODEFITEX et aux agriculteurs pour le developpement et
I'am6lioration de la production cotonnibre et cer6alibre; c) amelioration des unit6 de traitement et des
installationsde stockagede la SODEFITEX;d) assistanceaux Associationsde base de producteurs(ABP)
constituees au niveau du village; e) amelioration et/ou constructionde quelque 800 krn de pistes rurales;
f ) construction de puits tubulaires et de puits 2 ciel ouvert; g) renovation de postes villageois de sante;
h) renforcement de la recherche appliquee et, plus spbcifiquement, resserrement des liens entre la
recherche et la vulgarisation; et i) aide au developpement de I'elevage dans la zone du projet et
consolidation des acquis du premier projet elevage (para. ii).

Execution

iv)              Le projet a 6t6 identifie par un organisme fran~ais,la Caisse centrale de cooperation
economique (CCCE), et prepare par un cabinet de consultants. I1 a 6t6 Bvalue en mai et juin 1982.


Approuve par le Conseil des Administrateurs le 2 aoQt 1983, le trait est entre en vigueur avec
pratiquement un an de retard du fait de formalites juridiques plus longues que prevu au Senegal
(changemenbt du statutjuridique des groupes de producteurs) et des delais de signature des accords de
cofinancement excessivement longs.

v)               Une fois le crait entre en vigueur, le projet a avance c o m e prevu. Le developpement
de la culture du coton a pfiti de l'effondrement du march6 international du coton, qui a aussi gravement
affect6 la situation financibre de la SODEFITEX sans qu'aucune solutionpuisse &re trouvee avant la fin
du projet. Ces difficultesont 6t6 encore aggravees par des annees de pluviometriet r b maiocre, ce qui
a amen6 les agriculteurs2 rauire les surfacesde coton. La mise en oeuvre du projet a ete suiviede prb
par des missions de suivi de la Banque et de la CCCE. Le service de suivi et d'evaluation, aide par la
Banque, a fourni de precieuses informations sur les coots de production, les budgets des exploitations
agricoles etc. Les comptes du projet ont ete tenus 2jour et verifies regulibrement. Les march& de biens
et de services financ& par le projet ont ete pass& conformement aux directives de la Banque.




vi)               Aprb l'entree en vigueur du credit, la mise en oeuvre de la plupart des volets du Projet
a et6 satisfaisanteet peut &re r&umee c o m e suit :

        a)       Services:laqualitedupersonneldevulgarisations'est sensiblement
                  amelioree au cours du projet.      Ce personnel est dans l'ensemble devenu capable de
                 donner des conseils en agroforesterie, en elevage et pour la gestion des ressources
                  naturelles.  L'aide apportee par les services de vulgarisation 2 la creation et au
                 fonctionnementdes ABP a etd des plus bdnefiques. Le nombre des ABP est passe de 160
                 en 19841852 492 en 1990191dans la zone du projet. Le r81e de plus en plus grand joue
                 par les ABP a decharge 1'Etat de ses responsabilites en matibre de commercialisation, de
                 stockage et de gestion du crait.

        b)        Les achats d'intrants ont ete plus faibles que prevu en raison des difficult& rencontrees
                 dans le secteur cotonnier (para. vii). Les ventes d'engrais et de pesticides ont ete
                  inferieures aux estimations de I'6valuation tout cornme celles de materiel agricole, 2
                 l'exception des chars 2 boeufs.

        C)       Des credits agricoles d'un montant de 1,071 milliard de Francs CFA ont Bte distribub
                 aux agriculteurs. Le taux de remboursement est passe de 78 % en 19842 95 % en 1990,
                 par suite de l'intervention des ABP et des actions en justice engagees contre les
                 emprunteurs defaillants.

        d)       La composante elevage a donne de bons resultats. La campagne de vaccination contre
                 la peste bovine et la peripneumonie bovine a ete un succbs. L'enrichissement de
                 I'alimentation des animaux de trait a dgalement donne de bons rbultats, ce qui n'a pas
                 ete le cas des efforts deployes pour la constitution de silos et l'apport de sels et de
                 mineraux dans l'alimentation.

        e)       La longueur des pistes rurales construites a depasse les estimations de l'evaluation
                 (para. iii). Mais la question du gros entretien periodique, dont devaient s'occuper les
                 services de travaux publics, n'dtait pas reglee en fin de projet, 1'Etat rechignant 2 prendre
                 en charge ces travaux, faute de fonds.


         f)      Le nombre des points d'alimentation en eau construits ou amelior& (134) a d$asse de
                 loin les previsions de l'evaluation (60).

         g)      En fait d'aide 2 la SODEFITEX, le projet a finance la construction de deux silos pour
                 le coton graine, d'entrep6ts pour les balles de coton, de bureaux et de logements, etc.
                 11 a egalement finance la fourniture de materiel aux usines d'egrenage existantes et
                 I'installation de dispositifsde lutte contre I'incendie.


         h)      La comDosante sante a permis I'amelioration de 31 postes de sante et la crhtion de 5
                 dep6ts pharmaceutiques.

         i)      La sous-composante elevage dans la zone nord a permis de poursuivre les actions
                 engagh dans le cadre du premier projet elevage finance par I'IDA (crhtion
                 d'associations de pasteurs, cours dlalphabCtisation,amenagement des parcours) et meme
                 de les elargir 2 de nouveaux domaines (conservation des sols et de I'eau).



vii)             La production du coton a ete sensiblement inferieure aux previsions de I'evaluation, du
fait que les agriculteursjugent l'arachide plus remuneratrice en raison du niveau relativement eleve des
prix 2 la production fix& par le Gouvernement et d'un meilleur rendement par jour de travail. Le
problkme a encore ete aggrave par la reduction en 1986des subventions aux intrants pour le coton. En
consequence, la culture du coton a recule et n'a jamais retrouve les niveaux anterieurs au projet pendant
toute la durk du projet :la production totale du coton est passee de 46.900 t en 19842 29.300 t en 1990,
avant de remonter 2 44.900 t en 1991.

viii)    La production du mil et du sorgho a egalement Cte inferieure aux previsions. Selon les
estimations, les superficies cultivh devaient &re de 13.000 ha avec un rendement de 1.100 kgha en
1989190; seuls 27.186 ha (soit 88 % de la superficie prevue) ont ete cultiv& avec un rendement de
1.000 kgha (soit 91 % des previsions de l'evaluation).

ix)              Seule la production du mais a depasse les previsions. En 1989190, 14.237 ha ont ete
cultivb, soit plus que les 13.000ha prevus et les rendements de 2.250 kgha ont depasse les previsions
qui etaient de 2.106 kgha. Ce succb s'explique par le fait que les agriculteurstravaillant dans le cadre
du projet ont obtenu des rendements de 2.500 kgha, soit des rendements par jour de travail qui etaient
plus du triple de ceux du coton.

X)               Le taux de rentabilite economiaue (TRE)est negatif en raison de 1'6volution dkevante
des cours internationauxdu coton, du dbinteret des agriculteurspour la culturedu coton et des mauvaises
conditions climatiques qui ont sevi pendant plusieurs annees au cours du projet. Les superficies et la
production totale de coton ont accuse un recul par rapport 2 ce qu'elles etaient avant le demarrage du
projet; la production du sorgho et du mil est restee plus ou moins stagnante. C o m e indique, seule la
production de mais a augment6 mais la culture n'est pas suffisamrnent importante pour assurer un TRE
positif.

xi)              Malgre un TRE negatif, le projet ne doit pas &re considere c o m e un 6chec. La
production du mais a considerablement augmente, la construction et la rehabilitation des puits villageois
a de loin depasse les previsions et la creation d'associations autogerees d'agriculteursl~leveursa connu
un grand succb. L'integration elevagelagriculturea dCpassC les objectifs grace 2 l'adoption g6nCralisee


de la production de fumier dans les exploitations, et la construction de routes rurales a pennis d'ouvrir
une vaste region auparavant inaccessible par vhicule.

xii)             La campagne d'alphabCtisation a remportd un grand succks et a contribuk au
ddveloppement rural de la rCgion. Dans chaque village, il y a maintenant des exploitants capables de
prendre en charge des actions de groupe, ce qui facilite les actions de vulgarisation. La SODEFITJZX
envisage de mettre sur pied un programme d'alphabCtisation d'un an (au lieu de deux) pour reduire
davantage le taux d'abandon scolaire.

Im~act lone terme

xiii)    Aussi longtempsque les cours mondiaux du coton resteront 2 leur faible niveau actuel, les projets
de dCveloppement de la production cotonnikre seront confrontCs a de sdrieuses diff~culthdans tous les
pays du Sahel. Compte tenu de la situation Cconomique actuelle du Senegal et de ses maigres ressources
de fonctionnement, le SCnCgal (tout comrne la plupart des pays du Sahel) n'a pas les moyens d'entretenir
les infrastructures financCes par le projet. Une aide supplCmentaire des donateurs sera probablement
nCcessaire pour assurer cet entretien, en particulier pour les routes rurales.

Observations sur les apurCciations de l'emurunteur

xiv)             L'emprunteur fait une Cvaluation approfondieet exhaustivedes rhultats du projet (Partie
II du present rapport) et ses conclusions concordent gCnCralement avec celles des services de la Banque.
11conclut son examen en dCclarant que le projet doit @treconsidCrC cornme un succks
                                         a                                                 ...au  niveau de
la qualit6 des interventions et des rhultats obtenus dans les opCrations de dCveloppement global
(alphabetisation, associations paysannes, formation a       la gestion, association agriculture-Clevage,
infrastructures hydro-agricoles, mCthodologie d'intervention de l'encadrement) *. I1 ne fait pas de doute
que, sous ce rapport, le projet a CtC un succks. Cependant, en raison de I'effondrement des cours
mondiaux du coton et de la situation Cconomique trks difficile du SCnCgal, le projet n'a pas atteint ses
principaux objectifs et la perennit6 des infrastructures financdes par le projet est loin d'etre assurCe.
L'emprunteur regrette que, dans les dernikres annCes du projet, la supervision de la Banque ait CtC ax&
sur les aspects financiers, la supervision technique Ctant assur& exclusivement par la CCCE et que, de
ce fait, la Banque n'ait pas pleinement apprCciC l'impact du projet sur le dCveloppement rural au SCnCgal
oriental. 11 est vrai qu'au cours des dernibes anndes du projet, les missions de supervision se sont
attachks aux aspects financiers mais cela ne veut pas dire que la Banque se soit dhintCress& des autres
aspects. Ayant un personnel permanent hautement qualifiCau SCnCgal, la CCCE paraissait mieux m@me
de superviser le projet du point de w e technique. La Banque a toutefois CtC rCgulikrement inform& par
la CCCE de 1'Ctat d'avancement et des rCsultats du projet. Une supervisiontechnique plus Ctroite de la
part de la Banque aurait eu peu d'impact sur la mise en oeuvre du projet.

Enseignements

xv)             Premikrement, les TRE ne devraient pas @treconsidCrCscornrne le seul moyen de mesurer
le succks ou 1'Cchec d'un projet. MalgrC un TRE globalement nCgatif sur la base des seuls rhultats de
la production cotonnikre, un grand nombre de composantes du projet ont CtC un succks :a) augmentation
notable de la productionde mais; b) integrationdes activitCsClevagelagriculture;c) creation d'associations
d'exploitantslCleveurs autogCrCes et alphabdtisation; d) alimentation des villages en eau; e) infrastructure
pour soins de santC primaires; et 9 constructionde routes rurales.


xvi)             Deuxikmement, il aurait fallu etudier soigneusement la reaction probable des agriculteurs
concernant les systkmes preferes d'exploitation/de rotation des cultures au moment de la
pr6paration/6valuation du projet. La production de mais a kt6 un succb en raison du rendement eleve
par jour de travail. Elle a de bomes chances de progresser encore dans la zone du projet mais une telle
progression imposerait des progrhs dans la recherche, la vulgarisation et la commercialisation. Les
paysans ont prefer6 cultiver I'arachide plutbt que le coton. Le rendement du coton A I'hectare aurait ete
legkrement supkrieur A celui de I'arachide, mais les paysans semblaient baser leurs calculs sur le
rendement par jour de travail. Ce raisomement ne devrait pas surprendre dans la mesure oil la tene et
la maind'oeuvre familiale ne manquent pas.

xvii)   Troisikmement, I'integration de I'elevage dans les activites agricoles peut mener A une synergie
et A des progrb significatifs. Le projet a montre que la production A la ferme d'engrais organiques
donnait de bons rhultats en ayant des effets benefiques sur le rendement des recoltes. I1 a egalement mis
en lurnike la nkessite d'inclure des mesures de conservation et d'am6lioration des sols dans les projets
de developpement des cultures.

xviii) Quatrikmement, la creation et le soutien d'associations d'agriculteurs, en I'espkce les ABP, a
montre que les exploitantspouvaient parfaitement prendre en chargedes fonctionsqui sonthabituellement
exerch par le Gouvernement comme I'approvisiomement en intrants, I'administration du trait, la
vulgarisation, la commercialisation, l'entretien du systkme villageois d'alimentation en eau, etc.
Toutefois, le bon fonctiomement de ces groupes est subordomt? A I'alphabetisation de quelques-uns de
leurs membres.

xix)             La campagne d'alphabetisation financee par le projet a eu d'excellents rthltats, et il y
a lieu de penser que le fonctiomement des associations s'est amelior6 avec I'accroissement du nombre
des membres alphabetises. Les principaux facteurs qui expliquent le succb du projet dans un domaine
aussi difficile semblent @tre:a) la volonte des paysans d'hre equip& pour affronter le monde extbrieur;
b) le fait que les paysans doivent investir du temps et de I'argent pour leur alphabetisation; c) la
competence et la motivation des agents de vulgarisation qui dispensent les cours d'alphabetisation; et d) le
fait que les groupes de producteurs qui ont suffisarnrnent de personnes alphabetiseessont encourages par
la SODEFITEX A prendre en charge des activites economiques pour lesquelles ils sont remuneres. Des
groupes similaires sont en train de se former dans beaucoup d'endroits au Senegal dans le cadre de la
politique du Gouvernement visant A encourager I'emergence de groupes de producteurs.


                                     RAPPORT D'ACHEVEMENT

                                                SENEGAL

                   PRO.TET DE DEVELOPPEMENT DU SENEGAL ORIENTAL

                                             (CrCdit 140dSE)



            PARTIE I EXAMEN DU PROJET DU POINT DE VUE DE LA BANOUE
                        -

                                          A. Fiche signal6tique


                  Nom du projet :                 Projet de dBveloppement rural du SCnBgal oriental
                  Credit No :                      1406-SE
                  VPR :                   Afrique
                  Pays    :                       SBnBgal
                  Secteur :                       Agriculture
                  Sous-secteur :          DBveloppement rural




Obiectifs du dBveloDDement sectoriel

1.                Au debut des a n n h 80, la stratBgie de dBveloppement ii long terme du Gouvernement
reposait sur la promotion et la diversificationde I'agriculture et des activitb tournh vers I'exportation.
Le programme agricole prdvoyait le dBveloppement des zones les moins expos& a la sdcheresse
(Casamance et SbnBgal oriental) qui se pretaient a des cultures de rapport autres que l'arachide. La
recherche agricole devait porter davantagesur les systkmesd'exploitation que sur les diffdrentes cultures,
l'objecif Btant d'abaisser les cootsdes techniques propres a accroitre les rendements et a mieux les adapter
aux contraintes qui pesaient sur les agriculteurs. I1 Btait prBvu de ddvelopper des cultures de cBrBales
irriguh dans la partie septentrionale aride du pays, le long du fleuve SBnBgal.

2.                Les efforts dBployBs par 1'Etat s6nBgalaispour developper I'agriculture tendaient alors ii
:a) fournir des intrants au secteur rural; b) organiserdes coopBrativesagricoles pour faciliter l'acck au
crddit et la commercialisation;c) accroitre et diversifier la production par le ddveloppement de nouvelles
cultures et de l'blevage; d) encourager la migration et I'installation dans des zones sous-peuplh
appropribes; et e) dbvelopper les possibilitBs d'irrigation en particulier dans le bassin du fleuve SBnCgal
et en Casamance pour diminuer les importations de cBr6ales. Les principaux instruments de cette
politique ont Btb les organismes rdgionaux parapublics de d6veloppement. Au debut des annb 80, 1'Etat
sBnCgalais a consenti de gros effortspour rdduire la taille et amBliorer I'efficacitbde ces organisms, avec
l'aide financikre et techmique d'importants bailleurs de fonds c o m e le Groupe de la Banque, et
Bgalement associer les agriculteurs au rbglement des questions qui les interessaient au premier chef.


3.               Pour developper le secteur rural, 1'Etat senegalais a ete guide par plusieurs objectifs : a)
relever les revenus reels et le niveau de vie general; b) obtenir un developpement Quilibre      -entre   les
regions, les cultures industrielles et les cultures d'exportation, et entre les cultures d'exportation et la
cerealiculture; c) proteger au maximum la production agricole des intemperies; et d) accro'ltre la valeur
ajoutk des produits agricoles exportes, rauire les importations de produits alimentaires et encourager
la substitution aux importations.

4.               Pour ce faire, la premiere des priorit6 du Gouvernement a ete de restructurer et de
rhrienter les etablissements publics qui avaient pour mission de favoriser le developpernent et la
production du secteurrural. Les organismesde developpernent agricoleont progressivement c6de la place
a desorganismesregionaux de developpement rural responsablesde la vulgarisation,dela transformation,
de la commercialisation des produits agricoles, et de la fourniture d'intrants. Dans la plupart des cas,
on a suppose que les organismes en question auraient a s'occuper d'une culture principale pendant la
periode de transition mais l'idee etait d'en faire des instruments d'un developpement regional
veritablement integre. Fait plus important, la creation en 1972 d'un systkme hierarchis6 de comitb du
developpement de district, de departement et de region a donne tout son sens B la participation des
populations rurales au developpernent. La structure de base au niveau du district, le "centre d'expansion
rurale" (CER), beneficiait de I'aide et des conseils techniques de fondtionnaires detach& des ministkres
techniques et recevait 75 % du produit de la capitation rurale (environ 1.000 FCFA par agent).           Au
moment de I'dvaluation, en 1982, ces reformes etaient un fait acquis dans l'ensemble des regions B
l'exception de la vallk du Senegal et du Senegal oriental.


                                  C. Obiectifs et description du proiet

5.               Le projet avait les principaux objectifs suivants : a) accroltre la production du coton,
principale culture de rapport de la region, et des cereales cultivh en alternance; b) organiser des
associationsd'agriculteurs pour les aider B prendre plus largement en charge la distributionprimaire, la
demande et le recouvrement de credits, les decisions d'investissements; c) favoriser I'integration des
cultures et de I'elevage et notarnrnent consolider les acquis du projet Clevage qui etait alors en cours; d)
developper les infrastructuresrurales essentielles; et e) ameliorer I'efficacite operationnelle et financikre
de la SODEFITEX.

6.               Le projet comportait diffbrents volets:

        a)       developpement et transformation des cultures, y compris la dissemination des message
                 s agronomiques pour la rotation du coton et des cereales et developpernent d'une
                 technologie approprieepour les brisures de mays en vue de remplacer les brisures de riz
                 importees;

        b)       developpernent de I'elevage, y compris la distributionde medicaments, de vaccins et de
                 fourrage, amelioration de la sante animale et promotion de la culture attelk avec deux
                 sous-volets : i) celui de la zone sud execute par la SODEFITEX et la Direction de la
                 sante et des productions animales @SPA) et ii) celui de la zone nord execute par le
                 PDESO, organisme d'execution du Projet de developpernent de 1'6levage au Senegal
                 oriental (Cr. 663-SE) finance par I'IDA;


         c)      programme de recherche appliquee venant appuyer le Projet national de recherche
                 agricole et permettant de lier la recherche et la vulgarisation;

         d)      renforcement de la SODEFITEX, notamment am6lioration des bureaux sur le terrain et
                 des installations d'entretien, formation du personnel exterieur et du siege, du personnel
                 des usines d'egrenage et des ateliers et raisation de suivis, d'evaluations et d'audits;

         e)      assistanceaux associationsde base de producteurs (ABP) par le biais :i) de programmes
                 permettant aux paysans d'apprendre         lire, Ccrire et compter, ii) de credits pour les
                 Quipements collectifs, et iii) de conseils en gestion;


         f)      construction de quelque 800 km de pistes mrales et entretien de tout le rheau routier;

         g)      approvisionnement en eau des villages grace : i)       I'amenagement de 36 puits tubulair
                 es et puits ciel ouvert et ii) a la remise en &at de 89 puits a ciel ouvert existants; et

         h)      soins de sante primaires.


                                D. Conce~tionet organisation du uroiet

7.               La conception du projet est fondCe sur un plan directeur pour le d6veloppementagricole
du Senegal oriental, lui-mCme etabli dans le cadre d'un projet finance par I'IDA, Terres Neuves I1 (Cr.
578-SE). La SODEFITEX, socidt6 d'economie mixte, a etd choisie cornrne le principal organisme
d'exkution du fait de son experience de la vulgarisation en milieu cotonnier dans le SCn6gaI oriental et
de la bonne gestion dont elle etait creditee(para. 9). Une etudede faisabilitea ete entreprise grace 2 une
avance PPF de 400.000 dollars approuvee en fevrier 1980. Le Fonds d'aide et de cooperation PAC)
a de son cot6 finance et effectue, a la demande du Gouvernement, une etude organisationnelle et
financikre de la SODEFITEX.

8.               En faisant de la production cotonnierele moteur du developpement rural, le projet a kt6
trop optimiste. On peut s'interroger sur la conception d'un projet qui privilegiaitla production du coton
au detriment du renforcement d'un systeme mixte de production agricole et d'elevage incluant le mais
et I'arachide dans les cultures de rotation. On s'est trop prbccupe de preserver la fertilite des sols en
pratiquant la rotation des cultures et en apportant des engrais a certains champs proches des villages, et
on a perdu de w e la necessite de preserver I'equilibre des ressources naturelles pour I'ensemble du
village.

9.               L'Accord de creditprevoyait que la SODEFITEXpasserait des accords de cogestion avec
I'Institut de recherche agronomique (ISRA) pour la realisation de la composante recherche et avec la
DSPA pour la mise en oeuvre de la composante sante animale. Le PDESO demeurait charge de
I'exCcution de la sous-composante Clevage dans la zone nord.

10.              Une attention particulikre a ete portee 2 la creation et au soutiendes Associationsde base
de producteurs (ABP), organisations villageoises d'agriculteurs qui devaient prendre le relais des
organismes publics. Afin de leur faciliter le travail et de leur permettre de s'autogerer, le projet
prevoyait des cours d'alphabetisation fonctionnelle.


11.              La SODEFITEX dtait chargee de la vulgarisation, de la fourniture d'intrants (en
particulier des engrais et des pesticides), de la mCcanisation des animaux de trait et du credit agricole.
Dans le cadre de la composante dlevage, il etait prevu que la SODEFITEX constitue des dep6ts
vdterinaires, introduisedes etables fumibres (production la ferme et collecte de fumier) et produise du
fourrage ameliore. Elle devait egalement assurer la mise en oeuvre de la composante "pistes rurales" et
pourvou h I'alimentation des villages en eau. Le PDESO devait dans sa zone aider les unit& pastorales,
fournir les intrants et les aliments pour le betail, superviser et appuyer la mise en oeuvre des plans
d'amenagement des terres deparcours et, d'une manibre generale, consoliderles acquis du premier projet
Clevage.

12.              En integrant commercialisation et transformation, la SODEFITEX suivait I'exemple de
l'organisation qui l'avait prCcedCe, la CFDT, en etablissant une filike *, chalne complkte qui allait de
                                                                  a
la vulgarisation h la commercialisation et h la transformation en passant par la fourniture des intrants et
le credit et qui prenait en charge les problbmes d'organisation, de gestion et de financement.


                                E. Pre~arationet execution du proiet

13.              Prbaration et octroi du credit : Avant la mise en place du projet, le FAC et le FED
avaient accord6 une aide pour soutenir la culture du coton. ConfrontCe aux difficult& du bassin
arachidier ~Cnegalais,la Banque avait commence en 1980 h examiner la possibilitd de diversifier la
production agricole, traditionnellement dominee par la culture de I'arachide. C'est I'antenne de la CCCE
de Dakar qui a identifib le projet en 1979.       La CCCE a confie en juin 1980la preparation du projet
h un cabinet de consultants franqais.     Les principales questions qui se sont posCes au stade de la
preparation concernaient les avantages manifestes qui ddcouleraientdu remplacement de la SODEVApar
la SODEFITEX en lui donnant I'entike responsabilite des opCrations de credit, de la fourniture des
intrants et de I'organisation des ABP, tout en sachant que cet accroissement de responsabilit& risquait
de la transformer en g h t ingouvernable. On a dgalement soulevt! la question de la restructuration
financike de la SODEFITEX et de I'accroissement de ses fonds de roulement, operations nkessaires
pour ameliorer le fonctionnementde la fili&recoton (para. 12). L'dtude preparatoire recommandait aussi
I'Climination de I'arachide de la rotation des cultures envisagee. Le projet a 6t6 Cvalud de concert avec
la CCCE du 17 mai au 11juin 1982.

14.              Les n6gociations ont eu lieu h Washingtondu 11 au 13mai 1983. La Banque a demand6
que, pour des raisons de transparence et pour sensibiliser les agriculteurs au coot des engrais, le prix h
la production du coton ne soit pas reduit pour recouvrer le coot des engraisfournis aux agriculteurs, mais
qu'au contraire, ceux-ci soient factures aux agriculteurs. La delegation senegalaise a rejete cette
proposition et la Banque a en consdquence refuse de financer I'achat d'engrais. Pour mettre fin au
differend, le Gouvernement sCn6galais a suggCrCque le besoin de fonds de roulement de la SODEFITEX,
estimC h 1,6 million de dollars, soit couvert par une recapitalisation de la societe, celle-ci mettant en
reserve 30 % de ses benefices avant imp6t. La Banque a donne son accord. L'entrk en vigueur du
Crait etait prevue pour le 3 novembre 1983, mais elle a 6t6 repoussee trois fois jusqu'en octobre 1984
en raison de la longueur et de la complexit6 des formalites h accomplir : signature de cinq accords de
don/credit/pr&t,adoption d'une loi donnant I'autonomie aux ABP avec pouvoir d'emprunter, revision de
I'accord passe entre la SODEFITEX et la Caisse de perequation et de stabilisation des prix (CPSP) et
reglement par I'Etat de tous les arrieres qu'il avait accumules vis h vis de la SODEFITEX. Les
problkmes ont et6 encore aggraves par la lenteur du suivi des autorites s6nCgalaises.


15.              La mise en oeuvre a 6t6 difficile. Du fait de mauvaises conditions clirnatiques, les
surfaces cultivh en coton sont tombees h 33.300 ha (h comparer aux 45.000 ha prevus au moment de
1'6valuation) et le rendement moyen n'a 6t6 que de 913 kgha (contre 1.120 kg en 1982183 et 1.282 kg
en 1981182). Cependant, la trhorerie de la SODEFITEX etait consider& c o m e excedentaire fin 1984.

16.              En 1985, les cours internationaux du coton se sont effondrh et les pertes de la filkre
coton se sont montees it plus de 3 milliards de FCFA. Les composantes amenagement de pistes rurales
et approvisionnement en eau ont Ct6 realisees dans les temps. La composante Clevage a progress6c o m e
il avait ete prCvu au stade de I'evaluation, que ce soit dans la zone de la SODEFITEX ou dans celle du
PDESO. En 1986, le bureau de suivi et d'evaluation etait en place et le personnel du service de
recherche du projet avait ett? recrute.

17.              D&ut 1987, les missions de supervision ont trouve que toutes les composantes du projet
etaient mises en oeuvre de manikre generalement satisfaisante. La construction des pistes rurales suivait
le calendrier; la composante approvisionnement des villages en eau avait 6te ameliork, les puits ayant
ete creush h un moindre coot grhce h une plus large participation des villageois. Le servicede recherche
faisait porter ses efforts sur I'integration 6levagelagriculture. A la suite de la suppressionpartielle des
subventions aux intrants pour le coton, cette culture a regress6 jusqu'h ne plus occuper que 25.500 ha
en 1986187 cependant que le rendement tombait h 1.054 kgha (contre 1.200 kg prdvus).

18.              La SODEFITEX s'est elle-m6me trouvee dans une situation financikre difficile, I'Etat
senegalais ne voulant pas ou ne pouvant pas I'indemniser pour les pertes subies. Des mesures de
restructurationont ete prises pour ruuire les coots d'exploitation mais, malgreces mesures, il etait prevu
que la SODEFITEX resterait dans le rouge jusqu'en 1990191, et ce m6me si 1'Etat sknegalais finan~ait
toutes ses activites extracotonnikres. Faute d'un redressement ulterieur sensible des cours du coton, les
problkmes financiers de la SODEFITEX se sont aggravh. Les decaissements du credit en ont ete
affectes. Cependant, la composanteconstructionde pistes rurales etait achevee au milieu de I'ann& 1989.

19.              En raison de I'entree en vigueur tardive de I'accord de cruit et de la lente augmentation
de la production de coton, le cr6dit n'btait pas entikrement decaisse le 30 juin 1989, date de cloture
initialement prevue. La Banque a accept6 par deux fois de repousser la date de cldture, jusqu'en juin
1991. Elle a egalement accept6 de financer l'achat de materiel pour le nettoyage de la fibre de coton,
de pesticides pour combattre les sauterelles et de materiel supplkmentaire pour I'entretien des routes.

20.              Gestion et comptes financiers. Le projet a ete cofinance par la CCCE, le FAC et le
Fonds de developpement saoudien. La part de I'IDA s'est elevke h 33 % du coot total, cellede la CCCE
h 35 %, celle du FAC h 8 %, celle des Saoudiens h 7 %, le reste (17 %) se rdpartissant entre 1'Etat
senegalais et les bdneficiaires du projet.

21.              Dans le cadre du projet, un service d'audit a etC cree au sein de la SODEFITEX. Les
comptes du projet ont fait l'objet de verifications comptables conforrnement aux stipulationsde I'accord
de credit et les rhultats en ont 6t6 transmis h I'IDA, parfois avec un certain retard.




22.              Une fois le cruit entrd en vigueur, I'execution materielle des composantes du projet n'a
pas post? de problkmes. Les resultats des differentes sous-composantes sont decrits ci-aprb.


23.              Services.                   Imm6diatement aprh le demarrage du proiet, la SODEFITEX
a affect6 221 agents de vulgarisation h la zone du projet. Les effectifs n'ont guke varie en cours de
projet. Compte tenu du nombre, plus faible que prevu, d'agriculteurs interessh par la culture du coton,
le ratio agents de vulgarisation/agriculteursa augment6au fil des annees. Alors qu'en 1984185, il y avait
un agent de vulgarisation pour 214 agriculteurs (260 ha de coton), le ratio etait de un pour 140 en
1989190 (221 ha de coton).         En cours de projet, la qualit6 du personnel de vulgarisation s'est
sensiblement ameliork; il est devenu largement capable de diffuser des messages interessant non
seulement l'agriculture mais aussi l'elevage, l'agroforesterie et la gestion des ressources naturelles.

24.              Les efforts de vulgarisationentrepris en vue de creer de nouvelles ABP ont ete couronnh
de succ& et le nombre des ABP est passe de 160 en 1984185h 492 en 1990191. Ces associations sont
it prbent en mesure d'assurer la commercialisation du coton et de superviser les activitb locales de
credit, responsabilitb qu'elles ont pu assumer gdce h la carnpagne d'alphabetisation financk par le
projet. L'objectif quantitatif initial, qui etait d'avoir six personnes alphabetis& dans chacun des 720
villages, a pratiquement 6te atteint mais seuls 2.587 etudiants ont reussi le test final, soit
approximativement3 par village dans la zone du projet.

25.              Le materiel audiovisuel de vulgarisation s'est r6v616 d'un maniement difficile sur le
terrain. Pour compenser, la SODEFITEX diffusait regulikrement des emissions sur la radio rurale.

26.              Conformement h l'accord pass6 avec la SODEFITEX, 1'ISRA s'est engage dans un
programme de recherches appliquees centre sur le coton. Parmi les sujets de recherche, il faut citer les
varieth de coton h fort pourcentage d'egrenage, la production de graines de qualite, la lutte contre les
mauvaises herbes, les dosages d'engrais etc. D'autres programmes de recherche portaient sur l'adaptation
de cereales, le materiel d'attelage et les engraisorganiques. Les resultatsde ces recherches bien orientees
ont 6t6 satisfaisants.

27.              Le bureau de suivi et d'evaluation a etudie de manikre d6taillk six villages, analysant,
entre autres, le temps consacre aux diverses activitb agricoles, les coots de production, et les budgets
des exploitations.    En outre, il est parvenu h mettre sur pied pour la SODEFITEX un systkme
d'information statistique relativement large.

28.              Intrants. m6canisation des animaux de trait et cr6dit a~ricole.I1 etait pr6vu que le projet
prenne h sa charge l'augmentation de la consommation d'intrants mais, la culture du coton reculant, la
consommation d'engrais et de pesticides a augment6 uniquement pendant la saison 1984185pour diminuer
ensuite. Tout aussi decevantes ont 6t6 les ventes de materiel agricole, h l'exception des chars h boeufs
dont 4.900 ont 6te vendus (h rapprocher des 5.000 pr6vus lors de 1'6valuation). II est toutefois h noter
que la SODEFITEX a vendujuste avant le demarrage du projet un grand nombre de charmes, de semoirs
et de scarificateurs.

29.              En cours de projet, la SODEFITEX a developpe ses activites de credit agricole malgre
le manque d'interet des agriculteurs pour la culture du coton. Ses operations de pr&, d'un montant de
210 millions de FCFA (1 million de dollars environ) en 1983184,ont atteint 1,071 milliard de FCFA en
1988189 avant de retomber h 947 millions de FCFA en 1989190. Le taux de remboursement des crddits
n16taitque de 78 % en 1983184et de 84 % en 1984185mais s'est redress6jusqu'h atteindre en moyenne
95 % pendant les trois dernikres annees du projet.


30.              La composante pevelop~ementde I'elevaee a demarre dans le sud en mai 1985 lorsque
la SODEFITEX, en cooperation avec la Direction de la sante et des productions animales, a lance une
campagne de vaccination contre la peste bovine et contre la peripneumonie bovine. En cours de projet,
la SODEFITEXa form6 100assistantsveterinaireset constituedes depdts veterinairesauprts de certaines
ABP. Une attention toute particulikre a 6t6 port& A la fourniture de concentres Cgraines de coton) aux
agriculteurs pour l'amdlioration de l'alimentation du bdtail, notarnment des boeufs de trait. Moins
fructueux ont ete les efforts deployes pour l'apport de 'supplements vitamin& et mineraux et pour la
constitution de silos. Au nord, le PDESO a poursuivi les actions engagh dans le cadre du premier
projet de d&veloppementde l'elevage au Senegal oriental: aide aux associations de pasteurs, cours
d'alphabetisation, gestion des terres de parcours, assistanceveterinaire, conservation des sols et de l'eau,
vulgarisation dans le domaine de l'elevage.

31.              Pistes rurales, I1 avait 6td prevu au stade de 1'6valuation de construire 800 km de pistes
rurales. Le programme de construction a 6t6 revu en cours de projet et 787,3 km de pistes ont 6td
finalement amenagb et 138,l km remis en dtat. Les pistes rurales permettent non seulement l'evacuation
du coton et des autres produits agricolesmais elle ont aussi dans de nombreux cas etabli un lien entre les
villages et le monde environnant. Le problkme de I'entretien des pistes n'est toutefoistoujours pas regle.
I1 etait prevu que les Travaux publics assurent le gros entretien pdriodique mais ils s'y sont jusqu'h
prbent refuse.

32.              Alimentationdes villages en eau. Cette composantedevait repondre aux besoins les plus
pressants de la population rurale. Avec l'aide de volontaires francais, un total de 134 puits ont 6te
construits ou ameliorb, soit plus de 100 % de plus qu'il n'avait 6t6 prevu au moment de 1'6valuation
(60). La population a marque son inter& pour l'operation en participant aux travaux et h leur
financement.

33.              Parmi les investissementsindustrielsrdises dans le cadre du projet, il faut citer
l'installation de dispositifs spkiaux pour le nettoyage des fibres de coton dans trois usines d'egrenage.
Grace A cet investissement, la qualitedu coton sendgalais a 6t6 amelioree et le Senegal arrive aujourd'hui
au premier rang des dix pays cotonniers francophones de 1'Afrique occidentale pour la qualit6 de son
coton. La construction de deux silos de graines de coton de 400 m3 et de deux entrepdts de balles de
coton (1.200 et 900 m3) assurera aux usines d'egrenage une plus grande continuit6 dans le
fonctiomement. L'installation de dispositifs de detection et de lutte contre l'incendie fait suite aux
demands des compagnies d'assurance et rMuira le montant des primes d'assurance.

34.              Les infrastructuresde la SODEFITEXse sont trouvees amBliorh par la constructionde
locaux de bureaux, d'installations de stockage, de logements, etc., et par la fourniture de materiel radio,
telephoniqueet de bureau.

35.              Le volet ante ~ubliaueetait modeste. I1 etait prevu de construire ou de renover au total
23 postes de sante dans le cadre du projet. Cet objectif a Bt6 depasse puisque 31postes de sante ont ete
renovb, 5 depdts pharmaceutiques constitub et un immeuble pour I'&lucation nutritionnelle a 6t6
construit A Tambacounda.

36.              Taux de rentabilite economiaue.       Compte tenu de la forte baisse de la production
cotonnikre et de l'effondrement des cours du coton, le taux de rentabilite economique du projet a 6tB
negatif. En raison de la relative faiblesse du prix A la production fix6 par le Gouvernement, la culture
du coton a perdu de son inter&aux yeux des producteurs. Elle demande environ deux fois plus de travail


que celle de l'arachide ou du mais. Dans l'hypothbe d'un maintien des subventions aux engrais, le
rendement du coton par jour de travail ne serait superieur a celui de I'arachide que si son rendement
l'hectare etait de 1.200 kg. Dans l'hypothbe d'une suppressiondes subventions, le rendement du coton
par jour de travail serait de 8 % inferieur celui de l'arachide meme si le rendement a l'hectare restait
eleve (1.200 kg).

37.              La position defavorable du coton, associee aux variations pluviom6triques a entrain6
certaines irr6gularitQ dans la production de coton. Alors que la culture du coton occupait 46.300 ha en
1984, avant le demmage du projet, elle a recule et atteint un plancher en 1989190 avec 24.200 ha
seulement. Le rendement moyen par hectare a varie de 719'kgha en 1985 1.344 kgha en 1987. La
production totale de grains de coton est passee de 46.900 t en 1984 a 29.300 t en 1990. Elle est
toutefois remontb a 44.900 t en 1991.

38.              La production du millsorgho a BtB Bgalement inferieure aux previsions. On avait estime
a 31.040 ha les surfaces cultivees et a 1.100 kg le rendement a l'ha en 1989190. Les chiffres n'ont 6t6
dans les faits que de 27.186 ha (soit 88 % des previsions) et de 1.000 kgha (soit 91 % des previsions).

39.              Seule la production de mays a depasse les prkvisions. Les surfaces cultivk etaient en
1989190 de 14.237 ha (contre 13.000 ha prevus) et les rendements de 2.250 kgha (contre 2.106 kg
prBvus). Ce succb s'explique precisement par la superiorit6 du rendement du mais par jour de travail.
Compte tenu des chiffres de productivite atteints par les agriculteurs du projet (2.500 kgha), le
rendement du mais par jour ouvrC a Bt6 plus de trois fois superieur celui du coton.

40.              Les resultats financiers de la filibre coton et de la SODEFITEX, l'organisme d'extkution
du projet, sont pareillement dbcevants. A la suite de la crise du coton de 1985186,la SODEFITEX a 6t6
deficitaire malgrB des efforts courageux pour rauire ses coots d'exploitation. D6ja p6nalisb par la
baisse des cours du coton, la SODEFITEX n'a pas 6t6 remboursee pour les activitQ extra-cotonnibres
a la charge de 1'Etat. La CPSP a accumul6 4'8 milliardsde FCFA d'mi6rQ vis-a-vis de la SODEFITEX
qui n'a eu d b lors d'autre ressource que de setourner vers les banques; elle avait 8'5 milliards de FCFA
de dettes en 1990.


                                   G . Impact A long terme du ~roiet

41.              Un projet centre sur la production de coton n'apparaa pas a l'heure actuelle viable. 11
y a d'autres cultures (mais et arachide) qui, du point de vue de l'agriculteur, sont d'un meilleur
rendement. Cependant, si les prix du coton se redressaient et ceux de l'arachide baissaient, le coton
pourrait encore avoir un avenir au SBnBgal. L'avenir du coton serait moins sombre si l'on reflkhissait
aux moyens d'augmenter les rendements par des procckI6s agronomiquesqui fassent davantage appel aux
engrais organiques que chimiques.

42.              L'un des principaux acquis du projet est d'avoir favoris6 la creation des ABP et des
associations de pasteurs qui continueront de fonctionner et de decharger 1'Etat de diverses aches et
pennettront aux agriculteurs de se prendre davantage en charge.

43.              Le problbme de l'enuetien des routes, encore en suspens, demeure une source de
prbccupation.     Cependant, la CCCE semble disposee a financer un projet-relais qui aiderait 1'Etat
senegalais et la SODEFITEX a supporter les depenses d'entretien.


                                      H. Prestations de la Banaue

44.              La Banque a bien analyst?le besoin de diversificationde l'economie senegalaisedomink
par la culture de l'arachide. Au moment de l'identification, de la preparation et de 1'6valuation, le coton
apparaissaitcomme laplus prometteusedesoptionsenvisageablespour remplacer l'arachide, d'autant qu'a
la faveur de differents projets de dkveloppement rural, il Ctait devenu le moteur du ddveloppement dans
'd'autres regions Bcologiquement semblables du Sahel.

45.              Ce que la Banque ne pouvait pas prdvoir jusqu'au moment de 1'6valuation, c'etait
l'effondrement du march6 international du coton et la reduction pour ainsi dire de moitit?des cours du
coton en un laps de temps trks court. Rdtrospectivement, on pourrait dire qu'il aurait Bte bon de recentrer
le projet sur le mays mais on espkrait un redressement des cours du coton.

46.              Pendant les trois premikres annCes de I'application du projet, les aches de supervision
pour la Banque ont le plus souvent ett?effectudes par un analystefinancier et un agronome, gdneralement
de concert avec la CCCE et un reprbentant du FAC. Cependant, au cours des dernikres a n n h , la
supervision de la Banque a t?t6plus nettement axee sur les aspects financiers du projet, la degradation de
la situation financikre de la filikre coton et, partant, de la SODEFITEX. La CCCE a Bte chargee de
superviser les aspects agricoles du projet car, ayant un personel agricole permanent au Senegal, elle
apparaissait mieux   a  m@mede le faire; elle a regulikrement inform6 la Banque des rbultats de sa
supervision.


                                     I. Prestations de 1'Ernprunteur

47.              Les prestations de la SODEFITEX ont Btt? bonnes, vu les circonstances. Les difficultb
budgdtaires de 1'Etat sBnCgalais ont privB la SODEFITEX de l'aide qu'elle pouvait attendre de la CPSP.
Les prestations du PDESO ont Bgalement Bt6 satisfaisantes pour ce qui est de l'application de la sous-
composante 6levage dans la zone nord.

48.              Des rapports ont et6 pr6sentds 2 la Banque ainsi qu'il Btait demand6 mais avec beaucoup
de retard; les comptes ont ett?bien tenus; ils ont ett?verifies par des auditeurs independants et les rbultats
des vdrifications ont et6 transmis la Banque; les marches de biens et de services financb par I'IDA ont
                                   a
BtB passb conformBment aux directives de la Banque.




49.              Premikrement, les TRE ne devraient pas @treconsideres cornme le seul moyen de mesurer
le succks ou 1'Bchec d'un projet. MalgrB un TRE globalement ndgatif sur la base des seuls rbultats de
la production cotonnikre, un grand nombre de composantes du projet ont 6t6 un succks :a) augmentation
notablede la productionde mals; b) integrationdes activitb agriculture/6levage;c) crhtion d'associations
d'agriculteurst pasteurs autogerees et programmes d'alphabetisation; d) alimentationdes villages en eau;
e) infrastructure pour soins de sant6 primaires; et f) construction de routes rurales.

50.              Deuxikmement, il aurait fallu etudier soigneusementla reaction probable des agriculteurs
concernant les systkmes prefer& d'exploitationtde rotation des cultures au moment de la
pr6paration/6valuationdu projet. La production cotonnikre a souffert de la concurrence de l'arachide.


Les rendements du coton h I'hectare auraient pu &re legkrement superieurs 2 ceux de I'arachide, mais
il semble que les agriculteurs aient surtout raisonne en termes de rendement par jour de travail. Ce
raisonnement ne doit pas surprendre dans la mesure oh la terre et la maind'oeuvre farniliale ne manquent
pas. La production du mais a enregistre de bons resultats en raison des rendements ClevQ par jour de
travail. Elle a de bomes chances de progresser encore dans la zone du projet mais une telle progression
imposerait des progrb dans la recherche, la vulgarisation et la commercialisation.

51.              Troisikmement, I'integration de I'elevage dans les activitk agricoles peut mener 2 une
synergie et 2 des progrks significatifs. Le projet a montre que la production 2 la ferme d'engrais
organiques donnait de bons resultats en ayant des effets benefiques sur le rendement des r h l t e s . I1 a
egalement mis en lumikre la necessite d'inclure des mesures de conservation et d'am6lioration des sols
dans les projets de developpement des cultures.

52.              Quatrikmement, la creation et le soutien d'associations d'agriculteurs, en I'espkce les
ABP, a montre que les exploitants pouvaient parfaitement prendre en charge des fonctions qui sont
habituellement exerch par le Gouvernement cornme I'approvisionnement en intrants, I'administration
du trait, la vulgarisation, la commercialisation, I'entretien du systkme villageois d'alimentation en eau,
etc. Toutefois, le bon fonctionnement de ces groupes est subordome 2 I'alphabetisation de quelques-uns
de leurs membres.

53.              La campagne d'alphabdtisation financee par le projet a eu d'excellents rQultats, et il y
a lieu de penser que les associations d'agriculteurs fonctioment d'autant mieux qu'elles comprennent
davantage de personnes alphabetisees. Les principaux facteurs qui expliquent le succb du projet dans
un domaine aussi difficile semblent &tre:a) la volonte des paysans d'&treequip& pour affronter le monde
exterieur; b) le fait que les paysans doivent investir du temps et de I'argent pour leur alphabetisation; c) la
competence et la motivation des agents de vulgarisation qui dispensent les cours d'alphabetisation; et d) le
fait que les groupes de producteurs qui ont suff~sammentde personnes alphabetis& sont encouragQ par
la SODEFITEX a prendre en charge des activitQ Cconomiques pour lesquelles ils sont remunerQ. Des
groupes similaires sont en train de se former dans beaucoup d'endroits au Senegal dans le cadre de la
politique du Gouvernement visant 2 encourager I'emergence de groupes de producteurs.


        PARTIE II    -EXAMEN         DU PROJET DU POINT DE WJ3 DE L'EMPRUNTEUR


                                        A. RQultats de la Banque

54.              La Banque mondiale a assure, en debut de projet et de pair avec la Caisse centrale de
cooperation hnomique (CCCE) une supervision technique reguliere du PDRSO I. Ces missions de
supervisionsont 6t6 suspenduesen milieu de projet et seul un contr6le financier a 6t6opere par la Banque
de la mi-projet a la finde projet. Aucune mission d'evaluation technique en fin de projet n'a ett?realis&.
Z1 est regrettable que la Banque ait manifest6 un tel d&intCret pour ce projet qui, bien que n'ayant pas
atteint les objectifs de production cotomiere assign&, a permis de creer une rtklle dynamique de
developpement du Senegal-Oriental.




55.              Le projet s'est deroule durant une periode de crise cotomiere mondiale entrainant un
effondrement des cours du coton et obligeant a une revision drastique de la gestion des filieres coton
africaines et notamment senegalaise, ce qui s'est traduit par une politique de blocage du prix d'achat de
coton-graine et de suppression totale ou partielle des subventions aux intrants agricoles qui a eu une
r6percussion extremement defavorable sur le paysannat cotomier au moment de leur application.

56.              Les principaux objectifs prealablement assignes au PDRSO peuvent se resumer ainsi :
1) d                   ~                   $ :a) accroissementede la production cotonniere et des cereales
entrant en rotation avec le coton; b) renforcement du dispositif de vulgarisation et d'appui aux ABP
(Association de base de producteurs); c) appui a I'organisation et a la responsabilisationdes producteurs;
d) integration agricultureClevage, notamment par le developpement de la culture atteltk; e) appui       la
recherche agronomique appliquh et au suividvaluation; f) appui aux forgerons ruraux en liaison avec
le developpement de la culture attelCe; 2) 6;                                            et 3) melioration
                            (hydraulique, pistes rurales).

57.              Le projet a atteint les r&ultats ci-apres :

Develop~ementde la production agricole

                         Accroissement de la production cotonnibre et de celle des
                         drhles entrant en rotation avec cette culture. Renforcement
                         du dispositif de vulgarisation et d'appui aux ABP


58.              Le projet arnbitionnaitde porter la production cotonnikre senegalaisea 66.700 tomes sur
58.000 ha, alors qu'elle etait de 46.900 tonnes pour 46.300 ha en 1984185. Au tenne du PDRSO
(carnpagne 1990/91), la production cotomikre Ctait de 44.900 tonnes pour 43.341 ha, soit une legere
baisse de 4 % de la production au lieu de l'accroissement de 42 % escompte.


                                               Tableau 1


                                         Surface                Rendement               Production

 1984185                                  46.300                   1,012                  46.900

 1985186                                  38.800                   0,719                  27.900

 1986187                                  25.500                   1,054                  26.900

 1987188                                  28.900                   1,344                  38.800

 1988189                                  38.600                   1,003                  38.700

 1989190                                  24.200                   1,211                  29.300
                                                                        ----                     ---



 1990191                                  43.300                   1,032                  44.900

 Objectifs du projet                      58.000                   1,150                  66.700




59.            Pardelh la secheresse des chiffres, il faut noter que I'enviromement economique du
projet a comu de veritables bouleversements qui n'avaient pas 6te prevus lors de son elaboration et qui
sont Venus perturber les objectifs de production :

        a)     La cession onereuse des intrants agricoles survenue lors de la campagne 1986187, sans
               augmentation parallkle du prix d'achat du coton-graine au producteur, a eu pour
               consequence I'abandon de la culture cotomikre par pri3 de 500 villages et 30.000
               exploitants. Le retour vers le coton de ces exploitants a etC favorise par les rkultats de
               la campagne 1987188 (rendement agronomique de 1.344 t/ha) mais la chute des cours
               mondiaux du coton fibre n'a pas permis d'attenuer les effets de la cession onereuse des
               intrants sur les revenus des producteurs cotomiers.

        b)     Le doublement du prix de cession au producteur des produits insecticides (qui est passe
               brusquement de 400 h 800 francs CFAII) par suite d'une nouvelle baisse des subventions
               aux intrants en 1989190 a eu pour consequence un nouvel abandon de la culture
               cotomikre pour prks de 18.000exploitants. La plus grande partie de ces exploitants &ant
               cependant revenue h la culture cotonnikre en 1990191. A cela, il faut ajouter que les
               aleas climatiques ont perturb6 la production en 1985186, 1988189 et 1990191, a n n b de
               pluviom6trie trks maiocre. (Ces aleas font partie des risques agricoles nonnaux.)

        c)     L'evolution du rapport de prix entre I'arachide et le coton a 6tC defavorable h la culture
               cotomikre. Rappelons la grande specificit6 de la zone cotomikre senCgalaisepar rapport
               aux autres pays producteurs de coton d'Afrique : I'existence en zone cotomikre d'une
               autre culture de rente qui entre en compdtition avec la culture de coton. Cette situation
               s'est traduite par un accroissement significatif de la production arachidikre en zone
               cotomikre. Dans la zone d'intervention de la SODEFITEX, la production arachidikre
               est approximativement le triple de La production cotomikre. Les choix konomiques des
               agriculteurs entre les deux spCculations sont trks largement dCterminQ par les rapports


                de prix entre le coton-graineet I'arachide d'huilerie (nonobstantle fait que I'arachide est
                aussi une culture vivrikre et que la fane est commercialisde a des prix t r b intdressants).


              Tableau 2 : COMPARAISON DU COTON-GRAINE ET DE L'ARACHIDE


                           Coton-graine                          Arachide coque
    Annde                                                                                   Rapport coton/
                   Prix au             Prix net             Prix au        Prix net hors       arachide
                 producteur        dauction faite         producteur     valorisation des
                                     du coot des                               fanes
                                       intrants

     1980             60                    60                  90              46                  1'30

     1981             68                    68                   70             60                  1'13

     1982             70                    70                   80             60                  1'16

     1983              70                   70                   70             50                  1'40

     1984              70                   70                   80             60                  1'16

     1985            100                   100                   90             70                  1'42

     1986            100                    80                  90              90                 0'88

     1987            100                    83                   90             90                 0'92

     1988            100                    77                  90              90                 0'85

     1989            100                    79                   70             70                  1,12

     1990            100                    64                  70              70                 0'9 1


60.             En ce qui concerne les cultures cdrdalibres, les rdsultats ddpassent les objectifs du projet
pour le mais (en 1990, 17.468 ha encadrds pour une production de 35.800 tonnes), alors que le mil et
le sorgho sont Idgbrement en dessous des objectifs (1990 :30.800 ha pour 28.687 tonnes).

61.             Le gros obstacle h I'intensification des cultures c6Calikres est constitub par l'absence
d'une filikre commerciale et d'approvisionnement en intrants, stable et organisde. La SODEFITEX s'est
attach&, les deux dernibres anndes du projet, 3 batir avec les organisations paysannes (ABP) une filikre
commerciale mettant en rapport divers protagonistes (banques, producteurs, commercants, industriels).

62.             Le renforcement du dispositif de vulgarisation et d'appui aux ABP, vu au dbmarrage du
projet sous I'angle de I'accroissement numerique des effectifs en rapport avec I'accroissement prdvu des
superficies encadrdes, s'est fait sous I'angle qualitatif en tenant compte des exigences de compression des
coots de la filikre cotonnibre. Ainsi, les approches mdthodologiques, l'organisation et le niveau de
compdtence technique du personnel de vulgarisationont dtd profonddment modifit%afin de les metue en
addquation avec le niveau de strumration du monde rural et la technicitd des agriculteurs. Les effectifs


du dispositif de terrain ont ett5 diminuk et un plan de selection et de formation des meilleurs parmi les
vulgarisateursde base mis en oeuvre (passage h l'ecole des agents techniques de Ziguinchor). Au terme
de ce plan, les agents de terrain anciemement vulgarisateurs de base deviement des conseillersaux ABP.

63.              De 403 agents de base (326 encadreurs     + 77chefs de zone) en 1984185,on est pass6 h
227 agents de base en 1990191(107 vulgarisateurs de base    +  120conseillersaux ABP). Durant la mCme
periode, la superficie cdtomiere par agent est passee de 115halagent de base h 191 hajagent de base.

64.              Dans le mCme temps, l'effectif de cadres regionaux (chefs de secteur et adjoints,
responsables r6gionaux et adjoints, formateurs regionaux) passait de 34 h 26.

                 Tableau 3 :EVOLUTION DE LA DENSITE D'ENCADREMENT


                                 Effectifs agents de base
  Cenpegnes   Superf i c i e                                  Superficie    Cadres     Superf i c i e
                 coton                                        coton/agent  regionaux  coton/cadre
                             VB     CZ   Conseiller    Total                            r6gionel

   1971/72         18.318    230                        230       80           24          763

   1972/73        20.859     248                        248       82          32           636

   1973/74        28.630     255                        255       112         37           774

   1974/75        38.588     268                        268       144         33          1169

   1975/76        37.483     298                        298       126         38           986

   1976/77        43.845     311                        311       141         38          1154

   1977/78        47.109     388                        388       121         43          1096

   1978/79        48.299     407                        407       119         43          1123

  1979/80         30.008     335    69                  404       77          31           909

  1980/81         29.913     286    6 9 ,            &  355                                880

  1981/82         31.977     305    69                  374       86          31           941

  1982/83         42.018     338    73                  405       104         31          1236

  1983/84         33.353     336    81                  417       80          33           953

  1984/85         46.337     326    77                  403       115         27          1368

  1985/86         38.849     312    75                  387       100         26          1079

  1986/87         25.482     289    71                  360       72          26           879
                                                                                     -


  1987/88         28.878     253             61         314       92          26          1 1 1 1

  1988/89         38.558     244             67         311       124         26          1489

  1989/90         24.183     218    6        84         308       79          26           930

, 1990/91         43.341     107             120        227       191         26          1667

       VB = Vulgarisateur de base.
       CZ = Chef de zone.


                 a        Appui ii     I'organisation et ii   la responsabilisation des
                          producteurs

65.              Le nombre d'ABP I1 (autog6rees) est pass6 de 160 en 1984185 492 en 1990191.

66.              Au terme de la campagne 1990191, 5.271 agriculteursont ete alphabetis& et test& en fin
de cycle pour un objectif projet de 4.320 alphabetises, soit un taux de realisation de 122 %. Cependant,
seuls 3.459 ont reussi leur test de fin d'etudes (soit 80 % de l'objectif en termes qualitatifs).



67.              Deux mille paires de boeufs ont etC dressdes, 106 auxiliaires dyelevage form&, de
nombreuses pharmacies veterinaires villageoises constitubes et equip&. L'alimentation des animaux de
trait et des vaches allaitantes a ete ameliorb par la diffusion 2 grande echelle de la graine de coton pour
I'alimentation du betail.

68.              Mais le grand succks dans ce domaine est le developpement des etables fumikres, parcs
ameliorh et kuries fumikres qui n'etaient pas prCvus au demarrage du projet. Ces innovationspermettent
la production de fumier pour le maintien de la fertilite des sols, l'amelioration, la performance des
animaux de trait et la production de lait.       La couverture sanitaire du betail s'est aussi nettement
amelior&, bien que les prestations realisees par le Service de I'Clevage n'aient pas toujours ete
satisfaisantes.

                          Appui la recherche agronomiqueappliquk et mise en place
                          d'une Cellule de suiviCvaluation

69.              Le soutien au programme coton de I'ISRA (entomologie, amelioration varietale,
agronomie) qui est intervenu aussi sur les cereaies entrant en rotation avec le coton a permis une
meilleure imbrication entre la recherche cotomikre et les obJectifs de production de la SODEFlTEX.

70.              Une cellule de rechercheldeveloppement a ete constitub comrne interface entre la
recherche appliquee et les services de vulgarisation. Aprb quelques problkmes d'orientation, elle est
entree actuellement en vitesse de croisibe @revulgarisation,mise au point d'imovations).

71.              Une Cellule de suivi-evaluation est actuellement pleinement opbationnelle : enquetes
permanentes, etudes ponctuelles d'aide a la decision, monographies, etc.).

                          Appui aux forgerons ruraux en liaison avec le dheloppement
                          de la culture attelk

72.             Une politique de formation des forgerons ruraux a kt6 menee qui a permis d'enseigner
les techniques modernes de forge a 378 artisans ruraux qui ont ete equip&. Cependant, la question de
la rentabilite des ateliers de forge reste posee du fait de la non-rentabilitk de celles existantes malgre
I'appui apporte.

73.             L'alphabetisation et la formation en gestion des forgerons ruraux ainsi que leur
approvisionnement en matikre d'oeuvre, entame en fin de projet, devraient constituer une voie de
developpement de cette activitd.


74.             Le projet prCvoyait la mise en oeuvre d'un programme de soins de santC primaires au
niveau des villages de la rCgion de Tambacounda; 345 millions de francs devaient servir B 1'Cquipement
de 23 postes de santC au niveau des cornmunaut~srurales, B la construction de trois dCp6ts de
mddicaments et au fonctionnement de I'AFVPpour ce projet.

75.             Quarante-trois postes de santC ont CtC rCnovCs, cinq dCpi3ts de mddicaments construits et
deux renovb. L'action de I'AFVP, exCcutant de cet aspect du projet, Ctait centrtk sur le suivi des postes
de santC et la formation sanitaire des populations et du personnel paramddical.

76.             Le programme a CtC freinC par suite d'une mauvaise gestion des cases de sante,
cons6quence du fonctionnement en autarcie de ce volet, non articulC avec les actionsd'alphabetisation et
de formation B la gestion menCes par la SODEFITEX.

Amelioration des infrastructures rurales


                        Hydraulique villageoise

                                               Tableau 4


                                                            Prevu            RCalise          En cours

Puits neufs                                                  20                76                11

Approfondissements                                           94                49                 9

Forges                                                       16                16

Total                                                        60                134              20

AmCnagements de surface                                      65                121              20




77.             Ce volet trh important - car correspondant B une trb forte demande paysanne - a ete
un succh total ayant permis de depasser largement les prdvisions par une diminution des coots unitaires
des ouvrages.

                        Pistes rurales

78.             Neuf cent quatre-vingt-cinq kilometresde pistesrurales ont CtC r&disCs contre 800 prdvus.
Ces pistes ont permis de dbenclaver la zone cotonnikre et d'ameliorer les problemes du parc de la
SODEFITEX.        Ceci permet d'dvacuer correctement les productions agricoles (coton, arachide,
notarnment) et d'amCliorer les conditions de vie des populations.


Conclusion

79.              En somrne, le PDRSO n'a pas atteint ses objectifs sur le plan de la production cotonnikre
par suite d'un enviromement macro~conomiquedefavorable et non prevu dans la conception du projet
(crise de la fdike cotonnikre, concurrence de l'arachide, etc.).

80.              Cependant, le projet a pu s'adapter 2 l'6volution de la conjoncturehnomique et frayer
la voie 2 des solutionsde sortie de crise qui permettent d'envisager 2 moyen terme l'dquilibre de la Nikre
par l'accroissement de la production agricole. La production c6rCalikre a connu des progrh trh
importants. Sur le plan de la structuration et de la responsabilisation du monde rural, le projet a
enregistre des succix (alphabetisation, progression du nombre des ABP 11, etc.)

81.              De m&mela politique d'integration agricultureBlevage a depasse les objectifs fix6
(developpement des ktables fumikres et parcs am6lior6s).

82.              Le personnel de vulgarisation a connu une mutation qualificative importanteet diversifie
son intervention (elevage, maraichage, agro-foresterie, etc.).

83.              L'infrastructure rurale a dtt5 nettement ameliorke.

84.              Ce sont ces deux. acquis qui doivent &re consolides autour d'une filikre coton assainie
et r6ellement 6quilibrk.

85.              L'assainissement de la filikre coton fait l'objet de negotiations actuelles dans le cadre de
l'dlaboration de la troisikme lettre de mission Etat-SODEFITEX, alors que les opdrations de
developpement d'interet general conduites dans le cadre de PDRSO I seront poursuivies et consolidees
dans le cadre du Volet I1 du PDRSO pour lequel nous regrettons que la Banque ne soit pas impliquee.




86.              Le suivi du PDRSO I a 6t6 r6alisC de facon r6gulikre tant sur le plan technique que
financier et dans un climat de reelle concertation avec le maltre d'oeuvre (SODEFITEX) par la CCCE,
pennettant au fur et     mesure de la realisation du projet d'adapter la demarche d'intervention. Ceci
explique que, malgre un Cchec relatif du projet sur son objectif principal initial (accroissement de la
production cotonnikre), le projet doit &re consider6 cornrne un succh tant au niveau de la qualit6 des
interventions et des rbultats obtenus dans les operations de dCveloppement global (alphabetisation,
association paysanne, formation 2 la gestion, association agriculture-elevage, infrastructure hydro-
agricole, mdthodologie d'intervention de I'encadrement) que dans le domaine cotonnier oh les rapports
entre les producteurs et la SODEFITEXont et6 considerablement assainis par l'dpreuve commune subie
lors de la crise cotomikre de 1984185 2 1989190 et permettent d'envisager un accroissement trh sensible
de la production cotonnikre, 2 hauteur des objectifsvises par le projet, dans les trois A quatre prochaines
ann&.


                              PARTIE 111    -  DONNEES Sl'ATISIIOUES

                              1. Prets et/ou cruits connexes de la Banque


     NumBro/titre du trait                     Objet                       Date               Etat
                                                                       d'approbation     d'avancement

 Cr. 991                       Acheminement des fonds vers de            11/03/80             Clos
 Petites op6rations rurales    petits groupes de producteurs ruraux

 Cr. 1103                      Crhtion et gestion de plantations         10/02/81             Clos
 Foresterie                    d'arbres sans irrigation

 Cr. 1176                      Renforcement     des capacites     de     08/09/81             Clos
 Recherche agricole            recherche agricole

 Cr. 1632                      Aider la SAED A se desengager des         29110185             Clos
 Assistance technique A        activites licks A     la production
 l'irrigation                  agricole

 Cr. 1855                      Amelioration     des    rhltats    et     01/12/87          30/06/94
 Irrigation IV                 entretien des perimhtres existants

 Cr. 1992                      Promotion de petits investissements       21/03/89          30/06/98
 Petites op6rations rurales 11 productifs clans le secteur rural

 Cr. 2107                      Lancement de techniques A       faible    22/03/90          31/12/95
 Recherche agricole I1         risque pour amdiorer le revenu des
                               agriculteurs et des pasteurs

 Cr. 2108                      Accroissement des revenus des             22/03/90          31/12/94
 Services agricoles            agriculteurs et des pasteurs et
                               am6lioration du sort des femmes en
                               milieu rural
I




                                         2. Calendrier du vroiet


               Phase                             Date initiale                    Date effective
                                                   (J/M/A)

   Preparation                                     05/03/79                         05/03/79

   Evaluation                                      17/05/82                         17/05/82

   Negotiations                                    10/05/83                         10/05/83

   Approbation                                     02/05/83                         02/05/83

   Signature                                       10/08/83                         10/08/83

   Entrk en vigueur                                03111/83                         05/10/84

   Achkvement du projet                            31/12/88                         30/06/9 1

   Cloture du cruit                                30106189                         30/06/9 1


                                 3. Decaissements du trait
                                    (en millions de DTS)



                  CatCgorie                         Affectation initiale  Dkaissements
                                                                            effectifs
- UPSTAMBA                                                                  (14.832)

 1)  Travaux de genie civil @istesrurales)             2.520.000           4.047.843

2)   Travaux de genie civil (autres)                   1.440.000           2.233.622

3)   Materiel agricole                                 1.130.000            606.691

4)   Materiel (B)                                       790.000             141.114

5)   Materiel (C)                                       750.000            1.004.726

6)   Materiel (A)                                       840.000             648.023

7)   Pesticides                                        1.280.000           1.619.266

8)   Consultants, audits                                480.000             106.044

9)   DCpenses de fonctionnement, formation             2.720.000           2.576.498

10)  Consultants, auditeurs, travaux de genie           300.000             170.503
     civil, materiel (PDESO)

11)  Intrants pour betail (PDESO)                        40.000              11.213

12)  DCpenses de fonctio~ement(PDESO)                   770.000            1.374.288
                                                                               -
13)  Depot initial sur le compte special                 90.000

14)  PPF                                                370.000             374.999

15)  Non affect6                                       1.350.000               -

       TOTAL                                           14.900.000          14.900.000


                                        4. Execution du proiet

A. Production de &on

                          Estimations h I'evaluation                  Chiffres effectifs

                      Superficie (ha)      Production (t)   Superficie (ha)        Production

     1982183             44.000               44.000            42.000               47.100

     1983184             45.200               45.200            33.400               30.500

     1984185             48.650               51.083            46.300               46.900

     1985186             51.850               57.035            38.800               27.900

     1986187             55.050               63.308            25.500               26.900

     1987188             58.250               66.988            28.900               38.800

     1988189               S.O.                S.O.             38.600               38.700

    1989190 fi             S.O.                S.O.             24.200               29.300

    199019111              S.O.                S.O.             43.300               44.900


1) Aucune prevision n'a 6te faite pour ces annees au moment de 1'6valuation.




B. Production de.ma'is

                          Estimations 2 1'6valuation                 Chiffres effectifs

                     Superficie (ha)       Production (t)   Superficie (ha)        Production

     1982183              9.800               17.680              S.O.                 S.O.

     1983184              9.800               18.180              S.O.                 S.O.

     1984185             10.500               19.990             9.420                 S.O.

     1985186             11.300               22.160            13.111                 S.O.

     1986187             12.100               24.560            11.159                 S.O.

     1987188             13.000               27.380             9.430                 S.O.

     1988189               S.O.                S.O.             16.220               39.690

     1989190               S.O.                S.O.             14.237               32.033


                                                               Estimation 2             R&d isation
                                                                I'evaluation



  D. A~~rovisionnement villa~esen eau
                          dm

    Nouveaux puits de faible profondeur

    Remise en 6tat de puits existants

    Puits tubulaires profonds

    Total


                                  5. Coats et financement du vroiet

A.     CoOts du projet
  - - - -


                                                             (millions de francs CFA)

                                                    Estimations B                     Chiffres
                                                     I7Cvaluation                     effectifs

    1.   Travaux de genie civil (routes)                 2.738                          4.006

   2.    Travaux de genie civil (autres)                 1.017                          2.134

   3.    Materiel, vehicules                             3.060                          1.759

   4.    Importations                                     889                             886
11 5.    Consultants, audit, etudes         I              919              I             692           11
11 6.    coat d'exploitation, formation                  2.284                          2.584           I1
   7.    Augmentation des fonds de
         roulement de la SODEFITEX                       1.021                           1.060

   8.    Elevage dam la zone Nord                        1.031                            595

   9.    AM~s                                            3.831                             -

  10.    Refmancement PPF                                  142

                         TOTAL                          16.932                         13.859


1      Le coot rQ1 du projet a &I? calculC     partir des decaissements effectuk par I'IDA en DTS
       convertis en francs CFA au taux en vigueur au moment de I'evaluation, des decaissements de la
       CCCE et du Fonds saoudien ainsi qu'2 partir de l'estimation faite 2 I'Cvaluation des decaissements
       du FAC, des contributions de 1'Etat sCnCgalais et des bendficiaires.


B.      Financement du ~roiet"

                                                                (millions de francs CFA)

                                                       Estimations h                  Chiffres
                                                        I'dvaluation                  effectifs

    IDA                                                     16,l                        16,l

    CCCE                                                    16,7                      17,O

    FAC                                                      1,8'~                       1,6

    SDF                                                     3.2                         2.7

    Beneficiaires                                           4,5                          0,3'd

    Etat                                                    6,6                          3,6'6

                    TOTAL                       I          459              I           41.3'"     11

J Le taux de change $EU/FCFAIDTS en vigueur au moment de I'evaluation a 6t6 applique, le cas
    kheant.
hl Financement du PDESO estim6 sur la base des coGts prevalant au moment de I'evaluation.
-CI Contributiondu FAC geree par leprojet.
91 Estimations.
-el Leschiffresseraientsuperieursde20 % environsiI'on appliquaitI'actuel tauxdechange$EU/FCFA
    (493 millions de dollars).




A. BdnCficiaires du pro-iet

        Le nombre d'Associations de base de producteurs (ABP) a augment6 cornme suit :




B. Im~actkonomique

   I1 est difficile, sinon impossible, de calculer le TRE en raison :

   -   du grand nombre de composantes h6t6rogknes que compte le projet,

   -   des incertitudes quant 2 I'Cvolution de la production de coton et de cCrCales,

   -   du manque de fiabilitt! des chiffres.


        Cependant, les rbultats tangibles ont ete les suivants :

   -    Coton :          Diminution (et non pas augmentation) de la production de coton,
   -    Millsorgho : Diminution (et non pas augmentation) de la production de millsorgho.
   -    Mais:            Augmentation de I'ordre de 2.500 tonneslan, mais cette augmentation n'aboutit
                         pas 2 un TRE positif, &ant donne I'importance relativement limit& de cette
                         culture.

        Compte tenu de ce qui prbcede, le TRE est considere comme negatif.


C. Impact financier

        Pendant la periode d'execution effective du projet, les resultats de la filiere coton ont 6t6 les
suivants:


                                         (millions de francs CFA)

     1984185           1985186           1986187          1987188          1988189         1989190


     +3,100            -4,387             -2,767           -1,504           -1,214           -526



        Les lourdes pertes de la filibre coton (depuis 1985186)s'expliquent par:

   -    I'effondrement des cours mondiaux du coton;
   -    la rigidite du prix 2 la production du coton graine, prix plus eleve qu'au Mali, pays voisin;
   -    la degradation du taux de change $EU/FCFA;
   -    la surcapacite des usines de traitement du coton de la SODEFITEX au regard de la production.

        Pendant toute la durk du projet, le prix de revient du coton fibre de la SODEFITEX est rest6
plus eleve que dans la plupart des pays voisins; il a bt6 calculd par la SODEFITEX comrne suit:


                                         (millions de francs CFA)

     1984185           1985186           1986187          1987188          1988189         1989190


       522               784               697              620              601              585


                                                                                           PARTIE 111



                                             7. Respect des clauses

A. c                                        t



                            Breve descriptiondes clauses          ,    Respect des    Remarques
                                                                        clauses

                 L'Emprunteur, par I'intermediaire du PDSEO,
                 exCcute le Projet avec la diligence et I'efficacitt      Oui
                 voulues

                 L'Emprunteur veille A ce que la SODEFITEX
                 agisse, conformtment aux dispositions de                 Oui
                 I'Accord de Rojet.

                 L'Emprunteur met une partic des montants du
                 Credit affcctts aux CatCgories 1, 2,3, 4,6,7, 8
                 et 9 A la dispositionde la SODEFITEX A titre de          Oui
                 dons.

     3.01(d)     L'Emprunteur rttrocMe les montants du Credit
                 affect& A la Cartgorie 5 A la SODEFITEX dans             Oui
                 le cadre d'un accord de Rh Subsidiaire

     3.01(e)     LIEmprunteur ne peut modifier ou abroger
                 I'Accord de Pra Subsidiaire, ni y fairc                  Oui
                 dtrogation ou alitner les droits et obligationsy
                 affbrents

     3.01(f)     L'Emprunteur prend mutes les dispositions
                 n b s a i r e s pour effectuer un apport en capital A    Oui

                'la SODEFITEX, qui ne sera pas inftrieur A
                 1.100.000.000de francs CFA :
                 i)   avant le 30 avril 1984, 1'Emprunteur met A
                      la dispositionde la SODEFITEX un montant            Oui
                      d'au moins 550.000.000 de francs CFA;
                 ii) il veille A ce que la SODEFITEX dispose
                      d'un montant d'au moins 550.000.000 de
                      francs CFA par la rttention. A partir de
                      I'exercice 1982-83,de30 46 desesbtntfices           Oui
                      avant impbts en vertu desarrangementsvists
                      A la Scction 6.01 (c)(ii) du present Accord

     3.02        L'Emprunteur maintient le PDESO en tant                  Oui
                 qu'unitt au sein de la DSPA

     3.03        L'Emprunteur s'acquitte de ses obligations au            Oui
                 titre de la Section 6.01 (d) du present Accord et
                 veille A ce que I'ITA ct I'ISRA s'acquinent de
                 leurs obligations au titre de la Section 2.01 @)
                 (i) et (ii) de I'Accord de Projet

     3.04        L'Emprunteur          engage     dcs   consultants,      Oui
                 spkialistes       et    experts-comptables    jugts
                 satisfaisantspar 1'Association

     3.05(a)     Assurance des fournitures                                Oui

     3.05@)      Les fournitures ct services financts au moyen du         Oui
                 Credit son1 affect& exclusivementA I'ex&ution
                 du projet


Section             Brbve description des c l a w          Respect des            Remarques
                                                            clauses


3.06(a)    Fourniture B      1'Association de    toute la     Oui
           documentation se rapportant B la passation des
           march&

3 W b )    Tenue des kriturts nkessaires pour suivre la       Oui
           marche du Projet

3.06(c)    Aprh attribution d'un march&,I'Associationpeut     Oui
           publier la description dudit rnarche

3.06(d)    L'Emprunteur fournit B 1'Association un rapport    Non      Le PDESO n'a         pas soumis
           d'avancement sernestriel                                    rQgulibrementces rapports

3.06(e)    RAP (Partie 11)                                  En partie  La SODEFITEX a pr6part la
                                                                       Partie 11. mais pas le PDESO

3.07       Acquisition des droits fonciers nkessaires         Oui

3.08       Fourniturede rnoyens de transportappropri6sau      Oui
           personnel de terrain

4.01       Tenue des cornptes, des relevCs de d6penses et              Tous Ies rapports d'audit ont Ctt
           des audits annuels                                 Oui      sournis, sauf les deux deniers de
                                                                       la SODEFITEX

4.02       Nkessitk d'obtenir I'accord de I'Association       Oui
           avant de modifier Ies parts du capital de la
           SODEFrnX

4.03       La SODEFITEX ne devra accorder aucune             Non       Au cours des dernibresanntes du
           subvention B la CPSP                                        Rojet, la CPSP n'a pas indemnid
                                                                       la  SODEFITEX         des  pertes
                                                                       r&ultmt de la chute des wurs
                                                                       mondiaux du coton

4.04       L'Emprunteur     ne    confie   aucune activid     Oui
           suppltmentaire B la SODEFITEX

4.05       L'Emprunteur s'assure que tous les intrants        Oui
           utilisis pour 1'Qlevage sont vendus B un prix
           d+assant leur prix de revient d'une marge
           raisonnable

4.06       L'Emprunteur met B la disposition de la
           SODEFITEXdtsspkialistesde I1alphab&isation


                                                                                                        k


B.   Accord de ~roiet


   Section                 Brbve description des clauses                  Respect      Remarques
                                                                         des clauses

   2.01(a)    La SODEFITEX exhute les Parties A B 1.1 du Pmjet              Oui
              dhrit B    1'Annexe 2 de 1'Accord de Cddit de
              Dtveloppernent avec la diligence et I'efficacitt voulues

   2.01@)     La SODEFITEX conclut, le 31 man 1984, au plus tard,
              l a accords suivants jugts satisfaisants par I'Association
              afm d'exkuter difftrentes partics du projet :
              i)     un accord avec 1'ITA pour l'exhution de la Partie
                     C.l du Projet, et                                      Oui
              ii)    un accord avec I'ISRA pour l'exhution de la
                     Partie H.l du Projet                                   Oui

    2-02      a)     Afm d'aider la SODEFITEX B exhuter les Parties
                     A.4, A.5 and D du Pmjet, la SODEFITEX
                     s'assure les services de consultants et d'experts      Oui
                     jugts satisfaisants par 1'Association conformtrnent
                     aux Directives pour 1'Ernploi de Consultants par
                     les Emprunteun de la Banque mondiale
              b)     La SODEFITEX veille B ce que tous les autres            0
                     consultants aient un mandat jug6 satisfaisant par
                     I'Association

    2.03      Les march& de fournitures et de travaux de gtnie civil        Oui
              sont dgis par les dispositions de I'Annexe 5 B 1'Accord
              de Cddit de dtveloppement

   2.04(a)    La SODEFITEX s'engage B           assurer les fournitures
              importees devant &re fmancks au moyen du CrUit et
              toute indernnid due au titre de ladite assurance est          Oui
              payable en une rnonnaie librernent utilisable par la
              SODEFITEX pour remplacer ou faire &parer lesdites
              fournitures

   2.04@)     La SODEFITEX veille B ce que toutes les fournitures et
              tous l a services fmancts au moyen du CrUit soient            Oui
              affect& exclusivement B l'exhution du Pmjet

   2.OS(a)    La SODEFITEX fournit B I'Association le mattriel et les       Oui
              documents se rapportant aux Parties A B I.1 du Projet
              que I'Association peut demander

   2.05@)     La SODEFITEX :
              i)      tient les hritures et adopte les pmcMures             Oui
                      nkessaires pour identifier les fournitures et
                      services fmancts au moyen du CrUit;
              ii)     donne aux repksentants de I'Association toute         Oui
                      possibilik? de visiter les chantiers du Projet et
                      d'inspecter les fournitures fmancks au titre du
                      Projet et tous les documents et kritures y
                      afftrents; et                                         Oui
              iii)    fournit B  1'Association tous les renseignements
                      que I'Association peut demander en ce qui
                      concerne les Parties A B    1.1, leur coat et les
                      avantages qui en dhouleront, les dtpenses
                      r&lisks et les fournitures et services fmancts au
                      rnoyen du CrUit
                                                                                - - -


   Section                   Brhe description des clauses                  Respect      Remarques
                                                                          des clauses


   2.05(c)   Lonque la SODEFITEX a attribue un marche de
             fournitures, travaux ou services, I'Association peut
             publier la description dudit marche, le nom et la               Oui
             nationalit4 de I'adjudicataire et le prix du march6

   2.05(d)   La SODEFITEX fournit A             llAssociation un rapport
             semestriel sur l'avancement          du Projet, comportant
             notamment une evaluation des dsultats de toutes les
             activids menbs au titre des Parties A h 1.1 du Projet,          Oui
             que I'Association peut demander, six mois aprks la date
             d ' e n t k en vigueur dans le cas du premier rapport, et
             deux mois apds la fin de chaque semestre par la suite

   2.05(e)   Au plus tard six mois aprks la Date de Clbture, la              Oui
             SODEFlTEX fournit h llAssociation la Partie I1 du RAP
             devant &re publie par I'Association

   2.05(f)   La SODEFITEX donne aux repdsentants de 1'Association
             mute possibilit6d'examiner ses tquipements, installations,      Oui
             chantien, travaux, bhtiments et biens et matCriels et tous   .
             les documents et Qritures s'y rapportant

    2.06     La SODEFITEX s'acquitk ponctuellement de toutes les
             obligations qui lui incornbent en vertu de 1'Accord de Pr&
             Subsidiaire et des accords vish A la Section 2.01 @) du
             pdsent Accord et de la Section 6.01 (c) de I'Accord de          Oui
             Cddit de DCveloppementei ne prend ni ne laisse prendre
-            aucune mesure qui aurait pour effet de le modifier

    2.07     a)         La SODEFITEX procue, A            la demande de      Oui
                        I'Association, h des Qhanges de vues avec
                        1'Association sur l'etat d'avancement du Projet,
                        I'exQution des obligations lui incombant en vertu
                        du present Accord ainsi que sur toute autre
                        question se rapportant A I'objet du Cddit;           Oui
             b)         La    SODEFITEX         informe     promptement
                        1'Association de toute circonstance qui entrave
                        I'exQution du Projet, la dalisation des objectifs
                        du Cddit ou I'exbution par la SODEFITEX des
                        obligations lui incombant en vertu du pdsent
                        Accord

    2.08     En accordant des cddits aux ABP sous forme de materiel
             comme stipult A la Partie D.2 du Projet, la SODEFITEX
             doit exiger dans le cadre des dispositions appropribs que
             les ABP :
             i)         lui venent un acompte repdsentant 20 % du coat       Oui
                        du mattriel en question;
             ii)        lui rembounent le solde de ce coat       sur une     Oui
                        +node de quatre ans maximum; et
             iii)       lui venent un ind& d'au moins 12 % par an.
                                                                             Oui

    2.09     La SODEFITEX veille A              ce que ses procidures
             applicables A la foumiture de moyens de transport au
             personnel de terrain et au contrble de I'utilisation qui en     Oui
             est faite soient appropries pour assurer une utilisation
             efficace desdits moyens de transport


Section                  Breve description des clauses                  Respect      Remarques
                                                                       des clauses

  3.01     La SODEFlTEX mbne ses op6rations et gbre ses affaires
           selon des mhodes appmprihs sous le contrble de cadres
           qualifi& aid& par un personnel comeent                         Oui

 3.02      La SODEFlTEX exploite et entretient ses installations,
           machines, matkriels et autres biens, et pmcede au fur et a     Oui
           mesure B tous les renouvellements et &parations
           nhessaires

  3.03     La SODEFITEX s'assure aupri?~d'assureurs dignes de
          confiance, jugts satisfaisants par I'Association, en vue de     Oui
           se couvrir contre tous risques et pour tous montants
          confonnes B une saine pratique de l'assurance.

 3.04      La SODEFI'IZX prend, le 31 dhembre 1984 au plus
           tard, toubx les mesures nhessaires consistant notamment
           B modifier les arrangements conclus avec la SONACOS,
           pour faire en sorte qu'un volume suffiant de graines de        Oui
          coton soit mis B tout moment B la disposition des tleveurs
          dans la zone du Rojet

 3.05     La SODEFITEX veille B ce que les Conventions passhs
          entre la SODEFITEX et la CFDT en date du 22 avril               Oui
           1974 ne soient modifih ou d s i l i h sauf accord de
          1'Association

4.01(a)   La SODEFITEX tient les hritures nhessaires pour
          enregistrer sea op6rations et sa situation financibre, y        Oui
          compris des comptes s6pads pour enregistrer toutes les
          d6penses faites sur la base des relevts de dtpenses

4.01@)    La SODEFlTEX conserve, pendant un an aprbs la Date              Oui
          de Clbture, toutes les hritures justifiant ces d6penses et
          pennet aux repdsentants de 1'Association d'inspecter
          lesdites hritures

4.02(a)   La SODEFlTEX fait vtrifier ses comptes et ttats                 Oui
          financiers pour chaque exercice par des experts-
          comptables       indkpendants    jugts   acceptables    par
          1'Association

4.02@)    La SODEFITEX foumit B l'Association, au plus tard neuf
          mois ap&s la clbture de l'exercice 83-84 et par la suite
          six mois au plus tard aprbs la fin de chaque exercice
          suivant
          i)       des copies certifih confonnes de ses etats             Oui
                   financiers vtrifits pour ledit exercice; et
          ii)      le rapport d'audit desdits experts-comptables,         Oui
                   demand6 par llAssociation, comprenant un avis
                   distinct desdits experts-comptables attestant de la
                   fiabilitk des relevts des d6penses

4.02(c)   La SODEFITEX fournit B llAssociation, au plus tard six
          mois apds la fin de l'exercice 83-84 et par la suite quatre
          mois au plus tard aprbs la cl8ture de I'exercice, copie de     Oui
          ses etats financiers non vtrifits pour ledit exercice


-
   Section                Brbve description des clauses                Respect      Remarques
                                                                      des clauses

   4.M(d)    La SODEFTTEX fournit h llAssociation tous autres            Oui
             renseignementa wncernant la comptabilit6, l a thts
             financiers, les 6critures et dwnses, et leur audit que
             1'Association peut raisonnablement demander

    4.03     La SODEFITEX met en place, six mois au plus tard            Oui
             aprh l'Entr8e en Vigueur du C d i t , et utilise pour la
             gestion de ses opkrations une section de contrijle
             budgetaire approprik

    4.04     La SODEFITEX prend toutes l a mesures n6cessaires           Oui
             pour aider 1'Emprunteur B s'acquitter de ses obligations
             au titre de la Section 4.06 de 1'Accord de CrMit de
             Dtveloppement


                                                     8. Utilisation des resources de la Banaue


A.            Ap~ortsde personnel (en semaines de travail)


                 Ex.77    Ex.78    Ex.79     Ex.80      Ex.81     Ex.82    Ex.83     Ex.84     Ex.85  Ex.86   Ex.87    Ex.88 Ex.89   Ex.90 Ex.91 Total

 Pdpantion       4,4       1,O     24,7      3,O        5,4       8,7                                                                            47.2

 Evaluation                                                       51,O     74,9                                                                   125,9

 N6gociationr                                                              6.0       1,7                                                         7,7

 Supervision                                                                         13.7       16,8  16,6    11,l     13.3  6.0     5,7   1.7   84.9

 Total           4.4       1.0     24,7      3,O        5,4       59,7     80,9      15,4       16.8  16,6    11.1     13.3  6.0     5.7   1.7   265,7




3.            Missions (personnel et consultants)


                                         Personnel IDA                +                                    Personnel dcs
                         Moid             Nombre dc                Nombre              Consultants         cofinancicra+
  Phase du cycle          ann&            pcrsonncs                dc jours           sp6cialisk.s11        consultants      Rtmltats 21   Roblbmc~/

    Evaluation            5/82                  5                     23                a, b, c, d               3


1   Supervision           5/84                  2                     11                   a, c                                   2            P

    Supervision           11/05                 2                     9                    c, d                                   1           M

1   Supervision           6/86                  1                     8                     c                                     1           M

    Supervision           4/87                  2                     12                   c, d                                   1           -41
    Supervision           10187                 3                     15                   c, d                                   1

    Supervision           10189                 1                     6                     c                                     1

    Supervision           2/90                  1                     5                     c                                     1

    Supervision           U91                   1                     3                     c                                     1


!a=spkialintcdcl'agriculturc;b=konomistc;c=analystefinancier;d=sp6cialistcdcl'tlcvagc;
1  1 = pas dc problbmes w problbmcs mincunr; 2 = problbmcs d'imporiancc mod6rCc; 3 = problbmcs majcurs;
/ F = financiers; M = dc gestion;T = Lechniqucs;P = politiqucs; 0 = autres;
:I Avcc I'inlroduction du nouveau fonnal 590, I'idcntificarion dcs problbmcs a pris unc autre forme.


