                                          Document de la
                                         Banque mondiale




                                                            Rapport N° 20422-TUN




                          DOCUMENT D'EVALUATION DE PROJET

                                      RELATIF A UN

                  PRET D'UN MONTANT DE 112.1 MILLIONS D'EUROS

                         PROPOSE A LA REPUBLIQUE TUNISIENNE

                           POUR UN PROJET D'INVESTISSEMENT

                                DANS LE SECTEUR DE L'EAU




                                        10 mai 2000




Développement rural, eau et environnement, MNSRE
Région Moyen-Orient et Afrique du Nord

                                     TAUX DE CHANGE
                                    (Taux de change effectif)

                            Unité monétaire = Dinar tunisien (DT)
                                     1 Dollars EU = 1,29 DT
                                     1.10 Euro = 1 dollar EU

                                    ANNEE BUDGETAIRE
                                    1er janvier ­ 31 décembre


                                 ABREVIATIONS ET SIGLES

ANPE        Agence Nationale pour la Protection de l'Environnement
CCP         Comité de Coordination du Projet
CGF         Contrôleur Général des Finances
CGIC        Cellule d'Appui aux Groupements d'Intérêt Collectif
CRDA        Commissariat Régional du Développement Agricole
DGFE        Direction Générale du Financement et des Encouragements
DGGR        Direction Générale du Génie Rural
DGRE        Direction Générale des Ressources en Eau
EE          Evaluation Environnementale
EES         Etude Environnementale Sectorielle
EIE         Etude d'Impact Environnemental
ESE         Etude sur le Secteur de l'Eau
EUT         Eaux Usées Traitées
GIC         Groupement d'Intérêt Collectif
LPDS        Lettre de Politique de Développement du Secteur
MA          Ministère de l'Agriculture
O&M         Opération et Maintenance
PASA        Programmes d'Ajustement du Secteur Agricole
PMAT        Programme Méditerranéen d'Assistance Technique
PMH         Petite et Moyenne Hydraulique
PNEE        Programme National d'Economie d'Eau
PPE         Prêt-Programme Evolutif
PPI         Périmètres Publics Irrigués
SAP         Stratégie d'Assistance par Pays
SIG         Système d'Information Géographique
SINEAU      Système d'Information National pour les Ressources en Eau
STEG        Société Tunisienne d'Electricité et du Gaz
TRE         Taux de Rentabilité Economique
TRF         Taux de Rentabilité Financière
VAN         Valeur Actuelle Nette (VAN)

                                Vice-président : Jean-Louis Sarbib
                   Directeur/Responsable-pays : Christian Delvoie
                          Directrice du secteur : Doris Koehn
   Responsable du secteur Eau et Environnement Salah Darghouth
    Responsable du secteur Développement Rural Petros Aklilu
         Chef d'équipe/Responsable du dossier : Madani M. Tall

                                                           TUNISIE

                  PRET D'INVESTISSEMENT DANS LE SECTEUR DE L'EAU


                                              TABLE DES MATIERES

                                                                                                                                 Page

A. Objectif de développement du projet ................................................................................... 2

   1. Objectif de développement du projet.............................................................................. 2
   2. Indicateurs-clés de performance du projet....................................................................... 2

B. Contexte stratégique ........................................................................................................... 2

   1. But de la Stratégie d'Assistance par Pays (SAP) appuyée par le projet du plan sectoriel.... 2
   2. Principaux aspects sectoriels et stratégie gouvernementale ............................................. 3
   3. Aspects sectoriels à aborder dans le cadre du projet et options stratégiques....................... 4

C. Sommaire de la description du projet................................................................................... 5

   1. Les composantes du projet ............................................................................................ 5
   2. Principales réformes politiques et institutionnelles appuyées par le projet......................... 5
   3. Avantages et population cible ........................................................................................ 6
   4. Dispositions institutionnelles et de mise en oeuvre........................................................... 7

D. Justification du projet ......................................................................................................... 8

   1. Options considérées et raisons du rejet........................................................................... 8
   2. Principaux projets connexes financés par la Banque et/ou d'autres
       organismes de développement ......................................................................................10
   3. Enseignements pris en compte dans la conception du projet.............................................11
   4. Indications de l'engagement de l'Emprunteur et appropriation.........................................11
   5. Valeur ajoutée en raison de l'appui de la Banque à ce projet ...........................................12

E. Sommaire de l'analyse du projet .........................................................................................12

   1. Aspects économiques ...................................................................................................12
   2. Aspects financiers ........................................................................................................13
   3. Aspects techniques .......................................................................................................14
   4. Aspects institutionnels .................................................................................................14
   5. Evaluation environnementale.........................................................................................16
   6. Evaluation sociale .........................................................................................................18
   7. Approche participative ..................................................................................................20

F. Durabilité et risques ...........................................................................................................20

   1. Durabilité.....................................................................................................................20
   2. Risques critiques ..........................................................................................................22
   3. Aspects controversés.....................................................................................................22

G. Principales conditions du prêt..............................................................................................22

   1. Condition d'entrée en vigueur........................................................................................22
   2. Autres conditions..........................................................................................................23

H. Niveau de préparation pour la mise en oeuvre .......................................................................23

I. Conformité aux politiques de la Banque ..............................................................................23


Annexes

Annexe 1 : Sommaire de la conception du projet.........................................................................24
Annexe 2 : Description du projet ...............................................................................................30
Annexe 3 : Coûts estimatifs du projet.........................................................................................33
Annexe 4 : Sommaire de l'analyse des coûts-avantages...............................................................34
Annexe 5 : Sommaire financier..................................................................................................41
Annexe 6 : Passation des marchés et modalités de décaissement..................................................43
           Tableau A : Coûts du projet par méthode de passation des marchés............................43
           Tableau B : Seuils de valeur des contrats et examen préalable....................................45
           Tableau C : Affectation des fonds du Prêt.................................................................46
Annexe 7 : Calendrier d'exécution du projet...............................................................................52
Annexe 8 : Documents dans le dossier du projet.........................................................................53
Annexe 9 : Etat des prêts et des crédits.......................................................................................54
Annexe 10 : Tableau synoptique ...............................................................................................56



CARTE(S)
BIRD 28811

                                               TUNISIE

                   PRET D'INVESTISSEMENT DANS LE SECTEUR DE L'EAU

                                     Document d'évaluation du projet

                                 Région Moyen-Orient et Afrique du Nord
                                                MNSRE

Date : 10 mai 2000                                     Chef d'équipe : Madani M. Tall
Directeur/Responsable -pays : Christian Delvoie        Directeur/Responsable -secteur : Doris Koehn
N° d'identification du projet : P035707                Secteur(s): Irrigation et Assainissement, ­ Autres,
                                                       Alimentation en Eau et Assainissement
Instrument de prêt :Prêt d'Investissement Sectoriel
(PIS)                                                  Intervention axée sur la pauvreté : Pas spécifiquement

Données de financement du projet
(x) Prêt         ( ) Crédit      ( ) Don      ( ) Garantie        ( ) Autre (spécifier)

Pour Prêts/Crédits/Autres :
Montant : (en millions dollars EU) : 112.1 d'Euros

Termes proposés : Prêt à spread fixe
Différé d'amortissement (années) : 5                 Nombre d'années jusqu'à maturité : 17
Commission d'engagement : 0,85 % les quatre          Commission initiale: 1%
                               Premières années; après 0.75%
Plan de Financement              Source                                          Monnaie locale       Devises   T
Gouvernement et autres Cofinanciers                                137,50             0,00         137,50
BIRD                                                                  6,00           97,00         103,00
IDA
KREDITANSTALT FUR WIEDERAUFBAU                                        2,50           15,00          17,50

Total                                                              146,00           112,00         258,00
Emprunteur : GOUVERNEMENT
Organisme responsable : MINISTERE DE L'AGRICULTURE

Adresse : 30, rue Alain Savary, 1002 Tunis
Contact : Abddalah Mallek, Directeur général, DGFE
Tél. : 216-1-842-687       Fax : 216-1-799-457           Adresse électronique : Multilaterale@mci.gov.tn
Autre Agence : Ministère de la Coopération Internationale et de l'Investissement Extérieur
Adresse : 98, Avenue Mohamed V, 1002 Tunis-Belvédère
Contact : M. Kamel Ben Rejeb, Directeur Général de la Coopération Multilatérale
Tel : 216-1-798-522     Fax : 216-1-799-845           Adresse électronique :Multilaterale@mci.gov.tn
Décaissements estimatifs (AB Banque/millions dollars EU)
AB                2001         2002        2003           2004           2005           2006
Annuels           5,0          20,0        25,0           25,0           20,0             8,0
Cumulés           5,0          20,0        50,0           75,0           95,0           103,0
Période d'exécution du projet : 2001-2005
Date d'entrée en vigueur envisagée : 2 janvier 2001        Date de clôture envisagée : 30 juin 2006

A. Objectif de développement du projet


1. Objectif de développement du projet (voir Annexe 1)

Le projet vise à: (a) promouvoir la gestion intégrée des ressources en eau par (i) l'établissement et
l'application d'un cadre institutionnel et la mise en oeuvre de réformes sectorielles solides en vue d'adopter une
stratégie de gestion de la demande (évolution de la politique tarifaire, nouvelles dispositions institutionnelles),
étant donné que le passage de la stratégie de gestion de l'offre à celle de la demande est l'un des buts
stratégiques du Gouvernement dans le secteur ; (ii) l'amélioration de la capacité du Gouvernement, des
Groupements d'Intérêt Collectif (GIC) et des opérateurs du secteur privé à gérer les ressources de manière
efficace, et (iii) une meilleure gestion, en temps réel, des eaux superficielles et souterraines (sources
traditionnelles et non traditionnelles) ; et (b) promouvoir la conservation des ressources en eau et la
protection de l'environnement. L'atteinte de ces deux objectifs devrait se traduire par un accroissement
significatif de la productivité du secteur agricole et à un meilleur accès à l'eau potable dans les zones rurales.

2. Indicateurs-clés de performance (Annexe 1)

Des indicateurs-clés de progrès visant à s'assurer de l'atteinte des objectifs de développement du projet
permettront de suivre l'efficience des politiques et des investissements, ainsi que leur impact sur les bénéficiaires
et les ressources en eau. Cela permettra au Gouvernement de déterminer le phasage des investissements, des
politiques et des mesures institutionnelles pour la durée du PISEAU et de soutenir le secteur de l'eau dans le
long terme (en particulier au cours d'un projet relais-PISEAU 2). Pour ce qui est de l'objectif (a), et au plan
institutionnel, les indicateurs permettront de suivre : (i) l'efficience des institutions impliquées dans le secteur
de l'eau (y compris les GIC) qui résultera des mandats mieux articulés, de compétences élargies et de la
formation complémentaire, et (ii) le niveau de réussite du transfert aux bénéficiaires des fonctions
opérationnelles, de maintenance et de renouvellement. Sur le plan financier, les indicateurs permettront de
suivre : (i) l'impact des politiques de recouvrement des coûts, la durabilité des mécanismes de maintenance et
l'impact des réformes sur le budget, et (ii) l'impact de l'extension des réformes relatives au prix de l'eau et du
programme national d'économie d'eau. Sur le plan physique, les indicateurs permettront de suivre l'efficience de
la mobilisation de l'eau par rapport à la disponibilité des eaux superficielles et des eaux souterraines. En ce qui
concerne l'objectif (b), les indicateurs permettront de suivre : (i) la pérennité de l'utilisation d'eau (en termes de
qualité et d'allocation) au travers des instruments et des allocations d'eau plus efficaces entre les périmètres
et/ou les sous-secteurs (agriculture, tourisme et industrie). Toutefois, il est important de noter que compte tenu
de la durée limitée du PISEAU (5 ans) et de la variabilité climatique annuelle en Tunisie, il sera difficile de
cerner l'impact complet des mesures précitées dans cette phase du PISEAU. Les Indicateurs-clés de
performance figurent dans l'Annexe 1. Ils ont été finalisés lors de l'évaluation et reconfirmés lors des
négociations.

B. Contexte stratégique

1. But de la Stratégie d'Assistance par pays (SAP) appuyée par le projet au plan sectoriel (voir Annexe
     1) ­ N° du document : R 2000-46. Date de la plus récente discussion de la SAP : 27 avril 2000.

Une série de concertations qui a réuni en Tunisie les intervenants de plusieurs niveaux du Gouvernement, des
ministères concernés par le secteur et de la société civile a été achevée dans le but de préparer la SAP. Le
Conseil de la Banque a approuvé la SAP le 27 avril 2000.

La SAP sectorielle a pour but : (a) d'améliorer la conservation et la gestion durable des ressources
naturelles, en particulier de l'eau, et la protection de l'environnement ; et (b) d'aider à réduire la
pauvreté, notamment dans les zones rurales en encourageant une agriculture irriguée plus efficiente



                                                       2

(notamment des cultures à forte valeur ajoutée et à fort avantage compétitif) et en appuyant une stratégie de
gestion de l'eau à long terme qui ne pénalise pas les ruraux défavorisés. Le projet aiderait à atteindre le premier
but de la SAP en : (i) renforçant les institutions du secteur de l'eau au niveau des principales fonctions
régaliennes (planification stratégique, suivi, mandat réglementaire et sensibilisation), et en favorisant l'abandon
de celles que devront assumer le secteur privé, notamment les GIC ; et (ii) en encourageant une rationalisation
plus poussée de l'utilisation des ressources en eau, notamment dans le secteur agricole qui consomme 85 % de
l'eau disponible, et ce au travers de mesures politiques (tarifaires et réglementaires) et d'investissements pendant
toute la durée du projet proposé. Quant au second but de la SAP, on s'attend à ce que le PISEAU contribue à
réduire les effets de la sécheresse sur les petits agriculteurs (groupe important de la population rurale) grâce au
meilleur accès à l'eau qui résultera de son utilisation plus rationnelle et de la réduction de son gaspillage dans les
périmètres irrigués, au meilleur accès à l'eau potable et au schéma de tarification qui ne pénalisera pas les petits
agriculteurs.

2. Principaux aspects sectoriels et stratégie gouvernementale

Généralités. En Tunisie, le secteur de l'eau a toujours été au coeur des programmes de développement du
Gouvernement. Son importance stratégique est encore plus marquée dans le secteur agricole du fait que celui-ci
consomme 80 % des ressources en eau. En tant que tel et depuis l'accession du pays à l'indépendance, il
bénéficie d'énormes investissements publics (par ex. plus de 2 milliards de dollars EU, soit 37 % du budget
d'investissement pour l'agriculture au titre du 9è Plan ­ 1997-2001). Ces investissements se sont traduits par une
grande infrastructure de mobilisation de l'eau (22 grands barrages, 100 barrages collinaires, 500 lacs collinaires,
120 000 forages, etc.) d'où une moindre vulnérabilité aux pluies irrégulières et aux sécheresses répétées. Le pays
bénéficie maintenant d'environ 350 000 hectares de terres irriguées (400 000 ha d'ici le début du 10è Plan en
2002) et d'eau potable en quantité suffisante pour satisfaire la demande de près de 80 % des ménages ruraux,
celle de tous les citadins, du tourisme et de l'industrie. Bien que l'agriculture irriguée ne couvre que 7 % environ
des terres arables, elle génère 45 % de la production agricole. Environ 125 000 agriculteurs pratiquent
l'irrigation sous une forme ou une autre. La moitié utilise des puits peu profonds, 30 % mobilisent l'eau
superficielle et 20 % utilisent des forages. Grâce à l'effort de promotion des GIC par l'Etat, ceux-ci sont
maintenant au nombre de 2 450 environ en Tunisie (1 500 pour l'eau potable, 800 pour l'irrigation, et 150 pour
l'eau potable et l'irrigation). D'autre part, des efforts de commercialisation/privatisation du secteur
d'alimentation en eau et d'assainissement sont déployés en parallèle.

Un agencement institutionnel et un cadre législatif solides, accompagnés de politiques vigoureuses de
développement durable, sont d'autres atouts qui ont propulsé la Tunisie en tête des pays de la Région Moyen-
Orient et Afrique du Nord quant à la gestion des ressources naturelles et la protection de l'environnement. Bien
que ces efforts se traduisent par des gains importants pour le pays, le Gouvernement demeure sensible au fait
que si la tendance actuelle continue, une pénurie d'eau sera inévitable d'ici 2015 car la Tunisie aura alors réalisé
tout son potentiel de ressources en eau et la demande d'eau continuera d'augmenter. Dans ce contexte, le
Gouvernement tunisien et de grands organismes donateurs (BIRD, KfW, JBIC, BAD, etc.) ont réalisé ces
dernières années plusieurs études importantes (Eau 2000, Eau 21, etc.) qui ont mené à l'Etude sur le Secteur de
l'Eau (ESE) destinée à conduire à une nouvelle stratégie de gestion intégrée des ressources en eau. L'ESE, qui
porte principalement sur une stratégie de gestion participative de la demande, s'est terminée au mois d'avril
1999 et a été présentée peu après lors d'une Table Ronde à Tunis. Cette étude a été acceptée par le
Gouvernement en tant que document de base du projet proposé et de tous les investissements à venir dans le
secteur de l'eau conformes à la nouvelle stratégie. Ses principaux points sont décrits dans la Lettre de Politique
de Développement du Secteur (LPDS). Cette stratégie à long terme aborde spécifiquement les aspects suivants :
(i) gestion intégrée et conservation des ressources en eau, (ii) efficience économique de l'utilisation de l'eau
pour l'irrigation, et (iii) restructuration des institutions et renforcement de leurs capacités dans le secteur de
l'eau.




                                                        3

En ce qui concerne la stratégie de gestion intégrée et de la conservation des ressources en eau, le Gouvernement
travaille sur deux axes. Sur l'axe technique, son but est de faciliter : (i) l'interconnexion plus poussée de
l'infrastructure de mobilisation et du transfert, (ii) le perfectionnement des capacités techniques de gestion des
eaux superficielles sur la base de données temps réel et de gestion des eaux souterraines (y compris
l'enregistrement, le suivi qualitatif et quantitatif), (iii) la gestion rationnelle de l'eau pendant les années de pluies
abondantes et la réduction des pertes physiques, et (iv) plus tard, l'utilisation des ressources en eau non
conventionnelles (dessalement, recharge artificielle, réutilisation des eaux usées traitées (EUT) là où ces
techniques sont justifiées). Sur l'axe législatif, le Gouvernement suivra les activités pilotes sur le terrain et la
progression des approches de gestion participative qui seront testées au cours du PISEAU afin d'actualiser le
Code de l'Eau pendant la phase suivante (PISEAU 2).

Pour ce qui est de l'efficacité économique de l'utilisation de l'eau pour l'irrigation, le Gouvernement souhaite
encourager : (i) l'utilisation de l'eau en tant que facteur économique de production culturale compétitive et
rentable à travers des réformes tarifaires évolutives ; (ii) les politiques d'amélioration de la modernisation et de
l'efficacité des activités d'irrigation ; (iii) des réformes législatives et institutionnelles visant à promouvoir la
gestion directe de l'eau par les usagers ; et (iv) l'intensification de l'agriculture dans les zones d'irrigation
existantes et la meilleure productivité de l'eau utilisée dans les périmètres irrigués grâce à des méthodes et
stratégies culturales améliorées.

Quant à la restructuration des institutions et au renforcement des capacités dans le secteur de l'eau, le
Gouvernement souhaite réduire la participation excessive des structures d'Etat, améliorer les stratégies de
gestion administrative et financière ainsi que la responsabilisation en vue de réduire progressivement les
subventions. Pour ce faire, l'Etat transférerait progressivement les fonctions sectorielles non publiques au secteur
privé et aux GIC. Les GIC seraient renforcés et assumeraient donc plus de responsabilité (financière, technique
et de gestion). Les nouvelles compétences (économie des ressources en eau, statistiques, SIG, organisation et
participation communautaire, marketing, etc.) nécessaires pour consolider la stratégie de gestion de la demande
seraient également développées et l'efficacité des services d'appui seraient améliorée au travers des réformes en
cours et envisagées dans les institutions agricoles et de recherche (notamment AVFA, IRESA).

3. Aspects sectoriels à aborder dans le cadre du projet et options stratégiques

Les aspects à couvrir par le projet sont parfaitement conformes à ceux qui ont été résumés ci-dessus. Pour
assurer la gestion intégrée et la conservation des ressources en eau, le projet mettrait l'accent sur ces ressources
en améliorant les méthodes d'irrigation dans les grands et petits périmètres, le suivi et la prospection des eaux
souterraines, le suivi qualitatif de l'eau, et le soutien aux GIC. En ce qui concerne l'efficacité économique de
l'utilisation de l'eau pour l'irrigation, les mesures tarifaires et les politiques de conservation de l'eau seront
progressivement renforcées afin de couvrir un plus grand nombre de CRDA (au moins 10 à la fin du PISEAU) et
les périmètres irrigués concernés. Les aspects de restructuration des institutions et de renforcement des capacités
seraient abordés en dotant le Ministère de l'Agriculture (MA) de nouvelles compétences, en développant de
nouveaux modules de formation axés sur les stratégies de gestion de la demande, en créant des activités
spécifiques de renforcement des capacités des GIC et du secteur privé, et en facilitant la collaboration
systématique entre les entités publiques (MA, MEAT, ONAS, ANPE, SONEDE, etc.).

Tous ces thèmes épaulent la stratégie du Gouvernement en ce qui concerne le passage de la mobilisation de l'eau
à la gestion de la demande en appliquant des mesures financières, économiques, techniques, juridiques et
institutionnelles appropriées. En outre, le PISEAU serait le véhicule privilégié pour la mise en place des
réformes prioritaires, de la participation accrue du secteur privé et de l'investissement nécessaire pour faciliter la
gestion intégrée de l'eau et la protection de l'environnement. Pour établir un consensus en faveur de ces
réformes prioritaires et des opérations et investissements à inclure dans le projet, le processus d'évaluation a tiré
profit des consultations qui ont commencé au cours de l'ESE avec les principaux intervenants (UTAP et GIC en
particulier) et les principaux bailleurs de fonds (AFD, KfW, BAD, BEI, JBIC, etc.) dans le secteur.



                                                          4

C. Sommaire de la description du projet

1. Les composantes du projet (voir Annexe 2 pour la description détaillée et l'Annexe 3 pour la ventilation
    des coûts)

Outre les principales politiques et mesures de réforme institutionnelle décrites dans la section C-2 ci-dessous, le
projet serait articulé autour des composantes d'investissement suivantes : Gestion de l'Irrigation (y compris la
réhabilitation des grands et petits périmètres) ; Gestion des Eaux Souterraines ; Conservation des Ressources
en Eau et Protection de l'Environnement ; Alimentation en Eau Potable Rurale ; et Renforcement des
Capacités. Toutes les composantes contribueraient au perfectionnement et à la diffusion des connaissances en
matière de gestion efficace de l'irrigation et du drainage, de gestion de la salinité, de la recharge de la nappe
aquifère, de la réutilisation des EUT, etc. Ces activités seraient par ailleurs accompagnées du renforcement des
capacités de recherche et de vulgarisation tant publiques que privées envisagées dans le futur Projet d'Appui aux
Services Agricoles. Les composantes du projet sont décrites en détail dans l'Annexe 2.


                                                                                   Finance-      % Finance-
             Composante            Secteur           Coûts indi-    % du total     ment          ment
                                                     catifs (mil-                  Banque (mil Banque (mil-
                                                     lions dollars EU)             lions dollars EU) dollars EU)
                                                                                                 lions

Gestion de l'irrigation            Irrigation et           112,20           43,50        44,70           43,40
                                   Drainage
Gestion des eaux souterraines      Gestion des              80,70           31,30        24,80           24,10
                                   Ressources
                                   Naturelles
Conservation de l'eau et           Gestion des               4,90           1,90          3,60           3,50
protection de l'environnement      Ressources
                                   Naturelles
Alimentation en eau rurale         Alimentation             51,90           20,10        26,30           25,50
                                   en eau rurale et
                                   assainissement


Renforcement des institutions et Développement               8,30           3,20          3,60           3,50
Des capacités                      Institutionnel
Coût total du projet                                       258,00          100,00        103,00         100,00
Financement total requis                                   258,00          100,00        103,00         100,00

2. Principales réformes politiques et institutionnelles appuyées par le projet

Comme convenu avec le Gouvernement tunisien, le Projet d'Investissement dans le Secteur de l'Eau (PISEAU,
2001-2005) serait le premier de deux Projets consécutifs intégrés aux 10è et 11è Plans de développement du
pays pour aider le Gouvernement à mettre en place une série de réformes et d'investissements à l'appui visant à
appliquer des méthodes de gestion de la demande conformes à la nouvelle stratégie pour le secteur de l'eau. De
même, le lancement des principales réformes serait réalisé en deux étapes. Tout d'abord, une première série de
réformes serait soutenue au cours du PISEAU. Ce sont : (i) la délégation progressive de la responsabilité globale
de la gestion des périmètres publics irrigués aux GIC ; (ii) l'expansion des méthodes modernes de comptabilité
analytique et financière aux CRDA en vue d'introduire des méthodes de facturation et des procédures
contractuelles plus transparentes entre le Gouvernement et les GIC, et réduire le coût d'approvisionnement en


                                                     5

eau d'irrigation ; (iii) la mise en place d'une structure tarifaire de l'eau basée sur des termes fixes et variables
(tarification binôme) dans les CRDA prioritaires à partir des éléments existants; (iv) l'établissement d'une unité
socio-économique de gestion des ressources en eau au MA qui préfigurerait les institutions futures qui seraient à
terme plus impliquées dans les décisions sur la gestion de l'eau ; et (v) l'élaboration d'une stratégie de
communication pour la conservation de l'eau.

Par ailleurs, le Gouvernement tunisien a convenu d'inclure dans le PISEAU des études et des investissements
pilotes en vue de préparer une seconde série de réformes à mettre en place au cours du PISEAU 2 (2006-2010).
La «maturité » de ces réformes, qui demande des travaux supplémentaires, la mise en place de nouvelles
innovations et l'établissement d'un large consensus, sera évoquée lors de l'Examen à mi-parcours (juin 2003) du
PISEAU. Ces réformes pourraient comprendre : (i) l'examen du Code de l'Eau en vue d'inclure la définition des
droits d'utilisation de l'eau dans le temps et les dispositions de transfert contractuel de ces droits, d'établir le
principe que la politique tarifaire de l'eau d'irrigation comprend le recouvrement partiel des coûts
d'investissement (les taux de recouvrement actuels varient entre 50 % et 125 % des coûts d'Opération et de
Maintenance (O&M) en fonction de la région et/ou du type de périmètre (la Tunisie est le pays le plus
performant en la matière dans la Région, avec un taux de recouvrement moyen de plus de 90 % en 1999) et
d'assurer que les tarifs d'eau potable reflètent les coûts de mobilisation locale et la révision des restrictions
relatives à la réutilisation des EUT, etc. ; (ii) la définition d'une nouvelle structure tarifaire couvrant aussi bien
les eaux superficielles que les eaux souterraines ; (iii) la restructuration des principales institutions impliquées
dans la gestion de l'eau (y compris le transfert des fonctions non publiques au secteur privé et aux GIC, et le
resserrement du rôle des autres institutions du secteur public) ; et (iv) la création de mécanismes économiques et
institutionnels assurant au besoin le transfert efficace de l'eau du secteur agricole aux autres secteurs (urbain,
tourisme et industrie, en particulier) et la promotion de l'utilisation de l'eau pour les fins de conservation
environnementale. La liste détaillée des mesures de réforme politique qui seront appuyées par le projet, ainsi que
leur calendrier de mise en place au cours du PISEAU et de la phase suivante, a été discutée avec le
Gouvernement lors de la mission d'évaluation et confirmées lors des négociations.

3. Avantages et population cible

On s'attend à ce que le Projet engendre des avantages importants du fait qu'il permettrait d'améliorer la gestion
des ressources en eau par la promotion d'une stratégie de gestion participative des ressources en eau dans le
secteur agricole ; des méthodes d'irrigation plus efficaces et une amélioration de la capacité de suivi qualitatif et
quantitatif de l'eau. La pérennité des investissements dans les systèmes de petite irrigation en particulier sera
affermie et les institutions publiques et privées associées au secteur de l'eau seront renforcées afin de pouvoir
assurer l'utilisation durable des ressources en eau sans nuire à l'environnement.

Les réformes proposées et les investissements correspondantes dans le secteur devraient permettre d'asseoir une
stratégie de gestion de la demande et d'aborder les déficiences structurelles actuelles du secteur de l'eau. Une
stratégie de gestion plus participative des ressources en eau, des institutions (publiques et privées) capables de
répondre aux besoins évolutifs en eau, un cadre institutionnel et réglementaire efficace assurant l'allocation
appropriée des ressources en eau, et des GIC bénéficiant de l'autonomie financière et managériale nécessaire
sont des facteurs qui aideront à réaliser les importants avantages décrits ci-après. La stratégie de gestion durable
des eaux souterraines aura des avantages environnementaux en raison des mesures de suivi améliorées et de
l'introduction de techniques de gestion participative des nappes. Les activités d'exploration et de suivi des eaux
souterraines fourniront des données de base pour dresser les inventaires (qualitatifs et quantitatifs) de ces eaux et
aideront à déterminer les taux d'extraction durables à des fins économiques. Cela aidera la Tunisie à établir des
plans de gestion des nappes vulnérables sur un horizon plus lointain. Les utilisateurs d'eau superficielle
bénéficieront de leur côté de la réduction des pertes, et de la gestion améliorée. Ces mesures et la généralisation
parallèle de la comptabilité analytique seront également bénéfiques aux CRDA, aux GIC et aux responsables de
SECADENORD car elles amélioreront l'efficience du système de facturation. Pour ce qui est de l'irrigation, le
PISEAU contribuerait à améliorer les procédures de planification des ressources en eau grâce à l'intégration des



                                                        6

usagers directs et des usagers indépendants. En ce qui concerne les avantages économiques et sociaux, la
composante d'alimentation en eau potable aboutira au meilleur accès de 100 000 ruraux à l'eau potable. La
composante de développement de la petite et moyenne irrigation couvrira 3 260 hectares supplémentaires dans
19 gouvernorats où la taille moyenne de l'exploitation agricole est de 3,2 ha environ. On s'attend à ce que 1 200
ménages ruraux environ bénéficient directement de l'augmentation nette de la valeur totale de la production
agricole de 12,4 millions de DT par an et de la moindre vulnérabilité de leurs revenus à l'impact des sécheresses.
La réhabilitation et la modernisation du secteur de l'irrigation amélioreront l'efficience de l'irrigation qui se
traduira par une réduction de la quantité d'eau consommée. Cette amélioration se fera sentir sur 9 900 hectares
(y compris les périmètres géothermiques) dans 15 gouvernorats. Environ 1 000 ménages ruraux devraient
bénéficier des rendements améliorés et de la réduction des coûts O&M. La création de 17 points d'eau pour
consolider les infrastructures hydrauliques dans les zones de parcours bénéficiera à environ 30,000 éleveurs.
L'épandage des eaux de crue bénéficiera à environ 150 familles rurales. La composante ``Gestion des Eaux
Souterraines'' couplée aux composantes ``Renforcement des Capacités'' et ``Protection de l'Environnement''
vont faciliter la mise en place d'un cadre efficace pour une gestion durable de la ressource en eau. Les ruraux en
seront les premiers bénéficiaires. Enfin, l'impact fiscal à long terme sur les ressources de l'Etat dû à la réduction
des subventions devrait être significatif.

4. Dispositions institutionnelles et de mise en oeuvre

Les dispositions institutionnelles et de mise en oeuvre correspondraient à celles qui ont été établies pour les
projets PISA et PISA-relais. Celles-ci se sont avérées satisfaisantes.

Coordination des activités du projet. La coordination globale des activités du projet parmi les unités
d'exécution relèverait de la DGFE (Direction Générale du Financement et des Encouragements) et d'un Comité
de Coordination du Projet (CCP) présidé par le Ministre de l'Agriculture et composé des principales directions et
d'autres partenaires institutionnels (MINCOOP, MINFIN, MINDEVECO, MEAT, ONAS, ANPE, SONEDE).
L'établissement formel du CCP serait une condition de présentation du dossier de Prêt au Conseil
d'Administration de la Banque mondiale.

Mise en oeuvre du projet. Le MA serait l'entité chargée de la mise en oeuvre du projet ; les directives de
préparation des investissements et les politiques relatives au sous-secteur seraient élaborées au niveau central du
Ministère par : (i) la Direction Générale du Génie Rural (DGGR) pour les composantes de l'irrigation et de
l'alimentation en eau potable rurale ; et (ii) la Direction Générale des Ressources en Eau (DGRE) pour la
composante du suivi et de la prospection des eaux souterraines. Au niveau régional, les Commissaires
Régionaux du Développement Agricole (CRDA) seraient responsables de l'identification, de la préparation, du
suivi et de la coordination des sous-projets dans toutes les unités techniques locales. Pour les activités qui
exigent une collaboration étroite entre le MA et ses partenaires traditionnels (ONAS, SONEDE, AVFA et
IRESA), des accords contractuels et/ou conventions seraient établis dans le même sens que ceux du projet PISA-
relais.

Gestion Financière. Le système de gestion financière en vigueur au Ministère de l'agriculture est basé sur les
principes et procédures définis par les textes de loi en vigueur et applicable au secteur public et institutions
gouvernementales. Le ministère de l'agriculture tient une comptabilité des recettes et dépenses payées, présentés
selon les subdivisions du budget général de l'Etat. Le système de gestion financière en place est globalement
satisfaisant mais demeure en phase de transition. En effet un Programme national de mise à niveau a été entamé
en 1994 et devrait permettre à l'horizon de 2003 une amélioration significative du système d'information de
gestion. Au cours de cette période transitoire des actions spécifiques au projet seront mises en place par la
DGFE afin de garantir d'efficience souhaitée. Les mesures à entreprendre sont celles reflétées dans le plan
d'action agrées et seraient mises en place au plus tard en septembre 2001. Les caractéristiques du système de
gestion financière spécifique au projet sont détaillées en annexe 6 et récapitulées ci-dessous.




                                                      7

Comptabilité, rapports financiers et dispositions d'audit. Le système de gestion financière adopté dans le cadre
de l'exécution du projet est détaillé en annexe 6 et récapitulé ci-dessous.

La Direction Générale du Financement et des Encouragements (DGFE) assurera sous sa responsabilité la
coordination et la gestion financière du projet. Une Unité de Coordination du Projet (UCP) sera constituée et
l'équipe du projet sera officiellement désignée. L'UCP sera dirigée par un Coordonateur Central du Projet (CCP)
qui assurera la mise en place d'une organisation comptable et financière garantissant l'élaboration des comptes
ainsi que les Rapports relatifs à la gestion du Projet. Durant une première période de transition allant de 2001 à
2002 les Directions Techniques impliquées dans l'exécution du projet assureront le rôle de coordonateurs pour le
compte des CRDA. Ils seront de ce fait responsables de la tenue des sous comptes du projet et des sous rapports
de gestion du projet ainsi que leur transmission à temps à l'UCP. Cette dernière assurera : (i) l'agrégation des
données financières, (ii) l'émission des comptes consolidés du projet et leur présentation aux auditeurs, et (iii)
l'élaboration des rapports et leur transmission à la Banque.         Des mesures seront prises pour développer
graduellement le contenu du rapport par référence au canevas officiel acceptable pour la Banque et ce
conformément au plan d'action approuvé par les parties durant les négociations.

Audit. A titre exceptionnel le Contrôle Général des Finances (CGF) est désigné en tant qu'auditeur acceptable
pour la Banque. Les inspecteurs du CGF auront la responsabilité de mener leurs contrôles en conformité avec les
normes d'audit généralement admises et les guides de la Banque tels reflétés dans le manuel «FARAH ». Ils
veilleront à communiquer le rapport d'audit sur les comptes annuels du projet dans les six mois suivant la clôture
de l'exercice fiscal.

Déboursements. Les retraits de fonds se feront conformément aux procédures classiques de la Banque (e.g états
de dépenses accompagnés de pièces justificatives et paiements directs ).

Dispositions de suivi et d'évaluation. Avec le concours de toutes les unités d'exécution, la DGFE serait
responsable du suivi des réalisations financières et physiques, de la mise en place des investissements, du compte
rendu des activités concernant l'application des mesures stratégiques, l'impact du développement et la
coordination des décaissements, ainsi que des rapports d'activité semestriels du projet.

D. Justification du projet

1. Options considérées et raisons du rejet

Il a été convenu lors de la mission de pré-évaluation que le PISEAU mis en oeuvre en tant que première phase de
deux projets consécutifs, serait le meilleur instrument du fait qu'il permettrait de développer et de mettre en
place des réformes et des investissements successifs logiquement échelonnés dans le sens des 10è et 11è Plans.
Un Prêt-Programme Evolutif (PPE) a été considéré à un certain point, mais le Gouvernement tunisien a
préféré l'option de prêts séparés consécutifs. Bien que certains objectifs recherchés à travers le PISEAU (gestion
améliorée du secteur public, meilleure efficience des dépenses du secteur public, réformes institutionnelles et
une plus grande implication du secteur privé dans l'irrigation) auraient pu être intégrés dans d'autres opérations
telles que les Projets de Développement Institutionnels et les Projets de Réformes dans le Secteur Agricole ,
l'approche exhaustive axée sur l'eau et proposée dans le PISEAU a été jugée la plus appropriée. De plus, afin de
veiller à ce que le PISEAU ne présente pas les insuffisances inhérentes aux prêts d'investissement
« classiques/autonomes », le Gouvernement a l'intention de l'exécuter dans un Cadre de Cohérence défini suite
à l'ESE et repris dans une Lettre de Politique de Développement du Secteur (LPDS) à long terme. Cette LPDS a
été discutée lors de la mission d'évaluation et finalisée lors des négociations. Elle servira de document de base
pour tous les investissements et réformes futures dans le secteur de l'eau. Tout au début du cycle de préparation,
plusieurs Prêts pour le Développement des Connaissances et de l'Innovation (PDCI) suivis de prêts
d'investissement autonomes ont également été considérés, mais ils ont été abandonnés du fait que leur envergure
aurait été limitée, qu'il n'auraient pas permis d'établir un cadre d'intervention à long terme et que leur



                                                      8

préparation aurait été plus longue. Tel qu'envisagé, le Projet d'Investissement dans le Secteur de l'Eau aiderait
le Gouvernement à se désengager de la stratégie de gestion de l'offre d'eau pour adopter une stratégie à long
terme de gestion de la demande. Cette tâche considérable devra être soutenue dans le temps. Pour la Tunisie, il
est prévu que les principales réformes nécessaires pour le passage d'une stratégie classique de mobilisation de
l'eau à l'établissement d'un cadre et à la création des capacités de gestion de la demande au travers des réformes
législatives, budgétaires, économiques, institutionnelles et techniques, soient réalisées pendant les périodes
couvertes par les 10ème et 11ème Plans de Développement Economique et Social (2002-2006 et 2007-2011).




                                                      9

2.       Principaux projets connexes financés par la Banque et/ou d'autres organismes de développement
(terminés, en cours et planifiés)

                Thèmes sectoriels                          Projets                  Evaluation lors de la
                                                                                     dernière supervision
                                                                                   (Projets financés par la
                                                                                     Banque seulement)
                                                                          Progrès d'exécu-    Objectifs de
                                                                          tion (PE)           Développement
                                                                                                      (OD)
Financés par la Banque :
Investissement dans la petite irrigation     Deuxième prêt d'inves-                  S                  S
Et gestion des groupes                       Tissement dans le secteur
D'usagers ; exploration et suivi des         Agricole (Prêt n° 4278,
Eaux souterraines                            246 millions FRF, en cours)

                                                                                     S                  S
Investissement dans la petite irrigation     Premier prêt d'inves-
Et gestion des groupes                       Tissement dans le
D'usagers ; exploration et suivi des         Secteur agricole (Prêt
Eaux souterraines ; investissement           n° 3661, 120 millions dollars
Dans les barrages collinaires et             EU, en cours)
Impact social                                                                        S                  S

Opérations, maintenance et gestion des       Projet d'amélioration de la
Périmètres publics irrigués                  Gestion de l'irrigation
                                             (prêt n° 2573, 22 millions              S                  S
                                             dollars EU, terminé)

Réutilisation des eaux usées traitées        Projet de réutilisation des
                                             Eaux usées (Prêt n° 4175,
                                             283 millions FRF, en cours)
_________________________________________    ______________________
Autres organismes de développement :
Réhabilitation et gestion de la petite       Irrigation à petite et
Irrigation                                   Moyenne échelle
                                             (KfW, en cours)

Investissement dans l'eau potable rurale et  Deuxième projet d'eau
Gestion participative                        Potable rurale (KfW,
                                             en cours)

Gestion temps réel des stocks en             Gestion optimale des
Réservoirs et transferts d'eau ; modéli-     Ressources en eau (Projet
Sation de la gestion de la qualité de l'eau  GTZ 92.2507.9, en cours)
Des réservoirs
                                             Gestion de l'eau dans les
Gestion des eaux souterraines                Oasis du Sud (JBIC,
                                             en cours)




Cotes PE/OD : TS (Très satisfaisant), S (Satisfaisant), I (Insatisfaisant), TI (Très insatisfaisant)




                                                        10

3.       Enseignements pris en compte lors de la conception du projet

Le PISEAU tient compte des enseignements tirés de l'exécution d'importants projets dans le secteur de l'eau
(PISA2, Alimentation en Eau et Assainissement Rural, Projet d'Assainissement et de Réutilisation des Eaux
Usées dans le Grand Tunis) ainsi que des résultats d'études stratégiques récentes (Eau 2000, Eau 21, ESE) et des
consultations avec les entités concernées telles que les responsables des Ministères et autres structures
concernées, les bailleurs de fonds et le secteur privé (notamment les GIC et l'UTAP). C'est ainsi qu'il a été
convenu que les réformes planifiées seraient entreprises sur la base d'un consensus national et non sur la base de
conditionalités. L'échelonnement, l'envergure et le coût (y compris au plan social) de ces réformes ont été
définis de façon à assurer que leur mise en oeuvre soit progressive dans le temps. L'expérience tirée d'autres
projets dans le secteur de l'eau en Algérie, Maroc, Jordanie, Chypre, etc. a été examinée pendant le cycle de
conception du projet. Les points clés traités pendant l'évaluation sont les suivants :

 ·   Gestion durable des eaux souterraines. L'approche de gestion appropriée changera en fonction des
     circonstances, mais la tâche gouvernementale la plus urgente est d'élaborer la méthodologie et de créer les
     capacités nécessaires pour la conception et la mise en place des mesures de gestion des eaux souterraines.
     Le PISEAU sera le moteur de cette approche.

·   Groupement d'Intérêt Collectif (GIC). Environ 60 % des GIC ne sont pas encore financièrement autonomes.
    Le PISEAU favorisera l'autonomie financière des GIC dans le sous-secteur de l'irrigation.

·    Multiplicité des unités techniques. Dans la structure du Ministère de l'Agriculture tant au niveau central que
     régional, la responsabilité de la gestion de l'eau incombe à plusieurs unités techniques. Cela complique la
     comparaison des options techniques pour la résolution des problèmes de gestion. Le PISEAU aiderait à
     réorienter les départements techniques sur l'élaboration et le suivi des politiques plutôt que sur la
     préparation des projets d'investissement et appuierait la mise en place d'une unité de planification socio-
     économique de l'eau au sein du cabinet du Ministère de l'Agriculture.

·   Gestion participative. La participation des bénéficiaires dès le départ dans les projets d'investissement
    agricole, notamment dans le sous secteur de l'irrigation est un facteur critique de réussite de leurs activités et
    de garantie de la viabilité des systèmes hydrauliques. Le MA a consolidé sa méthodologie participative pour
    le renforcement de la petite et moyenne irrigation et l'applique déjà dans le cadre des volets du projet PISA-
    relais. Cette méthodologie serait suivie de près au cours de l'exécution du projet par le biais d'évaluations et
    de perfectionnements, et son application couvrirait aussi les investissements dans la recharge artificielle,
    l'alimentation en eau rurale et la réhabilitation des grands périmètres irrigués.

·    Responsabilités institutionnelles. La responsabilité de la réutilisation des EUT et de la qualité de l'eau dans
     le secteur agricole est répartie entre ONAS/Ministère de l'Environnement, les CRDA, les GIC et le
     Ministère de la Santé Publique. Le PISEAU contribuerait à renforcer les instruments de coordination et
     appuierait les efforts de renforcement des capacités des agences d'exécution.

4. Indications de l'engagement de l'Emprunteur et appropriation

Le Gouvernement tunisien est fortement déterminé et engagé à réaliser le PISEAU. Son engagement et sa
responsabilité se reflètent premièrement dans la mise en oeuvre satisfaisante des projets en cours dans le secteur
de l'eau et dans son engagement total en faveur de la formulation des termes de référence détaillés pour les
études de préparation et un bon suivi de ces études ; deuxièmement dans les efforts fournis pour financer une
Table Ronde Nationale sur le secteur de l'eau et veiller à ce que les résultats de l'ESE soient discutés et
internalisés au niveau de tous les intervenants ; et troisièmement dans l'élaboration d'une LPDS contenant les
principaux points sur lesquels repose la Note d'Orientation Stratégique pour le Secteur de l'Eau (énoncé de la
vision du secteur de l'eau comme base des futures réformes politiques et investissements dans le secteur de


                                                      11

l'eau). Cependant, deux autres aspects importants doivent être pris en compte : (i) un consensus certain devra
être établi autour des réformes de politiques sectorielles qui pourraient s'avérer difficiles, notamment lorsque des
« échanges » auront lieu dans le contexte de la gestion au niveau intersectoriel (agriculture céréalière/de
subsistance contre cultures à forte valeur ajoutée) et au niveau intersectoriel (tourisme ou agriculture ou
industrie) ; (ii) le rythme anticipé du passage des GIC à l'autonomie financière ne fait pas encore l'objet de
consensus, notamment en ce qui concerne les GIC situées dans les zones moins favorables. Cela signifie que les
recommandations qui ont été approuvées au niveau technique et les propositions ambitieuses qui en résultent
devront être acceptées d'une part au niveau politique avant leur exécution et d'autre part au fur et à mesure
qu'elles entreront en vigueur au cours du PISEAU et au-delà, notamment au cours du PISEAU 2.

5. Valeur ajoutée en raison de l'appui de la Banque à ce projet

La valeur ajoutée au niveau de l'Emprunteur a une double portée :

·   La Banque bénéficie d'une solide expérience dans les pays de la Région Moyen-Orient et Afrique du Nord
    en particulier en matière de politiques sectorielles, études et opérations concernant le secteur de l'eau. Elle
    est en mesure de faciliter l'accès à l'information, aux enseignements acquis et aux meilleures pratiques dans
    les domaines où l'expérience gouvernementale mériterait d'être renforcée: économie des ressources en eau,
    gestion institutionnelle, aspects réglementaires et participatifs. Son expérience des problèmes rencontrés lors
    de l'introduction de certaines réformes dans des domaines tels que les systèmes tarifaires, la restructuration
    institutionnelle, la décentralisation, etc. dans plusieurs pays, fait que la Banque est bien placée pour
    déterminer de façon réaliste les chances de réussite des réformes mentionnées ci-dessus.

·   La participation de la Banque renforce les importants investissements entrepris dans le secteur, encourage la
    collaboration et assure ainsi la continuité de la mise en oeuvre de la stratégie à long terme de gestion de l'eau.
    De plus, les autres bailleurs de fonds actifs dans le secteur de l'eau en Tunisie sont prêts à intervenir d'une
    façon encore plus dynamique dans un cadre stratégique nouveau et s'attendent à ce que la Banque prenne la
    tête de file pour aider le Gouvernement à définir ce cadre et à le mettre en place.

E. Sommaire de l'analyse du projet (pour les détails, voir le dossier du projet et l'Annexe 8)

1. Aspects économiques (voir Annexe 4)

·   Coûts-avantages       VAN = 12,4 millions dollars EU, TRE = 18,1 %
O Efficacité des coûts
O Autre (spécifier)
Pour corriger les distorsions actuelles dans la définition des prix de l'eau, il sera nécessaire de définir des
objectifs à long terme et d'introduire progressivement une structure tarifaire révisée dans le PISEAU et le
PISEAU 2. Dans le secteur agricole notamment, cela nécessite : (i) la détermination du niveau de recouvrement
des coûts d'investissement pour les CRDA et les GIC ; (ii) l'établissement du prix de l'extraction de l'eau des
nappes aquifères reflétant les coûts d'opportunité (élément clé de toute stratégie de gestion des ressources en
eau), etc. En tant que principale composante des investissements futurs dans le secteur, le PISEAU contribuerait
à promouvoir une approche d'investissement sectoriel. Dans ce contexte, une étude du programme global
provisoire des investissements publics du MA a été effectuée au cours de la préparation. A l'instar du projet
PISA-relais, ce programme sera réexaminé chaque année.

La méthode d'analyse coûts-avantages sera utilisée pour les composantes de réhabilitation de la petite et grande
irrigation avec comme critère un TRE minimum de 10 à 15 % en fonction du type de périmètre (nouveau ou
réhabilité). Les départements techniques concernés sont déjà dotés des procédures nécessaires en raison de
l'expérience qu'ils ont acquise au cours de projets antérieurs dans le secteur agricole financés par la Banque ;
l'examen de ces procédures par le personnel de la Banque lors des missions de supervision continuera en termes


                                                      12

de contrôle de la qualité. L'analyse coûts-avantages couvrira également l'exploration des eaux souterraines sur la
base de nouvelles procédures établies dans le cadre du projet PISA-relais. Cette analyse comprendra une
comparaison avec d'autres options de mobilisation de l'eau pour une localité donnée. La sélection des sites
d'exploration et de suivi des forages sera basée sur une évaluation technique rigoureuse qui comprendra une
justification économique. Pour que l'exploration soit justifiée, il faudra démontrer que la valeur anticipée des
nouvelles ressources en eau est supérieure aux coûts d'exploration. Les critères coûts-avantages seront
applicables au suivi des eaux souterraines (forages, piézomètres et instruments) et aux instruments pour les eaux
superficielles. Des formules de gestion participative de la nappe souterraine à travers l'établissement de plans de
gestion de la nappe sont également envisagées.

2. Aspect financiers (voir Annexe 5)

Le projet PISEAU proposé appuierait les mesures prises par le Gouvernement tunisien pour passer d'une
stratégie de mobilisation de l'offre à une stratégie de gestion de la demande. Les conditions d'évolution de la
structure tarifaire actuelle seraient élaborées au cours du PISEAU, période pendant laquelle les travaux
d'élaboration d'une nouvelle structure tarifaire se poursuivraient en vue de sa mise en place au cours du PISEAU
2. Ces travaux seraient basés sur l'étude tarifaire terminée (CNEA/BRL, décembre 1997) et sur les résultats de
l'ESE, couvriraient les besoins de cohérence des principes afférents à tous les types d'utilisation d'eau (y
compris la recharge et la réutilisation des EUT) et comprendraient une provision de dépréciation (CRDA et
GIC). Des tarifs d'irrigation qui permettraient le recouvrement complet des coûts O&M et le recouvrement
progressif des coûts d'investissement sont également à l'étude. Le Gouvernement est maintenant disposé à
discuter des conditions selon lesquelles les groupes d'usagers, là où ils opèrent une infrastructure de forages,
pourraient établir des redevances d'eau adéquates couvrant le coût de remplacement des pompes dans le temps
afin de réduire progressivement l'imputation tacite de tels aléas au budget d'investissement de l'Etat. La
réalisation d'une meilleure autonomie financière devra être accompagnée de l'expansion des contrats de gestion,
entre les CRDA et les groupes d'usagers, de tous les périmètres, ainsi qu'un calendrier pour l'établissement
progressif des contrats de gestion avec les groupes d'usagers existants. Deux des 23 CRDA ont expérimenté la
mise en place d'un système de comptabilité analytique et financière que le Gouvernement appuie et recommande
pour tous les CRDA. Enfin, il conviendra de procéder à une analyse d'identification des impacts budgétaires
positifs résultant de l'accroissement des revenus des agriculteurs mieux nantis et de la réduction des dépenses
budgétaires due à la prise en charge d'une plus grande partie des coûts O&M et d'un meilleur taux de
recouvrement des coûts d'investissement.

Impact budgétaire :

L'Impact de réformes tarifaires et des politiques d'économie d'eau sera suivi pendant la durée du PISEAU et en
particulier avant la revue à mi-parcours. A cette étape du projet, il sera décidé de commun accord entre le
Gouvernement et la Banque de l'opportunité de : (i) modifier ou reconduire les réformes en cours et; (ii) la mise
en place d'une nouvelle génération de réforme.

En dehors du cofinancement requis pour les investissements et mesures d'accompagnement prévus dans le cadre
du PISEAU, l'impact du programme sur le budget de l'Etat résulterait avant tout de la mise en oeuvre des
mesures de valorisation, à savoir les réformes de tarification et du PNEE.

En ce qui concerne la tarification préférentielle accordée pour les céréales, les cultures fourragères et la
production semencière depuis la campagne 1998/99 il est plus qu'évident que son impact en terme budgétaire ne
peut être que négatif. A titre d'exemple, le coût global de cette subvention s'élevait à environ 2,1 millions de DT
pour la première campagne 1998/99, pour une superficie totale de l'ordre de 33.270 ha et une consommation
globale en eau d'irrigation de presque 47 millions de m3 (soit en moyenne 40 Millimes par m3 comme
subvention) et un nombre total d'environ 7.850 bénéficiaires (soit une subvention de l'ordre de 270 DT par
bénéficiaire).



                                                     13

Quant à la tarification binôme, l'impact sur le budget de l'Etat est difficile à anticiper, car celui-ci dépend
premièrement de l'effet de cette réforme sur le niveau de la consommation de l'eau d'irrigation. Dans la mesure
où la tarification binôme engendrerait une augmentation de la consommation en eau d'irrigation surtout pendant
les campagnes hivernales (ce qui est l'objectif primordial de cette réforme), on peut aussi s'attendre à une
amélioration des recettes des organismes gestionnaires et donc un meilleur recouvrement des frais d'exploitation
et d'entretien, et donc une économie sur les dépenses à engager sur le budget de l'Etat. La mise en place du
système de suivi-évaluation de la tarification binôme permettrait de mieux appréhender l'impact budgétaire de
cette mesure au moins pour l'échantillon des 12 périmètres pilotes choisis à cet égard.

A priori, la révision annuelle des tarifs de l'eau d'irrigation dans les PPI encore sous gestion des CRDA au taux
d'inflation devrait avoir un effet neutre sur le budget de l'Etat.

Pour ce qui est du transfert progressif des PPI aux GIC, l'impact sur le budget de l'Etat ne peut guère être
quantifié en l'absence d'une comptabilité analytique au niveau de la majorité des 23 CRDA. Toutefois, la
poursuite de cette stratégie devrait se traduire à moyen terme plutôt par une économie importante sur les
dépenses publiques pour l'entretien et la maintenance des périmètres irrigués existants. D'autre part, pour les
périmètres à créer ou à réhabiliter dans le cadre du PISEAU, les dépenses revenant à la charge de l`Etat à moyen
et à long terme ne peuvent qu'augmenter suite à l'extension des superficies totales en irrigué, en fonction des
objectifs visés en termes de recouvrement des frais d'exploitation, d'entretien et de renouvellement. Etant donné
que les nouveaux périmètres seront gérés dès la mise en eau par les GIC eux-mêmes, le niveau et la structure de
la tarification (et donc le niveau de recouvrement des coûts) seraient à négocier au cas par cas entre les GIC et
l'administration en fonction des paramètres techniques spécifiques des périmètres et la capacité de financement
des usagers.

Enfin, il est évident que toute modification future de la politique actuelle d'incitation relative à l'acquisition du
matériel d'économie de l'eau dans le cadre du PNEE pourrait avoir des répercussions importantes sur le budget
de l'Etat pour la période 2001 à 2006, la subvention annuelle étant estimée à environ 35 millions de DT par an
sur base des taux actuels de subvention.

3. Aspects techniques

Suivi des eaux souterraines : la technologie appropriée pour recueillir les données des piézomètres et les
transférer à une structure de base de données a été étudiée lors de la mission d'évaluation afin de finaliser les
besoins d'investissement. Les données sont encore recueillies en grande partie manuellement, mais on note
l'émergence d'un équipement numérique. La mise ne place d'un Système d'Information National de l'Eau
abordera cette question. Les aspects techniques de gestion de la nappe ont été repris et confirmés par un expert
lors de la mission d'évaluation.

Les aspects techniques et de gestion de la réhabilitation/modernisation des périmètres publics irrigués ont été
examinés par un expert de la Banque lors de la mission d'évaluation et agrées par la partie tunisienne lors des
négociations. Ils correspondent pleinement à ceux qui ont été utilisés pour le PISA-relais. La division des grands
périmètres en petits «secteurs » plus pratiques et leur transfert aux GIC constituent une approche prometteuse
qui pourrait être rapidement étendue à tous les grands périmètres.

6. Aspects institutionnels

4.1      Agences d'exécution
Le Ministère de l'Agriculture serait l'agence d'exécution principale. Les dispositions institutionnelles et
d'exécution détaillées sont décrites dans la Section C « Sommaire de la description du projet. »




                                                      14

4.2      Stratégie de gestion du projet

Gestion institutionnelle du projet. La capacité de gestion du MA est adéquate en termes de gestion de projets
financés par des organismes extérieurs. En ce qui concerne les prêts programmes, la capacité au niveau des
CRDA est également importante du fait que ce sont ces entités qui identifient, préparent et mettent en oeuvre la
plupart des sous-projets. Le rôle des CRDA évolue à mesure que le désengagement de certaines activités
s'intensifie et que de nouveaux mandats entrent en vigueur. Un diagnostic est en cours dans le cadre de l'Etude
sur les Services Agricoles financée par un don Japonais et un comité interne a été établi par le MA dans le but de
proposer des options pour la structure/les mandats futurs des CRDA. L'exécution du PISEAU tiendrait aussi
compte des résultats de cette initiative.

Capacité de suivi et d'évaluation. La DGFE est déjà chargée de la coordination des activités de S&E, mais sa
capacité du suivi des impacts mérite d'être renforcée. La DGFE améliorerait aussi ses capacités en exploitant un
nouveau SIG mis en place avec l'appui de projets financés par la Banque (PISA-relais et Gestion des Ressources
Naturelles). La Direction Générale du Génie Rural est chargée du suivi de l'impact des investissements publics
dans le secteur de l'irrigation, une initiative qui devra être soutenue, évaluée et élargie dans le cadre du projet
PISEAU proposé. La capacité d'évaluation reste faible, notamment pour ce qui est des études thématiques ex
post. Pour l'instant, le Ministère s'en remet principalement aux rapports d'achèvement des projets préparés par
des agences financières et des consultants nationaux et/ou internationaux.

Evolution du secteur de l'irrigation participative. Par l'intermédiaire de la DGGR, le MA a progressivement
intensifié l'intégration des approches participatives dans le développement de nouveaux systèmes d'irrigation.
Cette intégration s'accélère grâce aux récentes initiatives avec la KfW dans trois CRDA, et avec la Banque
mondiale à travers le projet PISA dans deux autres CRDA. Il sera primordial de surveiller la capacité de mise en
place des méthodologies participatives des CRDA et des cabinets nationaux d'experts-conseils chargés des
études de préparation des investissements dans le secteur de l'irrigation. Si des carences sont décelées, il
conviendra d'accorder priorité à l'identification des besoins de formation et aux ajustements requis.

Code de l'Eau. Il sera nécessaire de créer un mécanisme institutionnel pour traduire les changements substantiels
anticipés dans l'orientation des politiques en textes réglementaires bien articulés. Cette tâche prendra beaucoup
de temps et ne sera pas terminée avant la fin de la période d'exécution du PISEAU. Le processus d'examen de la
réglementation sera de nature consultative et dynamique et devra reposer sur une approche institutionnelle
structurée. Des études préparatoires proposent une approche à deux volets et quatre commissions techniques
(gestion des eaux souterraines, lutte contre la pollution hydrique, allocation de l'eau et gestion de la demande, et
réutilisation des EUT) chargées de formuler des recommandations pour la réforme des politiques et leur
application pratique su la base des études préparatoires (sous la direction d'un comité consultatif national chargé
de la révision du Code de l'Eau) et de coordonner et valider ces propositions avant de les communiquer aux
experts juridiques qui les traduiront en textes réglementaires. Il sera primordial d'articuler le processus (avenant
ou révision générale du Code de l'Eau actuel, révision progressive ou révision ponctuelle) en suivant le
calendrier du PISEAU (2001-2005). La composante de renforcement des capacités faciliterait ce processus, mais
l'établissement d'un calendrier précis des avenants à ce stade pourrait aller à l'encontre du but recherché.

4.3      Passation des marchés. (voir annexe 6).

4.4      Aspects de Gestion Financière

Gestion financière du Projet. Les structures du Ministère de l'Agriculture, au niveau central (Directions
Techniques) et régional (CRDA), gèrent des systèmes comptables et financiers selon les règles édictées par le
code de la comptabilité publique. Les caractéristiques du système sont les suivants : (i) un système comptable
basé sur les décaissements conformément aux subdivisions budgétaires, (ii) l'élaboration d'un budget annuel de
fonctionnement et d'investissement soumis à l'autorisation préalable du Ministère des Finances, et (iii) un



                                                      15

contrôle des dépenses publiques assuré par deux autorités à savoir le Contrôle Général des Finances et la Cour
des comptes.

Un programme de modernisation et de mise à niveau a été lancé en 1994. Toutefois ce dernier demeure en phase
de transition avec des niveaux d'avancement différents d'une structure à l'autre. Plusieurs actions ont été lancées
ou sont planifiées pour les exercices 2000 et 2001 et visent principalement la mise en place d'une structure
matricielle tendant à renforcer la décentralisation et l'amélioration des procédures de travail.

Le programme global peut être considéré cohérent et adéquat toutefois sa mise en place pourrait connaître des
difficultés de financement. Par ailleurs l'extension du système de gestion aux structures régionales n'est toujours
pas définie avec la précision souhaitée. Les principaux axes d'amélioration relevés ont trait à: (i) la mise en
place de système de gestion financière cohérents au niveau de tous les CRDA, (ii) l'harmonisation du système
d'information de gestion en termes de solutions technologiques et outils de travail, (iii) la mise en place d'un
système de comptabilité analytique adéquat au niveau des 23 CRDA et (iv) la mise en oeuvre d'un programme de
formation de l'ensemble du personnel de la DGFE ainsi que ceux impliqués dans l'exécution du projet au niveau
central et régional.

Les dispositions de gestion financière proposées dans le plan d'action agrée lors des négociations, et dont la mise
en oeuvre est prévue sur 15 mois devraient permettre de corriger les problèmes constatés sur le système actuel.

5. Evaluation environnementale :                           Catégorie environnementale : B
                                                           (évaluation partielle)

5.1 Récapituler les mesures prises pour l'évaluation environnementale et la préparation du Plan de Gestion
Environnementale (PGE) (y compris les consultations et la divulgation) ainsi que les principaux enjeux et
l'approche qui se dégage de l'analyse pour les aborder.

L'instrument de prêt est un prêt d'investissement sectoriel et par conséquent, l'approche utilisée au cours de
l'évaluation a été d'effectuer un examen environnemental sous-sectoriel (irrigation et drainage/agriculture) pour
assurer que les procédures appropriées d'évaluation d'impact environnemental sont en place comme il se doit
pour les composantes des sous-projet.         L'évaluation environnementale a été réalisée par un consultant
indépendant en consultation avec le personnel des unités techniques clés du Ministère de l'Agriculture, du
Ministère de l'Environnement, de l'Agence nationale pour la Protection de l'Environnement (ANPE) et de
CRDA sélectionnés. En outre, des consultations ont également pris place avec d'autres cofinanciers (notamment
KfW et la Banque africaine de Développement). Des visites de terrain ont également été effectuées.

Les résultats de l'évaluation environnementale ont indiqué qu'il ne faut pas s'attendre à des impacts négatifs
importants sur l'environnement. En fait, le projet devrait se traduire par des avantages environnementaux
renforcés au moyen de l'accroissement de l'efficacité de l'utilisation de l'eau et des améliorations du drainage
qui valoriseraient la qualité des sols et réduiraient les pertes de production, l'amélioration de la gestion de la
qualité et de la quantité des eaux souterraines, et, d'une manière plus générale, l'amélioration des processus de
prise de décision. Le PGE reprend un grand nombre des mesures d'atténuation indiquées dans le Plan de
Gestion de l'Environnement établi à l'occasion du PISA-relais. Ces mesures continueront à être appliquées à des
sous-projets spécifiques. Tous les sous-projets individuels dans le cadre du PISEAU continueront à requérir des
EIE individuelles conformément à la loi nationale portant création de l'ANPE (loi No. 88-91, modifiée par la loi
No. 92-115). Au cours de l'évaluation, il a été convenu avec le Gouvernement que l'évaluation sectorielle ainsi
que toutes autres études environnementales seraient mises à la disposition du public conformément aux
conditions de l'OP 4.01

Concrètement, l'EES a déterminé que seules les activités à réaliser au titre de trois composantes du projet, à
savoir la composante Gestion de l'Irrigation, la composante Gestion des Eaux souterraines et la composante



                                                       16

Alimentation en Eau potable rurale, pourraient au besoin avoir un effet sur l'environnement. L'EES a conclu
que les impacts négatifs éventuels sur le développement de l'irrigation et des eaux souterraines, le cas échéant,
seraient intégralement atténués si les procédures d'évaluation environnementale au niveau national sont
systématiquement appliquées. En ce qui concerne l'alimentation en eau potable rurale, des discussions sont en
cours avec la DGGR pour programmer simultanément des installations d'évacuation des eaux usées et
d'assainissement. Ceci exigera une coordination étroite avec l'ONAS, dans l'esprit de sa récente Stratégie
sectorielle pour l'assainissement rural.       Pour des raisons environnementales et de santé publique, cette
coordination est essentielle pour éviter toute pollution inutile en milieu rural.

Les problèmes principaux des implications potentielles sur l'environnement sont les suivantes : qualité de l'eau
et des sols (relevant de la pollution, du traitement des eaux usées, etc.) ; gestion des eaux souterraines ; et
drainage. La composante développement de la petite irrigation ne devrait pas avoir d'impact majeur sur
l'environnement. L'impact sur la gestion des aquifères devrait être minime du fait que la DGRE suit le
développement de l'irrigation d'une manière compétente et permet seulement l'installation de forages
supplémentaires pour l'irrigation là où les ressources d'eaux souterraines renouvelables ne sont pas
surexploitées. Pour que chaque sous-projet d'irrigation par forage soit admissible au financement au titre du
projet, la Banque demandera à la DGRE de lui soumettre une documentation qui démontre les besoins d'eau par
rapport à l'exploitation actuelle et au statut des ressources renouvelables de l'aquifère concerné.

Le suivi de la réalisation du Plan de Gestion de l'Environnement sera effectué au cours de la supervision du
projet et sera présenté au titre du rapport annuel d'exécution qui doit être soumis par le Gouvernement à la
Banque pour examen sur une base ex post. En outre, le Gouvernement enverrait pour examen préalable par la
Banque le Plan de Gestion environnementale (comprenant les mesures d'atténuation proposées dans l'EES)
dûment approuvé par l'ANPE pour deux projets de petite irrigation utilisant de l'eau usée traitée.

5.2 Quelles sont les principales caractéristiques du PGE et sont-elles adéquates ?

L'objectif de l'EE sectorielle est de donner un large aperçu des problèmes de l'environnement dans le secteur de
l'irrigation et du drainage (eaux souterraines comprises) en Tunisie, comprenant les investissements envisagés au
titre du PISEAU. Cet aperçu tient compte des politiques et directives environnementales du GT, dont son Plan
d'Action de l'Environnement national ainsi que de celles de la Banque (OP 4.01). L'EES inclut un PGE qui
contient un grand nombre des mesures d'atténuation indiquées dans le Plan de Gestion de l'Environnement
établi à l'occasion du PISA 2 en cours. En outre, l'EES a introduit une composante sur la formation du
personnel du Ministère de l'Agriculture concernant les techniques d'analyse d'impact sur l'environnement.
Cette composante comporte également un programme de sensibilisation publique pour les associations d'usagers
de l'eau et autres autorités locales intervenant dans l'exécution du projet.

L'EES a par ailleurs élargi la portée de la composante Conservation de l'Eau et Protection de l'Environnement.
Elle a recommandé que deux études portant sur la qualité des sols soient lancées dans les meilleurs délais pour
obtenir une évaluation systématique des mesures de contrôle de l'imprégnation saline dans les périmètres
d'irrigation ainsi que d'autres formes de dégradation des sols dues au nivellement, à l'excavation et à la
formation de digues imputable à la création de nouveaux périmètres d'irrigation. De plus, cinq autres études ont
été proposées pour traiter des problèmes de la qualité de l'eau : inventaire des sources de pollution pour
compléter l'information déjà obtenue pour les sources industrielles avec l'étude METAP et le projet de Tunis-
Ouest ; l'établissement d'un réseau national pour suivre et contrôler la qualité de l'eau ; l'élaboration d'un Plan
Directeur national pour traiter la pollution de l'eau ; la promotion de la réutilisation des eaux usées traitées dans
l'irrigation et la recharge des aquifères ; et la clarification du rôle des organismes publics responsables de la
gestion de la pollution de l'eau, et l'établissement d'un Système d'Information Nationale pour les Ressources en
Eau (SINEAU). De plus, une EE régionale a été recommandée pour la réhabilitation de l'irrigation publique
dans le Nord du bassin versant de la Medjerda (à être financé par KfW). Un accord a été convenu avec le
Gouvernement sur toutes ces études prioritaires et elles ont été par conséquent inscrites dans les coûts du projet.



                                                       17

Le PGE proposé et les études connexes sont considérés comme adéquats. Pour la première fois, ils seront à
l'origine d'une collaboration étroite entre les Ministères de l'Environnement et de l'Agriculture dans le domaine
de la gestion des ressources en eau. L'EES a conclu que le projet est en conformité totale avec les mesures de
protection de la Banque.

5.3 Pour les projets de Catégorie A et B, calendrier et statut de l'EE :
                          Date de réception de la version finale : 14 avril 2000
L'EES a été examinée durant les négociations qui se sont déroulées du 2 au 5 mai 2000.

5.4 Comment les parties prenantes ont-elles été consultées au stade (a) de la revue environnementale et (b) du
rapport préliminaire d'EE sur les impacts environnementaux et le plan proposé de gestion de l'environnement ?
Décrire les mécanismes de consultation qui ont été utilisés et les groupes qui ont été consultés ?

Etant donné qu'il s'agit d'une EES, la revue préliminaire a été réalisée au moyen de consultations avec les
Ministères et les unités techniques concernés, des visites de terrain et des consultations avec les CRDA. Pour
tous les sous-projets individuels nécessitant une EIE, les parties prenantes ont été consultées par le bureau
d'études qui a réalisé l'étude.

Les éléments principaux de l'EES ont été discutés et convenus avec le Gouvernement.                  En outre, le
Gouvernement a accepté de diffuser publiquement les directives comme le demande l'OP 4.01 de la Banque.

5.5 Quels mécanismes ont été mis en place pour assurer le suivi et l'évaluation de l'impact du projet sur
l'environnement ? Les indicateurs reflètent-ils les objectifs et les résultats du PGE ?

Plusieurs études clés ont été formulées et chiffrées dans les coûts du projet pour suivre et évaluer les aspects
relevant de la qualité des sols et de l'eau. De plus, la plupart des indicateurs comprennent plusieurs indicateurs
qui ont un impact direct et/ou indirect sur l'environnement, comprenant, entre autres, l'utilisation des eaux
souterraines en pourcentage de la recharge des aquifères ; des mécanismes en place d'amélioration de l'efficacité
et de conservation de l'eau ; l'adoption de méthodes améliorées d'irrigation ; pourcentage de réduction des zones
saturées. Les sources majeures de pollution sont identifiées sur une base sélective de «points chauds » et le
réseau de suivi (y compris système d'alarme) pour contrôler la qualité de l'eau est en place (voir Annexe 1).

6. Evaluation sociale :

6.1 Récapituler les principaux enjeux sociaux ayant trait aux objectifs du projet et spécifier les réalisations de
développement social du projet.

Dans l'ensemble, le projet ne devrait pas avoir des impacts sociaux négatifs. Néanmoins, il a été convenu avec
le Gouvernement que pour chacune des composantes/réformes au titre du PISEAU où il pourrait y avoir des
impacts sociaux (dont certains sont indiqués ci-dessous), une liste de ces impacts potentiels serait dressée et, si
nécessaire, des mesures appropriées d'atténuation seraient chiffrées et financées dans le cadre du PISEAU. A
cette fin, une revue sociale des sous-projets et/ou activités comportant des impacts sociaux potentiels a été
effectuée pendant l'évaluation par un spécialiste local des sciences sociales sous la tutelle générale de l'Unité
sociale de MENA.

Thèmes:

Gestion des eaux souterraines. Le projet propose de piloter une gestion participative des ressources des eaux
souterraines peu profondes. L'adhésion des usagers des eaux souterraines est incertain dans les cas où la
ressource qui doit être gérée conjointement n'est pas visible, les cavaliers seuls ``free riders'' sont difficiles à
contrôler et le comportement physique de la ressource n'est pas toujours connu avec certitude.



                                                     18

Politique de tarification de l'irrigation et les pauvres. L'analyse des tarifs de l'eau faite par la DGGR sur les
impacts budgétaires des options pour la politique future des tarifs d'irrigation montre que certains périmètres
irrigués et tailles d'exploitations agricoles en Tunisie pourraient être vulnérables à des pertes importantes de
revenu. Dans ces périmètres, les contraintes de terrain, d'emplacement et d'infrastructure d'irrigation limitent la
portée de l'ajustement. Les aspects sociaux de ces éléments identifiables nécessiteront un traitement différent du
secteur de l'irrigation pris dans son ensemble. Les budgets des exploitations dans des CRDA choisis seront
suivis pendant la durée du projet.

Irrigation utilisant des eaux usées traitées. Deux aspects sociaux seront abordés dans ce cas : (i) gestion de la
santé et suivi des travailleurs agricoles qui pourraient avoir des contacts avec l'eau d'irrigation ; et (ii) enquête
de l'acceptation publique sur les marchés de produits agricoles irrigués avec des eaux usées traitées, et
formulation de campagnes d'information selon besoins.

Les résultats principaux de développement social devraient être comme suit : des revenus ruraux accrus
provenant de sources agricoles et, par conséquent. un bien-être social amélioré ; un accès accru à l'eau potable
résultant du temps réduit passé par les femmes à aller chercher l'eau, contribuant ainsi à l'élimination
progressive des implications négatives d'inégalités entre les sexes dans la socialisation de la génération plus
jeune ; une plus grande attention aux aspects sociaux des projets de développement agricole au Ministère de
l'Agriculture au moyen d'une dotation adéquate en effectifs dans la nouvelle unité socio-économique avec de
nouvelles compétences (économie de l'eau, planification, législation, processus participatifs, etc.) ;
renforcements des AUE au moyen du développement et de la mise en oeuvre de programmes spécifiques de
renforcement de la capacité.

6.2 Approche participative : Comment les principaux intervenants participent-ils au projet ?

Les investissements dans l'infrastructure d'irrigation nouvelle/réhabilitée ne seraient considérés pour le budget
public que s'ils sont initiés à la demande officielle des bénéficiaires. Des projets d'études préparatoires socio-
économiques et techniques seraient présentés aux bénéficiaires et vérifiés par eux avant la finalisation des
propositions. Le processus d'établissement de groupes d'usagers démarrerait avec les études préparatoires
socio-économiques et les fonctionnaires élus des groupes seraient cosignataires au titre de la réception provisoire
des travaux d'irrigation comme dans le PISA 2. Des assurances à cet effet ont été obtenues du Gouvernement au
cours de l'évaluation.

Pour les ménages exploitants agricoles qui exécutent les plans de gestion des aquifères peu profonds, les
bénéficiaires collaboreraient à part entière avec l'Administration pour identifier et exécuter des retraits durables
d'eaux souterraines, comprenant les affectations, le suivi et des mécanismes d'application.

En ce qui concerne l'irrigation, les associations de groupes d'usagers jouissant d'une autonomie financière
impliqueraient des redevances d'eau progressivement plus élevées pour les membres du groupe, mais elles
seraient accompagnées d'un contrat de gestion négocié entre le groupe et l'Administration qui identifierait
clairement les responsabilités et les droits de chaque partie.

6.3 De quelle manière le projet implique-t-il des consultations ou une collaboration avec les ONG et les
organisations de la société civile ?

S.O.

6.4 Quels sont les dispositifs institutionnels qui ont été mis en place pour veiller à ce que le projet atteigne ses
objectifs de développement social?




                                                      19

Au titre de la revue sociale, plusieurs recommandations ont été faites au Gouvernement concernant les aspects
sociaux clés des composantes gestion des eaux souterraines, réhabilitation des périmètres géothermiques,
réutilisation des eaux usées traitées dans l'irrigation, gestion participative des eaux souterraines et renforcement
des associations d'usagers de l'eau, et elles seront respectées pendant l'exécution du projet. Le Gouvernement a
accepté l'établissement d'une unité socio-économique au sein du Ministère de l'Agriculture qui veillera à ce que
les réalisations au niveau du développement social soient étroitement suivies dans ce projet ainsi que dans les
projets futurs.

6.5   De quelle manière le projet assurera-t-il le suivi de la performance des réalisations au niveau du
développement social?

Le projet assurera qu'un spécialiste du développement social fera partie de l'équipe de supervision pour suivre la
performance en termes de réalisations au niveau du développement social.


7. Approche participative (principaux intervenants, leur niveau de participation; si cette approche n'est pas
utilisée, décrire pourquoi elle n'est pas applicable)

a. Bénéficiaires primaires et autres groupes touchés

Les investissements dans l'infrastructure d'irrigation nouvelle/réhabilitée ne seront pris en considération dans le
budget de l'Etat que si les bénéficiaires en font la demande formelle. Des projets d'études socioéconomiques et
techniques préparatoires seront présentés aux bénéficiaires et vérifiés par eux avant la finalisation des
propositions. Le processus d'établissement des groupes d'usagers commencera par des études socioéconomiques
préparatoires et les responsables des groupes co-signeront à la réception provisoire des travaux d'irrigation,
comme c'est le cas pour le Projet PISA-relais.

En ce qui concerne la mise en oeuvre des plans de gestion des nappes peu profonde, les bénéficiaires
collaboreront pleinement avec l'Administration à l'identification et à l'exécution des prélèvements d'eau
souterraine sur une base durable, y compris l'allocation, le suivi et les mécanismes de contrôle des prélèvements

Quant aux GIC, leur autonomie financière entraînerait une augmentation des redevances d'eau mais elle serait
accompagnée d'un contrat de gestion négocié entre le groupement et l'Administration qui articulerait clairement
les responsabilités et droits de chaque partie en cause.

b. Autres intervenants clés

Des campagnes de communication à l'endroit des GIC seront encouragées dans le cadre du PISEAU.


F. Durabilité et risques

1. Durabilité

L'aspect de durabilité serait abordé à trois niveaux :

Utilisation de la ressource en eau. Du fait que le principal objectif du PISEAU est d'aider le passage d'une
stratégie de mobilisation de l'eau à une stratégie à long terme de gestion de la demande, on s'attend à ce que le
Projet contribue de façon significative à la mise en place des réformes et au financement des investissements,
actions propices à l'accroissement de la pérennité de l'utilisation des ressources en eau.




                                                      20

Irrigation
(i)      participation des bénéficiaires à la validation des hypothèses de planification des activités agricoles
         futures afin d'assurer qu'elles sont réalistes et suffisantes pour permettre aux agriculteurs de payer les
         redevances d'eau aux GIC qui seront responsables, sous contrat de l'exploitation et de la Maintenance ;
(ii)     renforcement de l'autonomie financière des GIC et assurance qu'ils appliqueront des redevances d'eau
         suffisantes pour assurer le remplacement de l'équipement de           pompage sans avoir recours aux
         subventions de l'Etat ; et
(iii)    articulation de la politique tarifaire future pour l'approvisionnement en eau d'irrigation, en ajoutant au
         recouvrement des coûts d'exploitation et de maintenance, le recouvrement partiel des coûts
         d'investissement, ce qui encouragerait des économies sur l'eau utilisée à des fins agricoles.

Utilisation des eaux souterraines
(i)      mieux identifier la ressource grâce à l'exploration, à la surveillance et à l'évaluation (y compris la
         modélisation) ;
(ii)     renforcer les mesures de contrôle de la qualité (en plus de la quantité) et intégrer le suivi des eaux de
         surface et des eaux souterraines ;
(iii)    pour les nappes aquifères peu profondes, piloter les plans de gestion viables élaborés et mis en oeuvre par
         les usagers
(iv)     gérer les données informatisées et en assurer la diffusion auprès des utilisateurs ;
(v)      développer une méthodologie pour le suivi des prélèvements sur les nappes peu profondes ; et
(vi)     tester, pour les nappes peu profondes, la mise en oeuvre de plans de gestion participatifs.




                                                       21

2. Risques critiques(voir les hypothèses dans l'Annexe 1, 4è colonne)

                        Risque                    Niveau                      Mesures de minimisation
                                                  du risque                         des risques
Outputs-Objectif
Vacillation de l'engagement gouvernemental               M - Dans les réformes sectorielles définir des repères
à mettre l'égard de la mise en place d'une straté-            comme conditions d'appui aux investissements ;
gie de gestion de la demande et opposition de                atelier de consultation pour affermir l'engagement
divers groupes d'intérêt à la réforme tarifaire              national
                                                             -Adopter la Lettre de
                                                             Politique de Développement du Secteur
                                                             -Consulter tous les intervenants avant
                                                             la mise en place d'une future réforme tarifaire
                                                         M pendant et après l'exécution du PISEAU

L'autonomie financière des GIC demeure fragile               -Définir des repères (critères
                                                             d'éligibilité et TRE minimum ou ratio
                                                             avantages-coût) comme conditions d'appui
                                                             aux investissements

                                                         M -Offrir des programmes spécifiques de
                                                             renforcement des capacités des GIC
Résistance aux changements de personnel
et au transfert des responsabilités                          - Elaborer un programme de
                                                             formation et de reconversion avant le
                                                             lancement des réformes institutionnelles

Composantes-Outputs

Délais de mise en oeuvre                                 M -Confier à la DGFE la coordination des
                                                             programmes établie selon un calendrier réaliste
Niveau de risque global                                  M
Niveau de risque : H (haut), S (substantiel), M (moyen), N (négligeable ou faible)


3. Aspects controversés

Aucun.

G. Principales conditions du prêt

1. Conditions d'entrée en vigueur

·   Le Manuel d'Exécution a été envoyé à la Banque




                                                   22

2. Autres conditions [à lister selon les types de clauses énoncées dans les Accords juridiques]

Comptes et audits
·   Le Gouvernement veillera à ce que les rapports d'audit annuels, ainsi qu'une opinion sur les états de
    dépenses utilisés pour certains décaissements et sur le compte spécial, soient soumis à la Banque dans les
    six mois suivant la fin de l'année budgétaire de l'Emprunteur.
·   L'Emprunteur ouvrira et gérera un compte spécial en euros.

Aspects de gestion
-   L'Emprunteur a déjà pris les mesures nécessaires pour que le CCP responsable de la coordination globale du
    projet soit établi avant le 31 décembre 2000.

Suivi, études et rapports
-   L'Emprunteur préparera et soumettra à la Banque pour examen et observations, au plus tard le 31 mars et le
    31 septembre de chaque année budgétaire, un rapport présenté selon un format jugé acceptable par la
    Banque, sur les progrès accomplis lors des six mois précédents en ce qui concerne la mise en place physique
    et financière du Projet, et sur les indicateurs de performance et d'impact.

H. Niveau de préparation pour la mise en oeuvre

x 1.(a) Les documents de génie civil pour les activités de première année sont terminés et prêts pour la mise en
oeuvre
   1.(b) Sans objet

x 2. Les documents de passation des marchés pour les activités de première année sont terminés et prêts pour la
mise en oeuvre
x 3. Le Plan de mise en oeuvre du projet a été évalué et jugé réaliste et de qualité satisfaisante
__ 4. Les éléments suivants sont insuffisants et sont évoqués dans la Section G (Conditions du prêt)

I.       Conformité aux politiques de la Banque

x 1. Ce projet est conforme aux politiques applicables de la Banque.
__ 2. L'approbation des exceptions aux politiques de la Banque est recommandée. Le projet est conforme à
toutes les autres politiques applicables de la Banque.



______________________             ________________________             _____________________
Madani M. Tall                     Doris Koehn                             Christian Delvoie
Chef d'équipe                      Directeur/Responsable-secteur           Directeur/Responsable-pays




                                                       23

                               Annexe 1: Sommaire de la Conception du Projet

               TUNISIE - PRET D'INVESTISSEMENT DANS LE SECTEUR DE L'EAU



                                       Indicateurs clés
   Hiérarchie des objectifs            De performance               Suivi & évaluation        Principales hypothèses
But de la SAP dans le           Indicateurs sectoriels :       Rapports secteur/pays :      (Objectif-Mission de la
secteur :                                                                                   Banque)

- Gestion de l'environnement    - Gestion améliorée des eaux   - Statistiques, Rapports     - L'engagement du
et conservation des ressources  de surface et souterraines.    DGETH, DGRE                  Gouvernement à l'égard des
naturelles à travers                                                                        réformes stratégiques visant
l'utilisation durable des       - Utilisation durable des                                   à promouvoir une stratégie
ressources en eau               eaux souterraines                                           de gestion de la demande
                                                                                            demeure ferme.
- Réduction de la pauvreté à    - Revenu rural tiré de         - Rapports DGGR, DGPDIA      - Les conditions sectorielles,
travers l'accroissement de la   sources agricoles              et DGPA                      macro-économiques et
productivité et du revenu                                                                   politiques sont stables.
rural
Objectif de développement       Résultats/Indicateurs          Rapports d'activité du       (Objectif-But)
du projet :                     d'impact :                     projet :
- Promouvoir la gestion         - Accroissement des            - Ministère de l'Agriculture - Les institutions du secteur
intégrée effective des          rendements agricoles.                                       de l'eau, y compris les GIC,
ressources en eau pour                                                                      sont réceptives aux nouvelles
améliorer la productivité       - Population rurale            - Rapports Ministère des     opportunités offertes par le
agricole et assurer l'accès des additionnelle avec accès à     Finances/Ministère de        projet.
ruraux à l'eau potable.         l'eau potable (100.000 à la    l'Agriculture.
                                fin du projet).
                                                               - Rapports de supervision,
                                                               Banque.
                                - Nouvelles dispositions       - Ministère de l'Agriculture Appui politique et
                                institutionnelles en place     - Rapports de SPN, Banque.   engagement obtenu des
                                pour le secteur de l'eau.                                   intervenants aux niveaux
                                                               - Ministère de l'Agriculture national et local.
                                                               - Rapports de SPN, Banque.

- Promouvoir la conservation    - Amélioration de l'efficacité
des ressources en eau et la     et des mécanismes de
protection de                   conservation des eaux en
l'environnement.                place.
                                - Pérennité de l'utilisation
                                d'eau.




                                                           24

Réalisations dans chaque        Indicateurs de réalisation :   Rapports d'activité du   (Output-Objectif)
composante :                                                   projet :
1.   A travers la de gestion                                                            - Risques culturaux
     de l'irrigation :                                                                  physiques et climatiques
                                                                                        modérés ;
1a. Accroissement de la         - Nombre d'hectares                                     prix stable au producteur et
production dans les zones du    réhabilités actuellement       - DGGR/CRDA, DGPA        incitations à la production
projet sous petite irrigation.  utilisés.                                               autres que par les prix ;
                                - Disponibilité des                                     conseils de vulgarisation et
                                ressources en eau.                                      intrants agricoles disponibles
                                - Adoption de méthodes                                  de manière opportune.
                                d'irrigation améliorées.
                                - Nombre de tonnes
                                produites par unité de terres
                                irriguée.
1b. Amélioration de la          - Nombre de GIC dans les       - DGGR/CRDA              - Le Gouvernement
pérennité des investissements   périmètres de petite et                                 surmonte la résistance à
dans les petits et grands       grande irrigation au début de                           inclure le recouvrement
systèmes d'irrigation.          l'opération.                                            partiel des coûts
                                - Amélioration du                                       d'investissement par les
                                recouvrement des coûts                                  associations d'utilisateurs ;
                                O&M.                                                    l'opération de l'équipe
                                - Provision pour                                        itinérante multidisciplinaire
                                l'accroissement du                                      visant à former les unités du
                                recouvrement (partiel) des                              MA locales s'est terminée de
                                coûts d'investissement.                                 manière satisfaisante.
                                - Augmentation de la           - DGGR
                                contribution aux
                                investissements
1c. Amélioration de             - Réduction de la
l'efficacité de l'irrigation.   consommation d'eau dans
                                les zones réhabilitées.
                                - Réduction du pourcentage
                                de sols engorgés.
2. A travers la gestion des
eaux souterraines.

2a. Amélioration de             - Niveau d'utilisation des     - Statistiques DGRE      - Le Gouvernement s'engage
l'inventaire quantitatif et     eaux souterraines maîtrisé                              à consacrer des ressources
qualitatif des ressources en    - Ressources en eaux                                    budgétaires adéquates à la
eaux souterraines.              souterraines renouvelables                              collecte, à l'analyse et à la
                                supplémentaires identifiées.                            gestion des données.

2b. Amélioration de la          - Suivi automatique du
capacité de suivi des           réseau piézométrique.
ressources en eaux              - Suivi automatique et
souterraines.                   actions de redressement pour
                                l'infiltration de sel dans la
                                nappe et le sol.




                                                            25

2c.Amélioration de la         - Développement de
capacité de gestion des       systèmes standard de gestion
données.                      de l'information efficaces
                              aux niveaux central et
                              régional.
                              - Création d'un système
                              d'alarme pour le suivi de la
                              salinisation des sols et le
                              niveau/la qualité des eaux
                              souterraines.
3.A travers la conservation
de l'eau et la protection de
l'environnement :

3a.Les systèmes de gestion
des eaux de surface et        - Etablissement d'un système   - DGETH, rapports GTZ.
souterraines sont modernisés  de suivi en temps réel des
et fonctionnels.              eaux de surface flux et
                              stockage en réservoirs) et de
                              la demande dans les
                              principaux secteurs de
                              l'irrigation est basée sur un
                              meilleur système de collecte
                              et de transmission des
                              données.
                              - Utilisation de la
                              technologie appropriée.
                              - Utilisation d'un système de
                              compteurs.
3b.Les ressources en eau sont - Les sources importantes de   - Rapports du ministère de  - Les programmes
protégées et la qualité est   pollution sont identifiées sur l'Environnement, ANPE.      d'éducation
améliorée grâce à une         la base de certains « hot      - Rapports de SPN.          environnementale et les
réduction importante de la    spots ».                       - Rapports DGRE.            efforts de sensibilisation se
pollution de l'eau.           - Le réseau de surveillance                                poursuivent.
                              (y compris le système
                              d'alarme) de la qualité des
                              eaux est en place.
3c.Les activités de           - Inventaire des               - Rapports ONAS.            - Le relèvement du niveau
réutilisation des eaux usées  secteurs/activités cruciales   - Rapports DGGR.            d'acceptation sociale et les
traitées (EUT).               utilisant les EUT.             - Rapports SPN.             progrès en matière de
                              - Etude sur le développement                               recherche sur les EUT
                              d'un système de distribution                               correspondent à la demande
                              des EUT.                                                   croissante.
                              - Amélioration des projets
                              d'irrigation pilotes utilisant                             - La législation est révisée de
                              les EUT et élaboration d'un                                manière satisfaisante.
                              plan à long terme pour la
                              réutilisation des EUT dans
                              les périmètres irrigués.
                              - Volume d'eau mobilisé et
                              qualité.




                                                         26

4.A travers l'alimentation     -GIC pour eau potable créés   - Rapports DGGR.              - La complémentarité avec
en eau rurale :                avant le lancement des                                      les projets d'alimentation en
                               travaux.                                                    eau en cours (KfW, JBIC,
4a.L'accès à l'eau potable est - nombre de système                                         26-26, fonds national de
amélioré au niveau des         d'alimentation en EP crées et                               solidarité) est garantie.
communautés rurales.           réhabilités.
5. A travers le renforcement
des institutions et des
capacités :

5a.Les institutions des
secteurs public et privé sont  - Les effectifs adéquats      - Ministère de l'Agriculture. - Les plans de réaffectation,
renforcées.                    reflètent les nouvelles       - Rapports SPN et d'activité. de reconversion et de
                               compétences (économie de                                    formation du personnel
                               l'eau, planification,                                       bénéficient de l'appui
                               législation, processus                                      politique.
                               participatifs, hydrologie,
                               hydrogéologie, etc.)
                               et mettent l'accent sur un
                               système de gestion de la
                               demande et sur la
                               planification stratégique à
                               long terme.
                               - l'Unité socio-économique
                               est en place.
                               - Le programme spécial pour
                               les GIC est élaboré et mis en
                               oeuvre.




                                                         27

   Hiérarchie des objectifs          Indicateurs clés de           Suivi & évaluation        Principales hypothèses
                                         performance
Composantes/sous-             Inputs (budget de chaque         Rapports d'activité du    (Composantes-Outputs)
composantes du projet :       composante)                      projet :
1.   Gestion de l'irrigation   68,2 millions dollars EU ­      -DGGR et CRDA              - La création des GIC
1a.Développement de la petite  taux de réalisation aux                                    s'effectue de manière
irrigation                     niveaux physique et                                        opportune.
                               financier ; nombre de                                      - Absence de contraintes
                               périmètres d'irrigation                                    environnementales majeures.
                               réhabilités/modernisés ;
                               superficie ajoutée ; intensité
                               culturale.

1b.Réhabilitation de           44 millions dollars EU ­ taux   -DGGR
l'irrigation (grands           de réalisation aux niveaux
périmètres) et réforme de la   physique et financier ; zone    -DGGR ; rapports annuels
gestion des PPI.               réhabilitée.

2.Gestion des eaux
souterraines
2a.Gestion et modélisation     7,7 millions dollars EU ­ taux                             - Passation des marchés de
des données.                   de réalisation aux niveaux                                 manière opportune.
                               physique et financier.                                     Disponibilité des fonds de
                                                                                          contrepartie assurée.
2b.Gestion pilote de la nappe  3 millions dollars EU.                                     - Mise en oeuvre en temps
aquifère                                                                                  opportun.

2c. Exploration et suivi       70 millions dollars EU ­
                               exploration : taux de
                               réalisation aux niveaux
                               physique et financier ; nombre
                               de forages de prospection ;
                               profondeur linéaire
                               d'exploration ; ratio de
                               forages négatifs par rapport au
                               nombre total (positif et
                               négatif) de forages.
                               - suivi : taux de réalisation
                               aux niveaux physique et
                               financier ; nombre de forages
                               de suivi réalisés et équipés.


3. Conservation de l'eau et                                    -DGETH
protection de
l'environnement.
3a.Instruments hydrauliques    10 millions dollars EU - taux
                               de réalisation aux niveaux      - Ministère de             - Coordination adéquate entre
                               physique et financier.          l'Environnement, ANPE,     agences.
                                                               ONAS et DGRE
3b.Protection de la ressource  3,4 millions dollars EU --
en eau et programme            taux de réalisation aux
d'atténuation de la pollution  niveaux physique et financier.
et recherche complémentaire
et appui scientifique.                                         - ONAS, DGGR               - Demande d'utilisation future



                                                         28

                                                                                          des EUT par les usagers
3c.Promotion des activités de 0,5 million dollars EU ­ taux                               potentiels.
réutilisation des eaux usées  de réalisation aux niveaux
traitées.                     physique et financier.                                      - Les GIC sont en place et
                                                                                          fonctionnels.

4. Alimentation en eau        51,9 millions dollars EU -     -DGGR
potable rurale                taux de réalisation aux
                              niveaux physique et financier.


5. Renforcement des           8,3 millions dollars EU ­ taux - Coordination d'ensemble
institutions et des capacités de réalisation aux niveaux     par la DGFE avec le concours
(Etudes, appui aux            physique et financier          d'autres départements.
réformes, assistance
technique et formation).




                                                      29

                                     Annexe 2 : Description du Projet

             TUNISIE - PRET D'INVESTISSEMENT DANS LE SECTEUR DE L'EAU


Composantes du projet

Composante n° 1 ­ 112,2 millions de dollars EU
Gestion du secteur de l'irrigation. Au titre de cette composante, le projet financerait : (i) la création de 56 petits
périmètres irrigués (PI) sur forages d'une superficie totale de 3 000 ha environ ; (ii) la création de 14 périmètres
irrigués pilotes à partir des eaux usées traitées (PI-EUT) sur 580 ha environ ; (iii) la modernisation et la
réhabilitation de 40 petits et moyens périmètres existants d'une superficie totale de 7 800 ha ; (iv) la
réhabilitation des PI par des eaux géothermiques sur environ 2 100 ha; (v) des installations de drainage des PI
sur 3 700 ha environ ; (vi) l'électrification des sources d'eau et des forages (pour eau potable et/ou l'irrigation)
en vue de réduire les coûts énergétiques et d'entretien ; (vii) la création de 17 points d'eau pour consolider les
infrastructures hydrauliques sur le parcours Dhaher et d'El Ouara ; (viii) la création de 25 forages
d'exploitation ; (ix) la création de périmètres d'épandage des eaux de crue ; et (x) des activités de recherche pour
appuyer la composante ``gestion de l'irrigation''. En parallèle aux activités de cette composante à financer par la
Banque, un grand effort serait fait pour moderniser la Basse Vallée de la Médjerda avec le concours financier de
la KfW. Une étude de faisabilité couvrant 5 536 ha (sur un total de 27 000 ha) serait lancée dans le but de
moderniser, au cours d'une première phase, l'infrastructure d'irrigation sur 3 000 ha de périmètres prioritaires.
La progression des activités de modernisation de la Médjerda serait suivie de près pendant le PISEAU du fait
que les enseignements tirés pourraient aider à dicter les choix futurs des stratégies de réhabilitation et/ou de
modernisation de grands périmètres similaires, notamment dans le contexte du PISEAU 2.

Des critères de sélection seront appliqués pour tous les investissements dans l'irrigation à grande et petite
échelle. Les sous-projets concernant les forages individuels ou groupes de forages et l'infrastructure d'irrigation
connexe d'un coût total n'excédant pas 500 000 DT feraient l'objet d'une analyse coûts-avantages simplifiée
(format convenu pendant le projet PISA et mise en oeuvre dans le projet PISA-relais) qui devrait indiquer un
ratio avantages-coûts supérieur à 1. Pour être éligibles au financement de la Banque, les sous-projets d'un
montant total estimé à plus de 500 000 DT seraient soumis à une étude de faisabilité comprenant une analyse
coûts-avantages complète indiquant un TRE d'au moins 10 % pour les périmètres nouvellement établis et d'au
moins 15 % pour les périmètres réhabilités ou modernisés. Pour les cas des PI sur EUT, l'étude de faisabilité
comprendrait également une étude environnementale qui présenterait, le cas échéant, un plan d'atténuation de
l'impact à intégrer et à chiffrer dans le sous-projet. Pour qu'un projet puisse être sélectionné, il faudra également
démontrer, sur la base de l'analyse de la Direction Générale des Ressources eu Eau (DGRE), que la nappe
utilisée pour le projet n'est pas surexploitée. Enfin, en ce qui concerne tous les investissement dans la grande et
petite irrigation, les GIC devraient être en place et fonctionnelles avant le lancement du sous-projet
correspondant. Ces GIC participeraient pleinement aux études préliminaires et à la supervision des travaux. Des
contrats de gestion seraient utilisés et indiqueraient les rôles et responsabilités (y compris les dispositions
régissant le partage des coûts) de chaque partie concernée (CRDA et GIC).

Composante n° 2 ­ 80,7 millions de dollars EU
Gestion des eaux souterraines. Au titre de cette composante, le projet faciliterait : (I) la création de forages
d'exploration et les piézomètres ; (ii) la protection et la réhabilitation des forages et piézomètres existants ; (iii)
le développement de l'infrastructure de recharge artificielle des eaux souterraines à partir des eaux de surface ; et
(iv) le financement d'un certain nombre de projets expérimentaux/de recherche dans le domaine des eaux
souterraines et d'autres destinés à renforcer la collaboration entre plusieurs directions du Ministère de
l'Agriculture et autres entités, ainsi que leurs capacités de mise en oeuvre conjointe, améliorer la cohérence des
méthodes de collecte et d'analyse des données ; et organiser l'accès aux données et leur utilisation dans le
processus de décision aux niveaux régional et central. En particulier, le PISEAU financerait, sur une période de



                                                       30

cinq ans, la réalisation de 310 forages d'exploration (plus de 105 000 mètres linéaires) et d'environ 610
nouveaux piézomètres, ainsi que la réhabilitation de 125 piézomètres existants. Les forages qui s'avéreront
« positifs » pourront être utilisés de façon productive. A l'instar de la stratégie de gestion intégrée des ressources
en eau superficielles et souterraines, les activités de recharge artificielle seraient développées à partir des sources
traditionnelles, et la capacité globale de suivi des eaux souterraines serait renforcée à travers l'établissement d'un
Système d'Information National pour les Ressources en Eau (SINEAU) et l'organisation des réseaux de suivi
existants (réseau piézométrique et réseau de suivi des eaux de surface, réseau qualité, etc.). Un autre élément
important de cette composante serait la conduite des approches de gestion participative des eaux souterraines
afin de déterminer les implications futures dans les domaines de la décentralisation, du partage des coûts, des
droits à l'eau et des opérations de suivi/contrôle.

En ce qui concerne les forages d'exploration, leurs sites seraient sélectionnés sur la base des résultats des études
de prospection technique et des paramètres définis dans le contexte du projet PISA-relais. L'implication du
secteur privé dans les activités de forage et de prospection hydrogéologique reposerait sur les efforts déjà fournis
dans le contexte du projet PISA-relais.

Composante n° 3 ­ 4,9 millions de dollars EU
Conservation de l'eau et protection de l'environnement. Au titre de cette composante, le projet serait axé sur
deux activités principales : (i) le suivi des ressources en eau (qualité et quantité) et (ii) la protection des
ressources en eau et des sols. On s'attend à ce que plusieurs entités (Agriculture, Environnement, ONAS, ANPE,
SONEDE, etc.) jouent un rôle majeur dans la réalisation de ces activités. Le PISEAU facilitera cette
collaboration et aidera à définir un certain nombre de sous-projets et d'activités de recherche (i) en actualisant
l'inventaire des principales sources de pollution ``points chauds'' et en établissant un réseau de suivi de la
qualité des eaux ; (ii) en finançant les campagnes d'information, d'éducation et de sensibilisation ; et (iii) en
élaborant de nouvelles dispositions institutionnelles de gestion des problèmes de pollution de l'eau. Le
financement de ces actions (investissements, recherche, réforme) est capital et ne devrait pas être à la remorque
de dons ou d'hypothétiques financement souples. Il est donc prévu que ces actions soient prises en compte sur le
financement BIRD. Toutefois, si des dons étaient disponibles il seraient affectés en priorité à ces activités.

Composante n° 4 ­ 51,9 millions de dollars EU
Alimentation en eau rurale. La composante d'alimentation en eau potable rurale aurait pour but de fournir de
l'eau potable à 100 000 ruraux environ. Elle serait mise en oeuvre sur une période de trois ans (2001 et 2003) en
tant qu'élément de la stratégie gouvernementale visant à élargir l'accès à l'eau potable de 78 % à 90 % des zones
rurales avant la fin du 10è Plan (2006). Les critères d'éligibilité pour la sélection des sites ont été confirmés avec
le Gouvernement lors de la mission d'évaluation. Ils seraient conformes à la stratégie nationale pour
l'alimentation en eau potable et porteraient au minimum sur : (i) une population cible minimale à alimenter, (ii)
un plafond de coût d'investissement, (iii) la participation des GIC dès le départ. A cet effet, une corrélation
étroite serait établie avec les projets d'alimentation en eau en cours financés par JBIC (agence de coopération
japonaise) et la KfW en particulier afin d'assurer la complémentarité et d'éviter d'envoyer des signaux de
principe opposés au Gouvernement tunisien et à la population rurale.

Composante n° 5 ­ 8,3 millions de dollars EU
Renforcement des institutions et des capacités. Le passage d'une stratégie de gestion de l'offre à une stratégie de
gestion de la demande dans le secteur de l'eau requiert de nouvelles capacités et compétences pour la mise en
oeuvre du PISEAU 1 et plus tard du PISEAU 2. A cette fin, la composante faciliterait le développement de
nouvelles compétences (économie de l'eau, systèmes d'information, culture client et marketing, gestion
participative, maintenance, etc.) pour la plupart axées sur la planification et la gestion de la demande dans le
secteur de l'eau tout en renforçant la capacité du Ministère de l'Agriculture dans les domaines qui demeureront
toujours sous son égide, à savoir la réglementation, le contrôle et la planification stratégique. Le PISEAU
faciliterait également la création d'une Unité Socio-Economique au sein du MA, qui pourrait ultérieurement
évoluer pour devenir une unité de réflexion/planification intersectorielle au fur et à mesure que la nature des



                                                       31

questions d'eau deviendront plus transsectorielles et que l'arbitrage extra et intersectoriel sera plus courant. Un
important effort de renforcement des capacités serait également financé en faveur des GIC, des ONG et des
entrepreneurs privés opérant dans le secteur de l'eau. Enfin, un programme de communication destiné à
renforcer la nouvelle vision stratégique pour le secteur de l'eau serait développé et mise en oeuvre dans le cadre
du projet.




                                                     32

                                    Annexe 3 : Coûts Estimatifs du Projet

            TUNISIE - PRET D'INVESTISSEMENT DANS LE SECTEUR DE L'EAU


                                                                     Monnaie       Devises       Total
                 Coûts du projet par composante                        locale      (millions   (millions
                                                                       (millions  dollars EU) dollars EU)
                                                                      dollars EU)
Gestion du secteur de l'irrigation                                       54,00       46,00      100,00
Gestion des eaux souterraines                                            42,00       32,40       74,40
Conservation de l'eau et protection de l'environnement                    2,50        1,90        4,40
Alimentation en eau potable rurale                                       28,50       18,70       47,20
Renforcement des institutions et des capacités                            3,20        4,30        7,50

Coût total de base                                                      130,20      103,30      233,50
                                                                          6,50        5,00       11,50
                                                                          8,30        4,70       13,00
                                               Coût total du projet     145,00      113,00      258,00
                                             Financement total requis   145,00      113,00      258,00

                                                                       Monnaie     Devises       Total
                  Coûts du projet par catégorie                         locale     (millions   (millions
                                                                       (millions  dollars EU) dollars EU)
                                                                      dollars EU)
Fournitures                                                               6,50       45,00       51,50
Travaux                                                                 127,00       59,00      186,00
Services                                                                  5,50        7,00       12,50
Formation et appui aux réformes                                           6,00        2,00        8,00
                         Coût total du projet                           145,00      113,00      258,00
                      Financement total requis                          145,00      113,00      258,00
Chiffres arrondis.




                                                   33

                       Annexe 4 : Sommaire de l'Analyse des Coûts-Avantages

            TUNISIE ­ PRET D'INVESTISSEMENT DANS LE SECTEUR DE L'EAU


Sommaire des coûts et avantages

Le Projet d'investissement dans le secteur de l'eau (2001-2005) serait le premier prêt d'un lot de deux prêts
consécutifs correspondant aux 10è et 11è Plans destiné à financer une sous-série d'activités d'investissement
dans la stratégie de gestion du secteur de l'irrigation, la prospection et la surveillance des eaux souterraines,
l'alimentation en eau dans les zones rurale, la conservation de l'eau et la protection de l'environnement, et le
renforcement des institutions et des capacités. La mise en place des réformes serait donc effectuée en deux
étapes. Etant donné qu'il s'agit d'un Projet d'investissement sectoriel visant à épauler le programme
d'investissement dans le secteur de l'eau que le Ministère de l'Agriculture envisage de lancer en 2001, la
description de la préparation du projet contient quelques détails sur le programme du Ministère pour 2001, mais
ne tient compte que des activités générales pour les années ultérieures. De ce fait, l'analyse détaillée des coûts-
avantages est difficile. Néanmoins, elle présente les taux de rentabilité indicatifs de certaines composantes
d'investissement clés pour plus de 70 % du coût total du projet. l'Etude du Secteur de l'Eau qui s'est terminée en
avril 1999 est le document de base du projet proposé et de tous les investissements futurs dans le secteur,
conformément à la nouvelle stratégie de gestion participative de la demande.

Les sous-projets particuliers des systèmes d'irrigation à financer à l'aide du Prêt devront répondre aux critères de
sélection économiques déjà éprouvés dans le contexte des projets PISA et PISA-relais en cours d'exécution.
Les bénéficiaires en seraient d'une part les agriculteurs pratiquant la petite irrigation et d'autre part les grands
périmètres irrigués réhabilités qui enregistreraient des gains en termes d'accroissement de la production et des
revenus à travers des rendements accrus, l'intensification des cultures et l'adoption de cultures à forte valeur
économique. De plus, « l'approche à impact minimal» a été appliquée en vue d'évaluer la faisabilité
économique de la composante relative à la gestion des ressources en eau (Cummings et autres, 1996 ; Projet des
Ressources en Eau, Mexique, 1996 ; Projet de Gestion des Ressources en Eau, Bahia, Brésil, 1998 ; et Projet
Proagua, Brésil, 1998). Une analyse qualitative des avantages de certaines composantes est présentée le cas
échéant.

La composante d'alimentation en eau rurale contribuera à relever le pourcentage total de ruraux desservis de 78
% (taux actuel) à 90 % d'ici la fin du projet. On s'attend à ce que le meilleur accès à l'eau potable et
l'alimentation adéquate en eau entraînent une réduction du coût de l'eau en termes de temps, d'énergie et de
redevance au niveau des ménages bénéficiaires. De plus, les pratiques d'assainissement et d'hygiène améliorées
auront un impact positif direct sur la santé et la productivité ­ impact particulièrement bénéfique pour les
femmes et les enfants. Les aspects sociaux sont très importants dans la stratégie d'alimentation en eau rurale du
Gouvernement. Le raccordement d'eau au foyer se justifie sur la base des avantages reconnus de la disponibilité
d'eau à la maison par rapport à la collecte de l'eau à partir d'orgues géologiques et, dans les zones rurales, sur le
besoin fondamental d'eau potable. Ceci a déjà été noté dans le Rapport d'Achèvement du Projet National
d'Alimentation en Eau Rurale en Tunisie (1994).

L'avantage direct le plus déterminant de la composante d'amélioration du drainage se ferait sentir au niveau des
agriculteurs en raison de la meilleure efficience des prestations de services, de la meilleure disponibilité de
l'équipement d'irrigation et de drainage et de la réduction des coûts correspondants. Les principaux avantages à
court terme proviendront du drainage physique et de pratiques d'irrigation améliorées, ainsi que de l'opération et
de la maintenance plus efficaces des ouvrages qui se traduiront pas un drainage plus efficient qui, à son tour,
entraînera des avantages environnementaux et un meilleur rendement des produits agricoles. Le drainage
amélioré contribuera à renforcer la pérennité des terres et de la base des ressources en eau en réduisant la nappe
des eaux souterraines, les engorgements d'eau et la salinité des sols, d'où l'amélioration des rendements



                                                     34

culturaux aussi bien en termes de quantité que de qualité. D'autres avantages ressortiraient également du fait
qu'à l'avenir les pertes de production seraient évitées ­ ce qui ne serait pas le cas si les problèmes des eaux
souterraines et de la salinité persistaient.

Le renforcement des institutions et des capacités permettrait de mieux coordonner la planification et la mise en
oeuvre des activités relatives aux ressources en eau entre les multiples unités techniques impliquées dans la
gestion des ressources en eau (GRE) qui résultera en des avantages économiques importants dans tout le pays.
L'approche GRE intégrée encouragera la consolidation et la complémentarité des ressources et améliorera les
investissements publics. Grâce à cette coordination améliorée des activités, le concept et la mise en oeuvre du
projet seront plus efficients, les dépassements de coûts seront moindres et l'infrastructure existante sera utilisée
d'une manière plus rationnelle. L'appui à la mise à niveau et à la modernisation plus poussée du réseau
d'informations hydrologiques se traduira par une utilisation plus efficace de l'eau du fait que sa disponibilité et
son utilisation seraient suivies de plus près. Le passage de la stratégie de développement de nouvelles ressources
en eau à la stratégie de gestion de la demande conduira éventuellement à l'établissement de mesures tarifaires et
à une meilleure collecte des redevances, éléments qui contribueront à promouvoir l'utilisation plus rationnelle de
l'eau. La pression pour le développement de l'alimentation en eau diminuerait et une plus grande part des coûts
économiques de l'eau utilisée incomberait progressivement aux consommateurs/usagers. Les efforts de
renforcement des capacités faits par les GIC, les ONG et les entrepreneurs privés dans le secteur de l'eau
devraient permettre d'arriver à une stratégie de gestion en eau plus cohérente et plus sensible à l'environnement
qui assurerait la pérennité des ressources dans le long terme.

Les activités de réutilisation des eaux usées traitées offrirait des avantages économiques, agronomiques et
environnementaux importants. Outre l'augmentation de la productivité agricole, l'application des EUT sur les
terres contribue à réduire, à travers deux processus naturels, la quantité de contaminants chimiques et organiques
qui s'infiltre dans les eaux superficielles et souterraines. Premièrement, les végétaux absorbent les substances en
tant qu'éléments nutritifs, et les empêchent ainsi d'entrer dans les ruissellements des eaux souterraines.
Deuxièmement, alors que l'eau s'infiltre au fond des sols, ceux ci- filtrent les organismes pathogènes et les
éléments trace. L'irrigation par EUT a l'avantage économique connexe de réduire les investissements financiers
dans de nouvelles sources d'eau en remplaçant les eaux usées par de l'eau d'irrigation de bonne qualité. La
présence d'éléments nutritifs de valeur dans les EUT peut contribuer à réduire l'utilisation d'engrais et ainsi à
améliorer les revenus nets des agriculteurs.

La composante de conservation de l'eau et de protection de l'environnement apportera des avantages à travers le
suivi, l'évaluation et la gestion de la nappe aquifère, la réduction de la pollution de l'eau et la protection de la
base des ressources en eau. Cette composante permettra d'intensifier la participation des intervenants à la gestion
des ressources par le biais de la mise en place de programmes publics d'éducation sur la valeur des ressources en
eau et l'importance de la conservation de l'eau par l'utilisation rationnelle et du contrôle de ses polluants. Dans
le contexte du PISEAU, une méthodologie de conception et de mise en oeuvre participative de la stratégie de
gestion des eaux souterraines serait lancée en vue de transférer aux agriculteurs une plus grande part de la
responsabilité de gestion durable des nappes.

Critères d'évaluation des investissements dans le secteur de l'eau

         Irrigation. En ce qui concerne l'irrigation par forage, les critères de sélection des sous-projets de forages
individuels ou groupes de forages et l'infrastructure d'irrigation connexe d'un coût supérieur à 5 000 DT/ha mais
inférieur à 500 000 DT au total comprendraient une procédure simplifiée d'analyse des avantages-coûts qui
devrait indiquer un ratio supérieur à 1,0. Les sous-projets d'un montant total estimé à plus de 500 000 DT
feraient l'objet d'une étude de faisabilité comprenant une analyse coûts-avantages complète et ne pourront
bénéficier d'un financement par le Prêt que si leur TRE minimum atteint 10 %. L'éligibilité des sous-projets
d'un coût inférieur à 5 000 DT/ha ne serait pas assujettie à une analyse économique. Les audits périodiques des
analyses économiques pour les sous-projets plus petits et l'étude de tous les sous-projets plus grands en cours



                                                       35

dans le contexte des projets PISA et PISA-relais indiquent des résultats satisfaisants. Quant aux investissements
dans la petite irrigation à forages, les projets retenus dans le cadre du PISA et PISA-relais ont enregistré des taux
de rentabilité de 15-21 %. Enfin, pour tous les investissements dans la grande et petite irrigation, les Groupe
d'Intérêt Collectif (GIC) devront être en place et fonctionnelles avant le démarrage du sous-projet correspondant.

         Alimentation en eau rurale. Les critères d'éligibilité pour la sélection des sites comprendraient au
moins : (i) une population cible minimale, (ii) un coût plafond d'investissement ; et (iii) la pleine participation
des GIC dès le départ. Ces critères ont été convenus avec le Gouvernement lors de la mission d'évaluation. Les
GIC assumeraient tous les coûts O&M puis, progressivement, les coûts de remplacement.

Drainage/réhabilitation des périmètres existants. Tous les sous-projets seraient soumis à une étude de faisabilité
indiquant un TRE minimum de 15 % pour être éligible au financement de la Banque.

Forages d'exploration. Pour les forages d'exploration, des sites seraient sélectionnés sur la base d'études de
prospection techniques et de critères économiques. Ces critères comprennent une comparaison avec d'autres
sources et types d'utilisation d'eau et une analyse coûts-avantages simple des périmètres d'irrigation établis et
éprouvés dans le contexte du projet PISA 2.

Expérience de la Banque et évidence économique. L'évidence tirée de l'expérience directe de la Banque et de la
littérature économique indique que les gains économiques résultant de la gestion améliorée des ressources en eau
constituent une justification de l'investissement dans ce domaine. Le Tableau 1 reprend les principales activités
des composantes et indique la nature et l'ampleur de leur impact économique.

  Tableau 1. Composante de gestion des ressources en eau : activités, impacts anticipés et ampleur
Impact                           Valeur                  Evidence
                                                         Source                     Niveau

Meilleure coordination des
activités de GRE
Avantages accrus                 Elevée                  Bassin du Ganges           20 %
                                                         (Rogers, 1993)             d'augmentation
Réduction des coûts                                      Brésil ­ Projet Proagua et 20-32 %
d'investissement                 Elevée                  Projet de                  d'économies
                                                         GRE de Bahia
Réduction/élimination      des                           Expérience de la Banque    15 % de dépassement des
dépassements de coûts            Elevée                                             coûts
Amélioration de la stratégie
de gestion de la demande
Meilleur contrôle de                                     Inde ­ Singh 1983          25-35 %
l'utilisation des ressources     Elevée                                             d'augmentation.
en eau                                                                              Efficience de l'irrigation
Meilleur contrôle de                                     Bhatia et autres, 1994     26 %
l'utilisation des ressources                                                        de réduction à travers des
en eau par le biais de           Moyenne-élevée                                     campagnes d'éducation à
l'éducation                                                                         l'intention des grands
                                                                                    consommateurs




                                                       36

Plus grande participation                              De los Reyes et autres,      50-75 % d'augmentation
des usagers dans les                                   1989                         de la productivité agricole
activités de gestion des         Elevée                                             100 %
ressources en eau                                                                   d'augmentation dans la
                                                                                    zone irriguée
Promotion des GIC                Elevée                Subramanian et autres,       25-30 % de réduction des
                                                       1997                         coûts d'équipement
                                                                                    d'irrigation

Approche à impact minimal. La modification fondamentale du développement des ressources en eau ­ passant
de la mobilisation de l'offre à une stratégie de gestion améliorée comme moyen de répondre aux besoins en eau
­ a fait naître une « nouvelle génération » de projets hydrologiques dont l'objectif réside dans l'amélioration et la
modernisation des capacités du pays à recueillir, traiter et utiliser l'intrant le plus important de la gestion de
l'eau : l'information. Cette «nouvelle génération » de projets, dont le PISEAU fait partie, est caractérisée par
des facteurs importants : la collecte des données et le traitement de l'information, l'utilisation de l'information
lors des prises de décision, et l'investissement dans le développement des institutions et le renforcement des
capacités. Telle que Cummings et autres l'ont élaborée en 1996, l'approche à impact minimal repose sur
l'intuition que les nouvelles options d'investissement émergeront dans un climat incertain et sur l'évaluation de
la faisabilité économique d'un projet en fonction des réponses à deux questions connexes : Quel est l'impact
minimal nécessaire sur les valeurs sociales mesurables imputable au projet pour assurer sa faisabilité (ratio A/C
par unité) ? Existe-t-il une base raisonnable permettant d'anticiper un impact aussi minimal? Cette approche a
été utilisée récemment dans des projets «nouvelle génération » du portefeuille de la Banque, en particulier le
Projet de Ressources en Eau, Mexique, 1996, le Projet de Gestion des Ressources en Eau, Bahia, 1997, et le
Projet Proagua, Brésil, 1998, en vue de déterminer la faisabilité économique des composantes de gestion des
ressources en eau.

Dans le PISEAU, l'impact des activités améliorées de collecte des données et de gestion de l'information
pourrait influer directement sur le bien-être social? En effet, une combinaison d'éléments tels que
l'accroissement de la production agricole (à travers l'utilisation plus rationnelle de l'eau), l'intensification des
opportunités de croissance industrielle (par exemple à travers la réaffectation de l'eau pour usage municipal et
industriel), l'amélioration ou l'élimination de l'exploitation des ressources naturelles épuisables, pourrait
contribuer à promouvoir la croissance durable ; à la réduction des risques et des coûts associés à la viabilité des
barrages, aux inondations et aux sécheresses ; à l'amélioration de la qualité de l'environnement et, d'une manière
plus générale, au perfectionnement des processus décisionnels. Les composantes de gestion des ressources en
eau permettraient notamment : (i) de rationaliser le processus décisionnel relatif à l'investissement dans
l'infrastructure hydraulique (grâce à une meilleure coordination et planification des activités, et à la stratégie de
gestion de la demande) qui, à son tour, aurait un impact sur les dépenses publiques pour le secteur de l'eau ; (ii)
d'influencer positivement la demande d'eau par le biais de l'application progressive de la réforme tarifaire ; et
(iii) d'améliorer l'exploitation et la maintenance de l'infrastructure hydraulique existante et future.

Le tableau ci-dessous présente les avantages et coûts estimatifs annualisés de quelques activités du secteur de
l'eau qui seraient affectées par le projet et, dans la mesure du possible, leur impact économique estimatif. Les
valeurs totales pertinentes estimées (sur la base d'hypothèses pessimistes) se chiffrent à 1 065 millions de dollars
EU. Les coûts annualisés de la composante de gestion des ressources en eau pendant toute la durée du projet
sont estimés à 3,5 millions de dollars EU. On estime que les coûts sociaux correspondront aux coûts
économiques. Ainsi, la valeur implicite de l'impact minimal justifiant l'investissement serait équivalente à 0,3 %
de la valeur sociale du secteur de l'eau. Cela signifie que la faisabilité économique de la composante de gestion
des ressources en eau exigerait qu'elle affecte (soit en augmentant les avantages, soit en réduisant les coûts) le
niveau actuel des avantages-coûts associés au secteur de l'eau d'un agrégat équivalant à 0,3 % de la valeur
sociale donnée. Même si l'on applique une liste partielle des avantages estimés de manière pessimiste, les




                                                      37

avantages annualisés possibles découlant des composantes de type GRE s'élèveraient à environ 30 millions de
dollars EU, soit un ratio avantages-coûts supérieur à 8.


       Tableau 2. Impact des valeurs économiques du secteur de l'eau (en millions dollars EU)

Valeurs économiques
(Avantages et coûts)          Niveau actuel             Impact estimé
                                                        Niveau type                                  Annuel

Investissements publics
dans les ressources en eau    183                       Gain d'efficience de 10 %                       18,3
Dépassement des coûts
d'investissement associés à 22                          Réduction de 10 %                                2,2
l'eau
Valeur de la production
agricole irriguée             850                       Augmentation de +1 %                            8,5
Dégâts agricoles dus à la                               Réduction de 10 % à travers les
sécheresse                    9                         réseaux d'informations hydrologiques
                                                        améliorés                                        0,9
Coûts d'exploitation des 1                              Réduction de 10% à travers la
eaux souterraines                                       gestion améliorée des eaux
                                                        souterraines                                     0,1
Valeur totale                 1 065                                                                     30,0


Analyse coûts-efficacité de l'exploration de forages profonds

        La méthodologie ci-après a été utilisée pour déterminer, ex post, l'efficacité par rapport aux coûts des
investissements dans des forages d'exploration : de 1990 à 1995, les activités d'exploration de la DGRE ont
permis d'estimer que la fourniture durable d'eau de la nappe aquifère en Tunisie s'accroissait de 40 millions de
m 3 par an (80 % utilisés pour l'agriculture irriguée et 20 % pour l'alimentation des villes et des zones rurales en
eau potable). Sur la base de cette disponibilité d'eau accrue, les rendements de trois méthodes culturales
représentatives (M1, M2 et M3) dans une situation «avec projet » (cultures irriguées) ont été analysés et
comparés avec une méthode culturale typique « sans projet » (cultures pluviales) en utilisant les données
détaillées des budgets d'exploitation et des coûts d'exploitation agricole. La méthode culturale M1 est la
méthode dont la valeur ajoutée est la plus basse (culture irriguée de fourrage et céréales, 88 % ; légumineuses, 15
% ; et légumes à forte valeur économique, 10 %), alors que la M3 est la méthode à valeur ajoutée la plus élevée
(légumes, 50 % et poivrons à forte valeur économique, 50 %). La méthode M2 représente une valeur ajoutée
moyenne. Les coûts inclus dans l'analyse étaient les coûts d'investissement d'exploration par forages profonds,
les coûts de développement de l'irrigation (à 7 000 DT/ha sur la base de la moyenne des coûts dans des projets
récemment achevés dans six gouvernorats différents), les coût O&M et les coûts de remplacement des pompes
tous les sept ans. Tous les coûts financiers et les prix ont été convertis en prix économiques à l'aide de facteurs
de conversion particuliers. Une série des avantages nets a été calculée ainsi que son TRE sur la base des
hypothèses listées ci-dessous. Ce TRE représente le taux de rentabilité interne des investissements dans
l'exploration par forages profonds et la valeur ajoutée tirée de la découverte de nouvelles ressources en eaux
souterraines renouvelables.

Principales hypothèses
- Toute l'eau supplémentaire est de qualité raisonnable et consacrée à la production agricole.



                                                      38

- Les prix demeurent constants en termes réels pendant la période de 20 ans couverte par les scénarios
  « avec projet » et « sans projet ». (Les facteurs de conversion spécifiques utilisés pour les prix des intrants et
  des extrants sont présentés dans l'analyse financière et économique détaillée qui se trouve dans le dossier du
  projet.)
- Les politiques fiscales et de transfert demeurent constantes pendant la même période de 20 ans afin que les prix
  économiques demeurent constants (prix 1998) en termes réels pendant cette période.
- Les avantages dérivés de l'eau supplémentaire ne commencent à courir qu'à partir de la troisième année, ce qui
  permet de développer l'irrigation pendant deux ans après la découverte des nouvelles sources d'eau.
- Le Facteur de Conversion Spécifique (FCS) utilisé pour les coûts d'investissement a été estimé à 0,84 %, la
  composante en devises étant de 70 %.
- Le coût d'opportunité du capital est de 10 %.
- Les agriculteurs ont plein accès aux intrants (y compris le crédit).
- Le coût d'opportunité de la main-d'oeuvre non spécialisée est estimé à 70 % du taux des salaires courants.
- Le projet a une durée de 20 ans.

Dans le contexte de ces hypothèses et si l'on utilise la méthode culturale M1, la série nette des avantages
représente un taux de rentabilité de 18,2 % avec une VAN de 12,8 millions DT pour les investissements dans
l'exploration pendant la période 1990-1995. Les TRE des méthodes culturales M2 et M3 sont beaucoup plus
élevés, soit 24,3 % et 56 % respectivement. Cependant, seuls les résultats des scénarios les plus pessimistes sont
présentés ici. Les tests de sensibilité indiquent qu'avec un délai des avantages de 1 an et de 2 ans, les TRE
tomberaient à 14,6 % et 12,9 % respectivement. Une augmentation de 10 % des coûts d'investissement
entraînerait un déclin du TRE de 15,9 %. Les tests indiquent que la viabilité des investissements serait dans son
ensemble solide face à un déclin modeste des performances, même pour le scénario le plus pessimiste.
L'incorporation de l'utilisation de l'eau potable entraînerait une rentabilité économique encore plus favorable.
Cependant, la nature des résultats du scénario pessimiste indique que le programme d'exploration par forages
profonds est efficace par rapport au coût.


                              Tableau 3. Exploration par forages profonds :
                        sommaire de l'analyse économique­scénario pessimiste

Taux de rentabilité économique                          18,2
Valeur actuelle nette (en millions de DT)               12,8
Analyse de sensibilité :

Taux de rentabilité économique avec :
-   un délai d'un an quant aux avantages                14,6
-   un délai de deux ans quant aux avantages            12,9
Augmentation de 10 % des coûts d'investissement
                                                        15,9

Analyse des coûts-avantages de l'irrigation par forages
Une analyse d'ensemble coûts-avantages a été effectuée pour environ 51 petits périmètres d'irrigation envisagés
dans le contexte du projet.

Les coûts d'ensemble comprennent les coûts d'investissement, les coûts O&M et le coût de remplacement des
pompes tous les sept ans. Etant donné que la superficie irriguée est d'environ 3 000 ha., les avantages de trois
méthodes culturales représentatives (selon un ordre de valeur ajoutée croissante) ont été calculés en utilisant les
données des budgets d'exploitation et les coûts d'exploitation selon la méthodologie décrite plus haut. Toutes les
principales hypothèses listées ci-dessus ont également été utilisées. La méthode culturale pessimiste (basse
valeur ajoutée) est celle qui a été utilisée pour le scénario de forages profonds. Tous les prix et coûts financiers


                                                      39

ont été convertis en prix économiques en utilisant des facteurs de conversion spécifiques. Les avantages sont
supposés émerger la troisième année d'exécution au taux de 40 % pour commencer, puis de 60 %, 80 % et 100
% du total. La série nette d'avantages calculée représente un taux de rentabilité de 18,1 % et une VAN de 12,4
millions de DT.

    Tableau 4. Programme de petits forages : sommaire de l'analyse économique­ cas pessimiste

Taux de rentabilité économique                           18,1
Valeur actuelle nette (en millions de DT)                12,4
Analyse de sensibilité :

-   délai d'un an quant aux avantages                    15,7
-   délai de deux ans quant aux avantages                13,6

Augmentation des coûts de 10 % Augmentation des          16,9
coûts de 10 % plus délai d'un an quant aux               14,3
avantages
Valeurs critiques :
-   Réduction des avantages (%)                          34
-   Augmentation des coûts (%)                           58

Analyse de sensibilité/Valeurs critiques et éléments importants
Les résultats de l'analyse de sensibilité indiquent qu'une augmentation du total des coûts de 10 % entraîne un
déclin de 16,9 % du TRE. Un délai d'un an quant aux avantages du projet pourraient provoquer un déclin de
15,7 % du TRE. La combinaison d'une augmentation de 10 % des coûts d'investissement et d'un délai d'un an
quant aux avantages se traduirait par un déclin de 14,3% du TRE. Les résultats sont solides dans tous les
scénarios et témoignent donc de la viabilité des investissements.

Les valeurs critiques indiquent que les avantages devraient décliner de 34 % et les coûts augmenter de 58 % pour
maintenir le TRE minimum à 10 %. Le fait que les valeurs critiques sont élevées indique que le TRE est très
solide et que le risque de telles variables est faible.

Analyse coûts-avantages de la réutilisation des eaux usées

Une analyse coûs-avantages a été réalisée pour les 450 ha environ (dans 5 gouvernorats) qui devraient être
irrigués avec des eaux usées traitées. Dans tout le pays, 6 000 ha environ sont irrigués avec des EUT (57 % par
aspersion et 43 % par gravité).

Pour l'analyse, on a utilisé la méthode nationale culturale moyenne pour les périmètres irrigués avec des EUT :
céréales, 22 % ; fourrages, 45 % ; cultures arbustives, 45 % ; et cultures industrielles, 4 % (situation
« avec projet »). Dans la situation «sans projet » (cultures pluviales) on a supposé une méthode culturale de
céréales. Les données budgétaires de l'exploitation et des coûts d'exploitation ont été utilisées de la même
manière que pour les analyses précédentes afin de calculer les avantages dans les deux situations. Etant donné
que les usines de traitement des e »aux usées existent déjà, les coûts d'investissement ne comprennent que les
coûts de développement du réseau d'irrigation et les coûts O&M des systèmes d'irrigation par aspersion et
gravité. Aucun autre coût de traitement n'a été inclus dans la situation « avec projet ». Les coûts O&M ont été
calculés sur la base d'une moyenne des coûts O&M courants dans les périmètres existants irrigués avec des eaux
usées. En utilisant les mêmes hypothèses que pour les analyses précédentes, on arrive à un TRE robuste de plus
de 50 % . Bien que cela témoigne de la validité économique des investissements proposés, il convient de noter
que, dans cette situation, les principaux coûts d'investissement ont été encourus plus tôt.



                                                       40

                               Annexe 5 : Sommaire financier
            TUNISIE ­ PRET D'INVESTISSEMENT DANS LE SECTEUR DE L'EAU
                                   Années 2001-2005
                                                 Période d'exécution
Financement total requis    Année  Année      Année    Année    Année  Année Année
Coûts du projet             1      2          3        4        5      6     7
Coûts d'investissement
Coûts récurrents            55,0   67,0       71,0     38,0     25,0   0,0   0,0
Total des coûts du projet    0,1     0,3       0,4      0,4       0,3  0,0   0,0
                            55,1   67,3       71,4     38,4     25,3   0,0   0,0
Financement total           55,1   67,3       71,4     38,4     25,3   0,0   0,0
Financement

BIRD/IDA                    22,0   27,0       29,0     15,0     10,0   0,0   0,0
Gouvernement                 8,0   10,0       11,0      6,0       4,0  0,0   0,0
  Central                    0,0     0,0       0,0      0,0       0,0  0,0   0,0
  Provincial                 0,0     0,0       0,0      0,0       0,0  0,0   0,0
Cofinanciers                 0,0     0,0       0,0      0,0       0,0  0,0   0,0
Redevances/bénéficiaires     0,0     0,0       0,0      0,0       0,0  0,0   0,0
Autres                      25,0   30,0       32,0     17,0     11,0   0,0   0,0
Financement total du projet
                            55,0   67,0       72,0     38,0     25,0   0,0   0,0




                                                 Période d'opération
Financement total requis    Année  Année      Année    Année    Année  Année Année
Coûts du projet             1      2          3        4        5      6     7
Coûts d'investissement
Coûts récurrents            22,0   21,0       20,0     20,0     18,0   0,0   0,0
Total des coûts du projet    3,0     3,2       3,3      4,0       4,5  0,0   0,0
                            25,0   24,2       23,3     24,0     22,5   0,0   0,0
Financement total           25,0   24,2       23,3     24,0     22,5   0,0   0,0

Financement
BIRD/IDA                     0,0     0,0       0,0      0,0       0,0  0,0   0,0
Gouvernement                92,0   88,0       79,0     79,0     51,0   0,0   0,0
  Central                    0,0     0,0       0,0      0,0       0,0  0,0   0,0
  Provincial                 0,0     0,0       0,0      0,0       0,0  0,0   0,0
Cofinanciers                 0,0     0,0       0,0      0,0       0,0  0,0   0,0
Redevances/bénéficiaires     0,0     0,0       0,0      0,0       0,0  0,0   0,0
Autres                       8,0   12,0       21,0     21,0     49,0   0,0   0,0
Autres                       0,0     0,0       0,0      0,0       0,0  0,0   0,0
Financement total du projet
                            100,0  100,0      100,0    100,0    100,0  0,0   0,0




                                            41

Hypothèses principales : Le financement incombant au Gouvernement et à la catégorie «autres » peut être
réduit pour inclure le financement éventuel d'autres bailleurs de fonds.
Les chiffres contenus dans le tableau «Période d'opération » représentent le pourcentage du total.
Comme le Gouvernement terminerait la phase de mobilisation en fin du PISEAU, les investissements
supplémentaires et les dépenses récurrentes au titre du projet après son exécution atteindraient encore en
moyenne environ 23 millions de dollars EU par an. Les coûts récurrents porteraient sur la maintenance des
instruments de mesure, les coûts de suivi des données du réseau piézométrique, les pièces détachées, la
maintenance générale, y compris les ouvrages de génie civil. Les GIC seraient responsables de 100 % des coûts
E&M des pompes d'irrigation et autres infrastructures connexes et prendraient progressivement en charge les
coûts d'investissement de tout l'équipement dont la durée de vie est de moins de 10 ans. Les coûts
d'investissement couvriraient les coûts de remplacement des ordinateurs et autres systèmes de suivi, des
véhicules, etc.




                                                    42

                          Annexe 6. Passation des Marchés et Modalités de Décaissement

              TUNISIE ­ PRET D'INVESTISSEMENT DANS LE SECTEUR DE L'EAU



Passation des marchés


Méthodes de passation des marchés (Tableau A)

              Tableau A. Coûts du projet par modalité méthode de passation des marchés

   Catégorie de dépenses                                Méthode de passation des marchés1
                                         AOI           AON               Autres2            N.F.B.       Coût total
1. Travaux                               46,00          136,07              3,00              0,00            185,07
                                        (31,50)         (33,70)            (2,00)            (0,00)          (67,20)
2. Fournitures                            5,70           46,20              0,00              0,00            51,90
                                         (2,10)          (25,00            0,00)             (0,00)          (27,10)
3.Services                                0,00            0,00             19,90              0,00            19,90
(consultation et formation)              (0,00)          (0,00)            (7,00)            (0,00)           (7,70)
4. Divers                                 0,00            0,00              0,00              0,00              0,0
Coûts récurrents                         (0,00)          (0,00)            (0,00)            (0,00)            (0,0)
Total                                    51,70          182,27             23,93              0,00            258,0
                                        (33,60)          (58,70)          (10,73)            (0,00)           103,0

Responsabilité en Passation des Marchés

Afin de garantir une bonne exécution du projet, l'Unité de Suivi et de Coordination (USC) du projet logée au
sein de la DGFE au MA sera responsable du suivi des marchés, en étroite collaboration avec les directions
techniques, l'IRESA et les CRDA. Cette unité a déjà acquis une expérience importante dans le suivi des projets
financés par la Banque, notamment dans le cadre du PISA et du PISA-relais.

En dehors de quelques exceptions, la Banque mondiale est satisfaite des procédures de passation de marchés en
Tunisie. Toutefois, il faut noter que quelques dispositions du code des marchés tunisien ne sont pas conformes
aux procédures de la Banque. Il s'agit notamment du système des deux enveloppes utilisées pour les marchés de
fournitures et de travaux et l'organisation d'un appel d'offres pour le recrutement de consultants. Dans le cadre
du PISEAU, il a été convenu que les procédures de la Banque, par ailleurs reprises dans l'Accord de Prêt, seront
appliquées.



1 Les chiffres entre parenthèses représentent les montants à financer par le Prêt de la Banque. Tous les coûts
comprennent des provisions pour aléas physiques et de prix.
2Comprend les marchés de travaux de génie civil assujettis à la consultation de fournisseurs nationaux, les services
de consultants, les services du personnel contractuel affecté au bureau de gestion du projet, les services de formation
et d'assistance technique, et les coûts de fonctionnement supplémentaires associés à : (i) la gestion du projet et (ii) la
rétrocession des fonds aux unités gouvernementales locales.




                                                          43

Méthodes de Passation des Marchés

La passation des marchés de fournitures et de travaux se fera conformément aux Directives de la BIRD sur la
passations des marchés de janvier 1995 et révisé en septembre 1997 et janvier 1999. Les services de consultants,
l'assistance technique et la formation seront repris par les directives de la Banque en la matière élaborée en
janvier 1997 et révisée en janvier 1999.

Travaux

Les travaux concernent : la réhabilitation et/ou la modernisation des petits, moyens et grands périmètres irrigués,
la conservation des ressources en eau, la création de forages et de piézomètres. Un appel d'offres international
sera réalisé pour tous les contrats dont le montant serait supérieur ou égal à 5 million dollars EU. Les critères de
post-qualification seraient spécifiés dans les documents de marchés et les contrats ne seraient adjugés qu'aux
soumissionnaires conforment aux critères. Pour tous les AOI, les documents-types de la Banque seraient utilisés.
Pour les AON, les documents standards seraient utilisés pour tous les contrats dont le montant serait supérieur ou
égal à la contre-valeur de 30.000 dollars EU mais inférieur à la contre-valeur de 5 millions dollars EU. Le
contrat sera adjugé au moins disant ayant été jugé conforme aux critères d'évaluation précises dans le dossier
d'appel d'offres. Pour les contrats inférieur à la contre-valeur de 30.000 dollars EU, une consultation auprès d'au
moins trois entreprises sera utilisée. Dans ce cas de figure, l'entreprise la moins disante, ayant démontré son
expérience et ses capacités pour la réalisation des travaux, sera retenue.          Du fait de l'absence d'autres
partenaires, les contrats pour l'électrification des stations de pompage de périmètres irrigués et les contrats
relatifs à la connexion au réseau d'alimentation en eau potable seront faits suivant la procédure d'entente directe
avec la STEG et la SONEDE respectivement.

Fournitures

Le projet financerait du matériel de mesure, des équipements de recherche, de véhicules et des équipements
divers. La procédure d'appel d'offres international serait utilisée pour les contrats dont le montant serait
supérieur ou égal à la contre-valeur de 400.000 dollars EU et les documents-types de la Banque seraient utilisés.
La procédure d'appel d'offres national serait utilisée pour tous les contrats dont le montant serait supérieur ou
égal à la contre-valeur de 30.000 dollars EU et inférieur à la contre-valeur de 400.00 dollars EU. Pour les
contrats dont le montant ne dépasse pas la contre-valeur de 30.000 dollars EU la consultation auprès de trois
fournisseurs au moins sera faite jusqu'à un montant agrégé de 500.000 dollars EU pour la durée du projet.

Services de Consultants

Les services de consultants concernent les études, l'appui technique de courte durée, la formation, le
renforcement des capacités, les efforts de sensibilisation, l'information et la communication seront financés par
le projet. Les services de consultants dont le montant dépasserait la contre-valeur de 200.000 dollars EU seraient
publiés dans le ``Development Business'' des Nations Unies et au moins dans deux quotidiens tunisiens. Pour
les contrats de services dont le montant et inférieur à la contre-valeur de 200.000 dollars EU, une liste courte de
firmes/bureaux d'études nationaux (si un nombre suffisant de bureaux tunisiens existe) sera établie. La méthode
de sélection sera basée sur la qualité et le coût pour tout contrat dont le montant est supérieur ou égal à la contre-
valeur de 50.000 dollars EU mais inférieur à la contre-valeur de 100.000 dollars EU. Pour les contrats dont le
montant est inférieur à la contre-valeur de 50.000 dollars EU, la méthode de sélection sur la base de la
qualification du consultant sera utilisée.

Seuils de valeur des contrats et examen préalable (Tableau B)

Les marchés financés par la Banque et attribués par AOI, les marchés de travaux d'un montant supérieur à
l'équivalent du seuil de 1 000 000 dollars EU, les marchés de fournitures d'un montant supérieur ou égal à 400



                                                      44

000 dollars EU et les contrats de consultants d'un montant égal ou supérieur à l'équivalent de 100 000 dollars
EU pour les cabinets de consultants et de 50 000 dollars EU pour les consultants indépendants seront soumis à
l'examen préalable de la Banque. Ces seuils correspondent aux seuils de performance du Ministère de
l'Agriculture en matière de passation de marchés similaires pour travaux et fournitures dans le contexte des
projets PISA et PISA-relais. Le processus d'examen couvre environ 20% du montant global des marchés. Ce
pourcentage est dû principalement au grand nombre de petits contrats de génie civil et a été jugé admissible en
raison de la passation des marchés satisfaisante par les mêmes agences d'exécution dans le contexte des projets
existants, ainsi que de la satisfaction de la Banque des procédures d'AON en Tunisie. Pour les autres passations
de marchés, l'Emprunteur fournira toutes les informations et la documentation que la Banque pourra
raisonnablement demander, et ce avant la soumission des demandes de retrait de fonds correspondantes.

        Tableau B. Seuils pour les Méthodes de Passation de Marchés et Examen Préalable1

                               Seuil de valeur des                                         Contrats assujettis à
                                      contrats               Méthode de passation           l'examen préalable
Catégorie de dépenses         (milliers dollars EU)               des marchés             (millions dollars EU)
1. Travaux                      >=5 000 dollars EU                     AOI                    Tous les contrats
                                <5 000 dollars EU                      AON                    Tous les contrats
                                                                                           supérieurs à 1 million
                                                                                                dollars EU
2. Fournitures                   >=400 dollars EU                      AOI                    Tous les contrats
                                  <400 dollars EU                      AON                     Pas d'examen
                                                                                                 préalable
3.Services (Cabinets de          >=100 dollars EU            Directives Consultants       Mandats, liste courte,
consultants)                      >=50 dollars EU            Directives Consultants       LOI     et contrats
    Consultants                   <50 dollars EU             Directives Consultants       Mandats seulement
    indépendants



         Valeur totale des contrats assujettis à un examen préalable : 35 millions dollars EU
                      Evaluation du risque global de passation des marchés : faible

Fréquence des missions de SPN proposée: une mission ciblée sur les marchés tous les 12 mois (comprend
la SPN des contrats spéciaux en vue d'examens rétrospectifs/audits).

Décaissements

Affectation des fonds du prêt (Tableau C)

Les affectations des fonds du Prêt, par catégorie de décaissement et pourcentages financés par le Prêt,
ainsi que la commission initiale de 1%, sont présentés au Tableau C ci-dessous.




1 En général, les seuils sont différents selon les pays et les projets. Se référer à la D.O. 11.04 «Examen de la
Documentation Relative à la Passation des Marchés » et contacter le Conseiller régional en matière de passation des
marchés pour des informations complémentaires.


                                                        45

                               Tableau C. Affectation des Fonds du Prêt

                                              Montant (en
        Catégorie de dépenses                millions dollars         Pourcentage de financement
                                                   EU)
1. Travaux                                         64,00         60 % des dépenses
2. Fournitures                                     27,00         100 % des dépenses en devises,
                                                                 100 % des dépenses en monnaie locale
                                                                 (départ usine) et 80 % des dépenses en
                                                                 monnaie locale pour les autres éléments
                                                                 fournis localement
3. Service, renforcement des capacités              7,00                           100 %
et formation
Non affecté                                         3,88
Caps et Collars                                     0,09
Total des coûts du projet                         101,97
Commission initiale                                 1,03
Total                                             103,00


Relevés de dépenses pour :

Tous les marchés de travaux et de fournitures d'un coût estimatif inférieur à la contre-valeur de 1.000.000
dollars EU et 400.000 dollars EU respectivement ; et

Tous les services de consultants d'un coût estimatif inférieur à la contre-valeur de 100.000 dollars EU pour les
bureaux d'études et 50.000 dollars EU pour les consultants indépendants, la formation, les séminaires et ateliers.

Une documentation complète pour les dépenses au titre de marchés nécessitant l'examen préalable de la Banque
sera soumise avec la demande correspondante.

Compte spécial

Dès la mise en vigueur du Projet un montant d'une contre-valeur de 8,2 million d'Euros sera déposé sur un
compte spécial à la Banque Centrale de Tunisie (BCT). Au départ, l'allocation sur le compte sera limité à
l'équivalent de 4,4 millions d'Euros et ce jusqu'à ce que le montant cumulé des retraits sur le compte du Prêt et
le montant total des engagements soient égals ou supérieurs à la contre-valeur de 22 million d'Euros.

Système de Gestion financière

Système Comptable et financier. Par référence à la réglementation en vigueur les différentes structures du
Ministère de l'Agriculture, au niveau central (Directions Techniques) et régional (CRDA), gèrent des systèmes
comptables et financiers selon les règles édictées par le code de la comptabilité publique. Un programme de
modernisation et de mise à niveau lancé en 1994 a permis d'entamer le développement du système d'information
de gestion. Toutefois ce dernier demeure en phase de transition avec des niveaux d'avancement différents d'une
structure à l'autre

Les principales caractéristiques du système sont les suivants :




                                                     46

(i) un système comptable basé sur le suivi des engagements et des décaissements conformément aux
subdivisions budgétaires officielles. Des applications sont par ailleurs opérationnelles et permettent un suivi de
l'activité opérationnelle.

(ii) l'élaboration d'un budget annuel de fonctionnement et d'investissement établi à partir des programmes et
actions à entreprendre. Ce budget est soumis à l'autorisation préalable du Ministère des Finances et inclut les
différentes sources de financement et leur affectation. La gestion du budget se fait à travers l'application ADAB
qui permet un suivi rigoureux des crédits d'engagement et ceux relatifs aux paiements.

(iii) les paiements sur les rubriques budgétaires sont décentralisées et permettent aux CRDA de disposer des
fonds nécessaires à l'exécution leur activité courante et à leur investissement sans le recours aux structures
centrales. En effet le Trésorerie Générale vire les fonds nécessaires à hauteur des crédits de paiement autorisés à
une fréquence trimestrielle. En cas de financement sur ressources extérieures, le rôle des CRDA se limite à
l'émission de demandes de remboursement. Au niveau central les Direction Techniques ont la responsabilité de
contrôler les demandes établies et la validation de leur conformité aux pièces justificatives présentées. Enfin la
DGFE joue un rôle important de centralisation et de contrôle d'éligibilité des dépenses au financement. Elle
assure la transmission des demandes acceptables à la Banque Centrale de Tunisie qui assure le rôle de
gestionnaire du compte spécial.

(iv) un contrôle des dépenses publiques assuré par deux autorités à savoir le Contrôle Général des Finances et la
Cour des comptes seul autorité habilitée à émettre un quitus de gestion.

(v) une gestion des projets ayant des financements externes par la DGFE. Cette structure assure le suivi des
réalisations physiques ainsi que la situation des engagements, des paiements et des soldes disponibles des prêts
et dons. Bien que globalement satisfaisant le système en place mérite l'introduction de plusieurs améliorations.
En effet la DGFE ne dispose pas des outils permettant une centralisation automatique des données et se trouve
ainsi obligée à retraiter l'information reçue des DT et son harmonisation avant de procéder à l'émission des
rapports de suivi des projets.

Système d'information. Un programme de modernisation et de mise à niveau lancé en 1994 a permis d'entamer
le développement du système d'information de gestion ; toutefois ce dernier demeure en phase de transition avec
des niveaux d'avancement différents d'une structure à l'autre. Plusieurs actions ont été lancées ou sont planifiées
pour les exercices 2000 et 2001 et visent l'amélioration des procédures de travail, des outils de communication et
la formation du personnel. Cette première étape sera suivie d'une deuxième phase à exécuter sur la période
2002-2005 mais son contenu ne sera défini qu'à la fin de l'exercice 2001.

Evaluation du système et axes d'amélioration

Evaluation du système de gestion financière. Le système de gestion financière peut être considéré comme
globalement satisfaisant grâce aux actions récemment entreprises et celles planifiées. En effet le programme
national de mise à niveau est cohérent et adéquat toutefois sa mise en place risque de connaître des difficultés de
financement. Par ailleurs l'extension du SIG aux structures régionales n'est toujours pas définie avec la précision
souhaitée ce qui risque d'affecter l'efficience en matière de gestion de l'activité opérationnelle du fait de
l'existence d'un gap entre la capacité développée au niveau central et celle des structures régionales.

Axes d'amélioration. Afin d'atteindre l'efficience requise dans le cadre de la mise en place d'un système
d'information de gestion adéquat plusieurs actions sont à planifier. Les principaux axes d'amélioration ont trait
à : (i) l'harmonisation des actions entreprises au niveau des CRDA et la généralisation de celles jugées
satisfaisantes, (ii) la finalisation du manuel des procédures uniformisé à l'échelle régionale par le recours aux
services d'un consultant spécialisé pour la revue et l'émission de recommandations, (iii) l'harmonisation des
solutions technologiques adoptées pour la gestion de l'activité opérationnelle, (iv) la planification rigoureuse des



                                                     47

actions à entreprendre afin de garantir la mobilisation des moyens nécessaires à temps et (v) la mise en oeuvre
d'un programme de formation de l'ensemble des catégories du personnel visant l'accompagnement au
changement.

Système de gestion financière pour le projet. Du fait que la mise en place des actions planifiées dans le cadre du
programme national de mise à niveau (PNMAN) ne sera effective que vers 2003 et grâce à la mobilisation
d'efforts et de moyens importants il est envisagé de mettre en place un système de gestion financière spécifique
au PISEAU. Les actions recommandées tiennent compte de l'orientation générale du PNMAN et peuvent être
considérées complémentaires. Elle seront mise en place au cours d'une période de 15 mois courant du 1er juillet
2000 au 30 septembre 2001. Les principales actions sont les suivantes :

Identification de l'équipe du projet qui sera chapeautée par un coordonateur central du projet. L'équipe sera
organisée en unité de gestion du projet (UGP) et dépendra de la DGFE. Des fiches de fonction seront émises
pour définir le rôle de chaque intervenant.
Sélection d'un consultant spécialisé dans la mise en place de systèmes d'information qui sera chargé de
l'élaboration d'un manuel des procédures de gestion financières pour le projet. Cette sélection se fera sur la base
de termes de référence acceptable pour la Banque. Il aura pour rôle de définir l'organisation du projet, les
relations entre les structures centrales et régionales, les fiches de fonctions, les flux physiques, les flux
financiers, les procédures d'appel d'offres, les règles des contrôle interne et de gestion financière, les procédures
de tenue des comptes et d'élaboration des rapports périodiques.
Acquisition des équipements informatiques nécessaires et leur mise à la disposition de l'équipe du projet et
lancement d'un programme de formation pour améliorer les capacités de l'équipe du projet en la matière.
Mise en place d'une application spécifique pour la tenue des comptes du projet et l'élaboration des rapports de
relatifs à la gestion du projet. Cette application sera mise en place au niveau des DT et de la DGFE. Son
extension aux CRDA sera considérée au cours de la mission de revue à mi-parcours.
Recrutement d'un cadre qualifié, spécialiste en gestion financière, qui assistera le UCP Il assurera ainsi
indirectement un formation continue pour l'équipe du projet.
Développement d'un programme spécialisé de formation au profit de tous les intervenants au niveau de
l'exécution du projet. Les thèmes auront trait à la comptabilité, aux finances, procédures d'appel d'offres,
gestion des projet et informatique.

Ces actions démarreront en juillet 2000 et seront finalisées au plus tard en juin 2001. La période courant de
juillet 2001 à septembre 2001 sera consacrée au suivi de la mise en place du système et à son perfectionnement.
En décembre 2001, le système sera revu au regard des réalisations du PNMAN.

Caractéristiques du système de gestion financière pour le projet

Gestion du Projet. Compte tenu de la structure actuelle du Ministère de l'Agriculture favorisant la
décentralisation, les CRDA auront la responsabilité de l'exécution des différentes composantes du projet par la
mise en oeuvre des actions planifiées. Au niveau central les Directions Techniques concernées assureront un rôle
d'orientation, d'appui, de coordination, d'assistance technique et de supervision et auront ainsi une vision
globale de l'exécution de chacune des composantes. De ce fait un premier niveau de consolidation des données
techniques et financières sera assuré par les DT qui auront la responsabilité de l'élaboration de rapports
d'exécution et d'états de synthèse pour les actions rentrant dans leur domaine de compétence. Afin que ce
premier niveau     de synthèse puisse être assuré il est souhaitable que les CRDA soient progressivement
responsabilisés par la définition du mode de transmission des données techniques et financières (support et
contenu) et leur fréquence. Le rôle des DT ne se limiterait pas dans ce cas à la consolidation des données
transmises par les CRDA mais sera étendu à la validation, le contrôle de cohérence et la contribution à la prise
de décision. Dans ce contexte la Direction Générale du Financement et des Encouragements (DGFE) assurera le
rôle de coordonateur général et aura la responsabilité de la compilation des données techniques et financières
transmises par les DT afin d'émettre périodiquement les Rapports de Gestion du Projet (RGP) et annuellement



                                                      48

les Comptes du Projet (CP). Afin d'atteindre les objectifs liés à ce montage organisationnel et garantir la mise en
place d'un système de gestion financière avec la rigueur et l'efficience souhaités, les étapes définies dans le plan
d'actions approuvé au cous des négociations seront mises en oeuvre au cous de la période allant du 1er juillet
2000 au 30 juin 2002.

Règles de gestion Comptable et Financière. Les règles de gestion à adopter dans le cadre de l'exécution du
PISEAU doivent être définies dans un manuel dans l'objectif de garantir la cohérence et l'efficience souhaitée.
Ces règles sont relatives aux principes à retenir pour : (i) qualifier les dépenses engagées comme dépenses
afférentes au projet, (ii) coordonner la phase de planification, (iii) identifier les dépenses éligibles au
financement par la Banque, (iv) élaborer les rapports de suivi et consolider les données techniques et financières
au niveau de la DGFE, et (iv) fixer les critères de mesure de performance et d'avancement au niveau des
réalisations. Ces règles seront consignées dans le manuel de gestion financière du projet et doivent être adoptées
par tous les intervenants au niveau de l'exécution du projet.

Comptes du projet. Pour la tenue des comptes du projet un plan détaillé des comptes sera élaboré par le
consultant chargé de la conception du manuel des procédures de gestion financières, en prenant en considération
aussi bien les subdivisions budgétaires que les composantes et rubriques du projet telles que détaillées dans les
documents du projet (rapport d'exécution du projet, rapport d'évaluation du projet, COSTAB, etc. ). Les
programmes informatiques actuels ainsi que les actions en cours ou planifiées à l'horizon 2002 n'étant pas
encore opérationnels et/ou complets, le recours aux outils existants pour la tenue des comptes du projet (partiels
et consolidés) ne peut être envisagé qu'à partir de l'exercice fiscal 2003. De ce fait une application spécifique
(e.g. base données sur Access) sera développée par un consultant spécialisé et permettra à partir d'une saisi
unique des données, d'élaborer les différentes variantes et états de synthèse nécessaires à un suivi rigoureux des
réalisations. Le recours au réseau de transmission de données qui sera opérationnel au plus tard au début de
l'exercice fiscal 2001 permettrait le transfert électronique des données au niveau de la DGFE pour une
consolidation des données.

Rapport relatif à la Gestion du Projet. Afin de permettre à l'équipe du projet d'assurer un suivi rigoureux et
adéquat des réalisations, un rapport sera émis périodiquement. En tant qu'outil de gestion, de planification,
d'évaluation et d'aide à la prise de décision le contenu de ce rapport est à définir avec précision. L'élaboration
de ce rapport se fera de façon progressive et démarrera en septembre 2001 selon une version simplifiée. Le
canevas de base inclura : (i) un état des emplois et des ressources indiquant clairement            les sources de
financement, leur utilisation ainsi que les soldes disponibles, (ii) un état des réalisations physiques par
composante, (iii) un état des décaissements par catégorie, (iv) un état de réconciliation du solde du compte
spécial, et (v) un état de suivi des engagements contractuels par composante. Des améliorations seront
introduites progressivement à partir de mars 2002 dans l'objectif de compléter les analyses et de les affiner. Les
axes d'améliorations ont trait aux analyses par catégorie, à l'élaboration de prévisions, aux calculs de ratios, à
l'identification des écarts, et au suivi des délais des procédures d'appel d'offres.

Flux d'information relatif au système comptable.

(i) La DGFE devra maintenir les journaux comptables et fichiers relatifs à la centralisation des composantes
gérées par les CRDA. Les documents justificatifs des transactions gérées directement par l'UCP seront gardés au
niveau de la DGFE.

(ii) La Banque Centrale de Tunisie aura la responsabilité de la gestion du compte spécial et de la garde des
documents justificatifs relatifs aux différentes transactions relatives au projet y compris les états de dépenses
transmis par la DGFE.

(iii) Les CRDA auront la responsabilité de garder les pièces justificatives relatives aux différentes dépenses
engagées au titre du projet ainsi que celles relatives aux demandes de remboursement des fonds. Un mode de



                                                        49

classement et une référenciation appropriés seront mis en place et formalisés dans le manuel des procédures du
projet.

Système de contrôle interne. Ce système sera dûment défini dans le manuel des procédures de gestion financière
du projet et inclura les éléments suivants :

(i) le système d'élaboration des prévisions et des budgets ainsi que le suivi des réalisations, la mesure des
performances et l'analyse des écarts

(ii) la mise en place d'un système de gestion financière clair et adapté au projet tenant compte des spécificités de
chacune des composantes mais appliqué de manière cohérente et homogène

(iii) le processus d'autorisation des dépenses en veillant au respect des stipulations de l'accord de prêt, aux
guides de la Banque et à la réglementation locale en vigueur.

(iv) le processus de contrôle y compris les séparations de tâches ainsi que les règles de réconciliation et de
contrôle à posteriori des dépenses

(v) les procédures de sauvegarde des actifs acquis dans le cadre du projet et de contrôle de leur existence

Rapports de Gestion Financière.

Le coordonateur de l'UCP aura la responsabilité d'établir le Rapport relatif à la Gestion du Projet à partir des
sous rapports établis par les DT pour le compte des CRDA. Ce rapport devra être considéré comme outil de
gestion du projet, de suivi des réalisations et de prise de décision. Ce rapport inclura :
(a) Rapport trimestrielle: (i) un état des emplois et des ressources indiquant clairement             les sources de
financement, leur utilisation ainsi que les soldes disponibles, (ii) un état de suivi des engagements contractuels
par composante et (iii) un état des décaissement par composante et un état de suivi des décaissements par
catégorie.
(b) Semestriellement: (i) un état des emplois et des ressources indiquant clairement les sources de financement,
leur utilisation ainsi que les soldes disponibles, (ii) un état de suivi des engagements contractuels par composante
et (iii) un état des décaissement par catégorie, (iv) un état des prévision de dépenses pour les six mois à venir, (v)
un état de réconciliation des soldes des comptes spéciaux et (vi) des états de suivi des engagements contractuels
et des dépenses par tiers.
Les modèles préconisés par la Banque a cet effet seront utilisés pour l'établissement des différents rapports. Le
contenu, le modèle ainsi que les règles d'établissement et de centralisation des rapports périodiques seront
formalisées dans le Manuel de Gestion Financière du Projet.
Le système de reporting (contenu et fréquence) sera revu au regard des réalisations du programme nationale de
mise à niveau en décembre 2002.
Annuellement. Le rapport d'audit des états financiers du projet sera transmis à la Banque au plus tard le 30 Juin.
Les états financiers du projet indiqueront les sources de financement et leur utilisation, les dépenses engagées
dans le cadre du projet quelque soit la source de financement ainsi que les actifs acquis et dettes afférentes aux
engagements pris. Une analyse des dépenses par catégorie et composante et par CRDA sera présentée en annexe.
Les annexes aux états financiers comprendront également la réconciliation des soldes financiers avec ceux des
comptes spéciaux ainsi qu'un état des retraits de fonds sur présentation d'états de dépenses.

Audit des comptes du projet. En Tunisie, le Contrôle Général des Finances (CGF) est désigné en tant qu'auditeur
acceptable pour la Banque. Les inspecteurs du CGF auront la responsabilité de mener leurs contrôles en
conformité avec les normes d'audit généralement admises sur le plan international et les guides de la Banque tels
reflétés dans le manuel «FARAH ». Ils veilleront à communiquer le rapport d'audit sur les comptes annuels du
projet dans les six mois suivant la clôture de l'exercice fiscal. Les auditeurs exprimeront par ailleurs tout



                                                        50

commentaire jugé utile sur le système de contrôle et la permanence de son application dans le cadre de
l'exécution du projet. Ils veilleront à mener leur audit en deux étapes la première sera consacrée à l'examen des
procédures et permettrait de formuler les recommandations à l'équipe du projet et facilite ainsi l'intervention
pour la validation des comptes.




                                                     51

                                 Annexe 7. Calendrier d'Exécution du Projet

            TUNISIE ­ PRET D'INVESTISSEMENT DANS LE SECTEUR DE L'EAU


               Calendrier du projet                             Prévu                    Effectif

Durée de préparation du projet (mois)                             12                        9
Première mission de la Banque (identification)               15/11/1999                 15/11/1999
Départ de la mission d'évaluation                            28/02/2000                 28/02/2000
Négociations                                                 01/05/2000                 02/05/2000
Date prévue d'entrée en vigueur                              01/02/2001


Préparé par :

Ministère de l'Agriculture avec contribution de la Banque mondiale


Personnel de la Banque et consultants ayant travaillé sur le projet:

            Nom                                              Domaine de spécialisation
Madani M. Tall                  Economiste principal, Chef d'équipe, MNSRE
Van Tuu Nguyen                  Ingénieur principal en irrigation, MNSRE
Shobha Shetty                   Economiste, MNSRE
Samia Msadek                    Spécialiste en gestion financière, MNSRE
Dominique Poitrinal             Hydrogéologue/Consultant
René Cipriani                   Spécialiste en gestion des projets/Consultant
Nejib Saadoun                   Spécialiste des institutions de l'eau/Consultant
Khelil Zamiti                   Sociologue/Consultant
Jurgen Blanken                  Economiste de l'eau/Consultant
Doris Koehn                     Directrice pour le secteur, MNSRE
Salah Darghouth                 Chef de secteur, eau et environnement, MNSRE
Petros Aklilu                   Chef de secteur, développement rural, MNSRE
M-F How Yew Kin                 Assistante aux Opérations, MNSRE
Ashok Subramanian               Spécialiste en développement des institutions de l'eau, MNSRE
Marjory-Anne Bromhead           Spécialiste principal en GRN, EASSD
Arbi Ben-Archour                Sociologue principal, MNSED
Dominique Bichara               Conseiller juridique, LEGMN
Stephen D. Mink                 Spécialiste principal en développement rural, EACIF
John Buursink                   Spécialiste de l'environnement/Consultant
François Gadelle                Spécialiste de l'Irrigation, AFTR3
Alain Vidal                     Spécialiste de la Recherche, FAO/IPTRID




                                                     52

                            Annexe 8. Documents dans le Dossier du Projet*

            TUNISIE ­ PRET D'INVESTISSEMENT DANS LE SECTEUR DE L'EAU



A. Plan d'exécution du projet

Plan d'exécution du PISEAU, Ministère de l'Agriculture, février 2000

B. Evaluations effectuées par le personnel de la Banque

-   DCP, 11 novembre 1999
-   Mission de pré-évaluation : Rapport daté du 17 décembre 1999
-   Mission d'évaluation : Rapport daté du 23 mars 2000
-   Notes techniques

C. Divers

-   Etude sur le Secteur de l'Eau, avril 1999, BETCHEL/SCET-Tunisie/Ministère de l'Agriculture
-   Deuxième Prêt d'Investissement dans le Secteur Agricole - PISA-RELAIS, 30 décembre 1999, DEP
    (rapport n° 17208-TUN)
-   Prêt d'Investissement dans le Secteur Agricole - PISA, 29 octobre 1993, Rapport d'évaluation n°
    12229-TUN
-   Evaluation Environnementale Sectorielle, avril 2000
-   Analyse Sociale, mars 2000

* y compris les fichiers électroniques




                                                   53

                                Annexe 9. Etat des Prêts et des Crédits

           TUNISIE ­ PRET D'INVESTISSEMENT DANS LE SECTEUR DE L'EAU


                                                                                                  Différence entre
                                              Montant initial (en millions dollars EU)     les décaissements anticipés et
                                                                                             les décaissements effectifs
ID du   AB   Emprunteur But                    BIRD       IDA            Annulé        Non             Init.      Form reçu
projet                                                                                 décaissé
P005745 1996 Tunisie    2eme Projet Emploi     60.00      0.00           0.00           40.81          19.53          0.00
                        et Formation
P005733 1994 Tunisie    Dev. Régions           27.50      0.00           1.48            3.48           3.05          1.16
                        Montagneuses N-O.
P005741 1998 Tunisie    2eme projet Enseig.    80.00      0.00           0.00           69.59           7.26          0.00
                        Supérieur
P005726 1992 Tunisie    Enseig. Supérieur      75.00      0.00           0.00           28.24          32.40        17.40
P046832 1997 Tunisie    2eme Dev.              80.00      0.00           0.00           25.62           7.39          0.00
                        Municipal
P005736 1997 Tunisie    Gestion des Res.       26.50      0.00           0.00           20.98           6.01          0.00
                        Nat.
P005749 1995 Tunisie    Pistes rurales         51.50      0.00           0.00            5.55          -4.79          0.00
P005725 1993 Tunisie    2ème projet dev.       69.00      0.00           3.40           33.06          24.49        -1.34
                        Forestier
P005743 1995 Tunisie    Enseig. Secondaire     98.30      0.00           0.00           26.96          29.66          0.00
P005721 1994 Tunisie    Projet Inv. Sec.      120.00      0.00           0.00            5.11           6.34        -3.26
                        Agr.
P050418 1998 Tunisie    2ème Projet Invt.      42.00      0.00           0.00           22.62          15.05          0.00
                        Sec. Agr.
P053255 1999 Tunisie    ECAL 2                159.00      0.00           0.00           67.64           8.16          0.00
P055814 1999 Tunisie    Projet Dev. Export.    35.00      0.00           0.00           34.65           4.65          0.00
P005731 1997 Tunisie    Projet                 60.00      0.00           0.00           47.58          11.66          0.00
                        d'assainissement
P005746 1998 Tunisie    Projet sec. Santé      50.00      0.00           0.00           43.06          18.41          0.00
P040208 1996 Tunisie    Instit. De soutient a  38.70      0.00           0.00           26.56          16.16          0.00
                        l'industrie
P005748 1994 Tunisie    Invest. Privé         120.00      0.00           0.23            4.56           5.41          5.18
P005720 1995 Tunisie    Finance rurale         65.00      0.00           0.00           30.68          30.68          6.43
P005680 1995 Tunisie    Alim en eau et         58.00      0.00           0.00           18.13          10.39          0.00
                        assainissement.
P043700 1998 Tunisie    Invst. Secteur         50.00      0.00           0.00           30.81          22.89          0.00
                        transport
                        Total                 1365.50     0.00           5.11          585.69        274.80         25.57




                                                      54

                                             TUNISIE
                            SITUATION DU PORTEFEUILLE DE LA SFI
                                   Portefeuille engagé et décaissé

                                     (en millions dollars EU)




                                       Montant engagé                       Montant décaissé
                                             SFI                                 SFI
Approbation  Société          Prêt   Part       Quasi       Part   Prêt   Part      Quasi    Part
(AB)
1998/00      BIAT             0.00   0.32       0.00        0.00   0.00   0.29      0.00     0.00
1993         Ideal Sanitaire  0.00   1.02       0.00        0.00   0.00   1.02      0.00     0.00
1995         Maghreb Im       0.00   0.33       0.00        0.00   0.00   0.33      0.00     0.00
             Bank
1986/92/98   SITEX            0.00   0.77       0.00        0.00   0.00   0.77      0.00     0.00
1973/75      Sousse-Nord      0.00   0.59       0.00        0.00   0.00   0.59      0.00     0.00
1998         Tuninvest        0.00   4.64       0.00        0.00   0.00   2.36      0.00     0.00
             Montant total    0.00   7.67       0.00        0.00   0.00   5.36      0.00     0.00
             en portefeuille



                                    Approbations en instance
Approbation  Société          Prêt   Part       Quasi       Part
(AB)

             Montant total    0.00   0.00       0.00        0.00
             en instance




                                                  55

             Annexe10. Tunisie - Tableau synoptique

TUNISIE ­ PRET D'INVESTISSEMENT DANS LE SECTEUR DE L'EAU




                               56

      Tunisie




57

Marie A. F. How Yew Kin
P:\!UNITS\MNSRE\TALL\PISEAUFrenchPAD.doc
06/13/00 4:00 PM




                                            58

