RETURN TO
RK FILE  CO     Y            DIFFUSION RESTREINTE
WITHIN                                                Rapport No. PA- 16a
ONE     WEEK                TRADUCTION NON-OFFICIELLE
A TITRE D'INFORMATION
Ce rapport a e'té prépare' à titre de document interne. Ni la Banque ni les
organismes qui lui sont affiliés n'acceptent aucune responsabilite quant à
son exactitude ou son caractère exhaustif. En aucun cas ce rapport ne saurait
être publié ou cité comme représentant leurs vues.
BANQUE INTERNATIONALE POUR LA RECONSTRUCTION
ET LE DEVELOPPEMENT
ASSOCIATION INTERNATIONALE DE DEVELOPPEMENT
PROJET DE CREDIT AGRICOLE
NIGER
15 mai 1970
Départerment des projets agricoles


﻿TAUX DE CONVERSION
1 dollar EU              :     277,71 francs CFA
1 franc CFA              :     0,0036 dollar EU
1 million de francs CFA        3.600 dollars EU
POIDS ET MESURES
Système métrique
ABREVIATIONS
CNCA     :   Caisse nationale de crédit agricole
UNCC     :   Union nigérienne de crédit et de coopération
FED      :   Fonds européen de développement
GiV      :   Groupement mutualiste villageois
CFDI'    :   Compagnie française pour le développement
des fibres textiles
SONARA : Société nigériennc de commercialisation
de l'arachide
CSPPN    :   Caisse de stabilisation des prix des
produits du Niger
IRAT     :   Institut de recherches agronomiques tropicales
BCEAO    :   Banque centrale des Etats de l'Afrique de l'Ouest
3DRN     :   Banque de développement de la République du Niger
BIA0     :   Banque internationale pour lAfrique occidentale


﻿NIGER
PROJET DE CREDIT AGRICOLE
TABLE DES MATIERES
Pages
RESUIE ET CONCLUSIONS ..............       ...............     i-ii
I.      INTRODUCTION .......    ......................        1
II.     GENERALITES ...................                          2
Economie ...................                           2
Agriculture ..................                         2
Crédit agricole ..........................
Programme d'amélioration de la productivit       ..    5
III.    LE PROJET ....................                           6
A.  Description générale .......................         6
Définition ......................                    6
Zone du projet .............. ........*.....         7
Aspects institutionnels ....................         8
Coopératives ..............................       8
Procédure d'octroi des crédits .............         9
Approvisionnement en moyens de production ..         9
B.  Description détaillée ......................        12
Programme de prets ..................           12
Personnel de direction et services
de vulgarisation ...........................        13
Estimation du coût du projet ...............14
Financement du projet ...........1..      ...      5
Achats et versements ....................... 16
IV.     ORGANISATION ET GESTION ........................        17
Coordination du projet .........................        17
La CNCA ....     .............................      17
Services de vulgarisation ......................        19
Services d'approvisionnement et
de commercialisation .....     .................     20
Le présent rapport est basé sur les conclusions dfune mission qui
stest rendue au Niger en novembre 1968 et qui êtait composée de
MM. Kordik, Mawussi, von Oppenfeld (de lIDA) et Brick (consultant),
et de M. Hassid qui stest ensuite rendu au Niger en novembre 1969.


﻿TABLE DES MATIERES (suite)    - 2 -
V.     PRODUCTION, DEBOUCIHES, AVANTAGES
RETIRES PAR LES AGRICULTEURS ET
RECETTES DE L'ETAT ..........................     21
Production ......................               21
D|bouchés  ........................            21
Prix ....................................... 22
Avantages retirés par les agriculteurs ..... 23
Recettes de l'Etat ......................... 24
VI.    AVANTAGES ECONOMIQUES ET JUSTIFICATION .......    24
VII.   RECOMMiANDATIONS ......................           25
ANNEXES
1.     Généralités sur l'agriculture
Tableau 1: Superficies cultivées, production et rendements
2.     Services de recherche et de vulgarisation
Organigramme de l'UNCC
3.     Commercialisation et prix
4.     Crédit et CNCA
Tableau 1: Opérations de prêt
Tableau 2: CNCA - Compte de profits et pertes (chiffres
réels et projections)
Tableau 3: CNCA - Bilans des années écoulées et projections
Tableau h: CNCA - Compte du projet - Cash flow prévisionnel
Tableau 5: Détail des coiîts et des modalités de
financement du projet
SComité de coordination du projet
6.     Moyens de production et produits agricoles
Tableau 1: Budget d'une exploitation moyenne cultivant
l'arachide et le mil
Tableau 2: Budget d'une exploitation moyenne cultivant
le coton et le sorgho
Tableau 3: Budget d'une exploitation cultivant le riz
et le mil
Tableau 4: Prévisions concernant les rendements et
les prix


﻿TABLE DES MATIERES (suite)    - 3 -
7.     Tableau 1: Taux de rentabilité
Tableau 2: Superficies annuelles prévues
CARTES
1.     Production agricole
2.     Projet de crédit agricole


﻿NIGER
PROJET DE CREDIT AGRICOLE
RESUME ET CONCLUSIONS
i.        Le présent rapport est consacré à ltévaluation d'un projet de
crédit agricole destiné aux agriculteurs nigériens, pour lequel un crédit
de l'IIA de la contre-valeur de 58h.000 dollars est envisagé. Cette ope-
ration sera le premier projet agricole nigérien à recevoir ltaide du Groupe
de la Banque. Le montant du crédit envisagé, la dimension de l'exploita-
tion moyenne prévue (environ 3 ha) et le revenu actuel des agriculteurs
(moins de 80 dollars par an) disent assez les limites des possibilités de
financement du développement de l'agriculture au Niger. Il nty a pas pour
le moment de solution de rechange plus satisfaisante.
ii.       L'agriculture est le pilier de l'économie, l'arachide, le coton
et le riz étant les principales cultures de rapport. Le crédit de 1VIDA
permettra d'accélérer le programme d'amélioration de la productivité de
l'arachide, du coton et du riz, programme entrepris en 1965 avec ltaide
financière de la Communauté économique européenne (CEE).
iii.      La République du Niger se rend compte de l'importance que revt
le crédit agr.cole pair le financement de l'usage accru de moyens modernes
de production. Le principal organisme de crédit agricole est la Caisse
nationale de crédit agricole (CNCA) crée en 767. Ses opérations limitées,
crédit agricole à la production et prêts aux c-opératives, ne lui ont pas
fourni de recettes suffisantes pour couvrir ses frais de fonctionnement.
Récemment, le Gouvernement nigérien a élargi le champ dactivités de la
CNCA en l'autorisant à participer au financement de l'exportation de l'ara-
chide. Grace à cette mesure, la CNCA devrait devenir viable. Pour le
moment, ses ressources financières sont suffisantes mais l1Etat devra augmen
ter son capital pour lui permettre de faire face à ses besoins futurs.
Le projet permettra également de profiter de l'assistance technique actuel-
lement accordée par la France.
iv.       Le projet servira à financer un programne quadriennal de prêt
estimé à 180 millions de FCFA ($647.000), le coût de ltassistance technique
et des services de vulgarisation, estimé à 62,2 millions de FCFA (contre-
valeur de $224.000). Le programme de prêt se compose principalement des
éléments suivants: 71,7 millions de FCFA ($258.000) pour les facteurs de
production saisonniers et 108 millions de FCFA ($389.000) pour les aména-
gements au niveau des exploitations et l'acquisition de bascules par les
coopératives. Le coût total du projet est estimé à 2h2 millions de FCF!.
($871.000) dont 1VIDA financerait environ 67%,ce qui représente le coût
estimatif en devises soit 117 millions de FCFA ($424.000) et le coût des
services de vulgarisation estimé a 4h,h millions de FCFA ($160.000).


﻿- ji -
La contribution des agriculteurs au projet stelèverait à 8% du coût total
et celle de la CNCA à 25%.
v.        L'emprunteur sera la République du Niger, qui autorisera la CNCA
a conserver au titre de fonds propre l'élément du crédit de l'IDA réservé
a son programme de prêt,soit 100 millions de FCFA ($360.000). Les agricul-
teurs obtiendront de la CNCA des prêts à moyen terme au taux de 8% par an
remboursables en 4 ans et des prêts à court terme au taux de 9% par an.
Le crédit accordé aux agriculteurs sera entièrement en nature.
vi.       Le programme de crédit ne peuý réussir que si on améliort- et
développe les services de vulgarisation. Pour améliorer les services de
vulgarisation dont bénéficient les producteurs de coton, 5  agents subal-
ternes supplémentaires seront employés, et environ le même nombre fourniront
leur aide aux producteurs d'arachide. La collaboration avec les organismes
intéresses sera assurée par ltintermédiaire d'un comité de coordination
du projet créé à cet effet.
vii.      Le renforcement du capital social de la CNCA à l'aide d'une partie
du crédit de l'IDA, les conditions de rétrocession envisagées et lexten-
sion des activités de la CNCA lui permettront de couvrir toutes ses dépenses,
de constituer des réserves et de continuer des opérations de prêt après
la fin du projet.
viii.     Le principal avantage du projet sera de provoquer un accroissement
continu de la production d'arachide, de coton et de riz en améliorant les
rendements, ce qui, dans une période de baisse des cours, compensera les pertes
de revenu des agriculteurs et la réduction des recettes de l'Etat. Le
projet permettra également de faire connaltre pour la première fois aux
paysans vivant en économie de subsistance des techniques agricoles perfec-
tionnées et de les familiariser avec une économie monétarisée. Près de
50% des dépenses du projet seront consacrés a l'acquisition de facteurs
supplémentaires de production et au coût des services techniques. Cette
utilisation des ressources contribuera à familiariser les agriculteurs
nigériens avec des façons culturales améliorées. Comme les rendements
augmentent presque immédiatement lorsquton augmente ltemploi des facteurs
de production, l'évaluation des avantages du projet selon la méthode habi-
tuelle fait apparaître un taux de rentabilité exceptionnellement éleve.
Toutefois, ce taux dépend beaucoup de liaugmentation des rendements et du
temps que les agriculteurs peuvent mettre à accepter des méthodes améliorées.
Néanmoins, si l'on retient des hypothèses prudentes quant auKrendements
et au temps d'adaptation nécessaire, le taux de rentabilité reste encore
dtenviron 20%.
ix.       En dehors de la continuation du programme de productivité entrepris
par la CEE, dans le cours duquel l'organisme local de crédit sera également
renforcé , il n'y a pas pour le moment de possibilités de développement
agricole au Niger. Le projet présente donc une possibilité économiquement
justifiée d'utilisation des ressources, pour un crédit de l'IDA de
584.000 dollars.


﻿NIGER
PROJET DE CREDIT AGRICOLE
I. INTRODUCTION
1.01      Un projet concernant le crédit agricole a été identifié par une
mission mixte Banque/IDA envoyée au Niger en septembre 1966. Ce projet
fut ensuite préparé en novembre 1967 par une mission mixte FAO/Banque
composée de MM. Brochu, Courbois et Haasjes. En juin 1968, le Gouvernement
du Niger a demandé à l'IDA de lui accorder un crédit pour permettre à
la Caisse nationale de crédit agricole (CNCA) de continuer ses opérations
de prêt à court et moyen termes aux agriculteurs et aux coopératives.
Le coût total du projet, pour une période de quatre ans allant de 1969
à 1973, était estimé à 905,34 millions de francs CFA (3,26 millions de
dollars). Il était demandé à 11IDA dty participer pour 688,72 millions
de francs CFA (2,48 millions de dollars), le reste devant être fourni par
le Fonds européen de développement (FED), par les ressources de la CNCA
et par les agriculteurs participants.
1.02      Le projet, tel qu'il était présenté par le gouvernement, ne
justifiait pas l'octroi d'un prêt de l'IDA. Les investissements prévus
en petit matériel agricole et les achats de moyens de production étaient
surestimés. Les prévisions, qui portaient sur lemploi de 7.000 unités
de culture attelée et de 9.000 tonnes d'engrais au cours de la période
couverte par le projet, paraissaient exagérément optir.stes car ces moyens
de production n'avaient été utilisés que sur une échelle très modeste au
cours des années précédentes. D'autre part, il convenait de renforcer la
structure financière et délargir le champ des opérations de la CNCA
pour en faire une institution viable; en particulier, son programme de
pret était trop limité pour lui permettre de couvrir ses frais de fonc-
tionnement.
1.03      Après consultation du Gouvernement du Niger et en accord avec
lui, le projet initial a ét' sensiblement remanié. Le coût total du
projet est maintenant dtenviron 871.000 dollars, dont un crédit de 584.000
dollars de ltIDA. Laccent est mis sur la crédit agricole aux membres
des sociétés de crédit et sur les serviceo de vulgarisation. La CNCA
êtendra ses activités: elle financera l'organisation de l'exportation
des arachides.
1.0h      Le présent rapport est basé sur les conclusions d'une mission
d'évaluation du projet composée de M. Kordik, Me.ussi et von Oppenfeld
(de ltIDA) et Brick (consultant), qui s test rendue au Niger en novembre
1968, et de M. Hassid qui sty est rendu en novambre 1969. Pour conclure
les négociations en cours avec le Gouvernement du Niger, on attendait


﻿- 2 -
qu'une décision soit prise quant au renforcement de la structure finan-
cière de la CNCA. Une décision jugée satisfaisante par l'Association
fut prise en mars 1970.
II. GENERALITES
Economie
2.01      Le Niger, pays continental situé au sud du Sahara, est handicapé
par le coût élevé des transports, car il se trouve a une distance de 1.000
à 1.300 km des ports de mer, Clest l'agriculture qui constitue le moyen
d'existence de plus de 95% de la population totale du pays, laquelle se
monte à 3,9 millions d'habitants et s'accrolt au rythme de 2,5% par an.
Le revenu moyen par tete est d'environ 87 dollars. De 1959 à 1966, le pB
aux prix courants corrigés par l'indice des prix pour Niamey slest accru
au taux de 4,6% par an. L'agriculture de subsistance, basée sur le mil
et le sorgho, est prédominante, tandis que les arachides, le coton et dans
une moindre mesure le riz, sont les cultures de rapport les plus importantes.
Lélevage extensif est beaucoup pratiqué dans les zones de pluviométrie
marginale, où des pasteurs nomades font paftre des bovine, des moutons et
des chèvres. Les activités non agricoles sont très faibles et les res-
sources naturelles exploitables sont limitées. Les quelques entreprises
industrielles qui excistent se consacrent surtout à la transformation des
produits agricoles bruts. Cependant, on a découvert récemment dans le
désert du Sahara un gisement dturanium et les investissements dans la
mine et dans l'usine de concentration du minerai s'effectuent d'une façon
satisfaisante.
Agriculture
2.02      Données générales. Des renseignements plus détaillés sur l'agri-
culture sont donnés dans l'Annexe 1. C'est la faible pluviométrie qui
restreint le plus sérieusement la production agricole. Les précipitations
moyennes annuelles varient de moins de 25 mm dans le nord à 800 mm dans
le sud (voir carte No 1). Il existe une saison sèche et une saison des
pluies bien tranchées. Les cultures qui ne nécessitent pas d'irrigation
sont celles de céréales, de légumineuses, dtarachides et de coton. Les
superficies cultivées en riz, environ 11.000 ha au total, reçoivent un
supplément d'eau par irrigation.
2.03      La plupart des sols sont sablonneux et assez fertiles, à condition
de recevoir des engrais phosphatés. On trouve partout dans le pays, dans
les vallées et dans les dépressions naturelles, des terres alluviales
qui conviennent à la culture du coton et du riz, mais leur surface totale
est assez faible. Environ 2% seulement de la superficie totale du Niger
sont cultivés et 6% environ sont en jachère.   La possibilité d1accroître
les cultures semble limitée, car la densité de la population est élevée


﻿dans les régions où les terres sont bonnes et les chutes de pluie suffisan-
tes. Te cycle le plus courant diassolement comporte trois ans de cultures
de céréales ou de cultures de rapport, et trois ou quatre ans de jachères.
La restauration de la fertilité et de l'humidité des sols est laissée aux
soins de la nature, ce qui empêche de réduire la période de mise en ja-
chère .
2.oh      Régime foncier et façons culturales. Le régime foncier est con-
forme au système tribal traditionnel, dans lequel les chefs locaux affec-
tent des parcelles nominativement aux membres de leur collectivité. Cepen-
dant, les terres améliorées par les soins de l'Etat grâce à lrirrigation
ou à d'autres procédés sont données à bail gratuitement par l'Etat à des
agriculteurs évolués. En outre, la pression démographique croissante
amène à adopter une forme plus permanente de possession des terres, dans
laquelle les parcelles d'un agriculteur sont transférées à d'autres
membres de sa famille, même s'il n'existe toujours pas de titres de pro-
priétéc Pratiquement, tous les travaux sont faits à la main; la taille
des exploitations varie suivant le nombre de personnes par foyer et les
cultures pratiquées. Généralement, chaque membre d'une famille cultive
de 0,5 ha à 1 ha, de sorte que l7exploitation moyenne dans les régions les
plus productives comprend 3 ha de terres cultivées et 3 ou 4 ha de terres
en jachère.   La superficie cultivée en arachides ou en riz est en moyenne
d'environ un hectare par exploitation; pour le coton, elle n'est que de
O,5 ha.
2.05      Les techniques de culture sont généralement primitives. On
utilise des instruments à main pour toutes les opérations, y compris la
préparation des sols et le sarclage. Les transports à ltintérieur des
exploitations et vers les marchés se font avec des chameaux de bât ou des
ânes. Seuls quelques cultivateurs évolues emploient des fumures organiques
ou des engrais chimiques.
2.06      Ce n'est que depuis peu de temps que les cultures de rapport sont
pratiquées sur une échelle appréciable. Comme plus de 95% des habitants
vivent sur la terre, le commerce des denrées alimentaires de base est peu
important. Les possibilités d'exportation de ces denrées sont limitées,
car les pays voisins produisent les mêmes et le coût élevé des frais
de transport empêche d'en expédier dans les régions côtières qui en man-
quent. La production d'arachides, de coton et dans une moindre mesure de
riz, s'est accrue sensiblement depuis ltindépendance en 1960 et ces
produits sont les seuls qui puissent être commercialisée avec succès
dans un avenir prévisible. L'élevage, pour lequel le pays offre des possi-
bilités, est mal organisé ; il est entravé par le manque d'eau et par
l'existence de maladies qui empêchent de développer comme il faudrait les
exportations de bétail.
2.07      Politique gouvernementale et priorités en agriculture. La poli-
tique gouvernementale de d'veloppement, telle qu'elle est formulée dans


﻿les Perspectives décennales de développement 1965-197b et dans le Plan
quadriennal 1965-1968 qui est plus precis, donne la priorité aux pro-
grammes d'amélioration de la productivité, surtout en agriculture. Des
coopératives rurales, groupant un nombre suffisant de villages pour être
viables, ont joué un role important dans ces programmes. Le gouvernement
encourage lemploi d'engrais, d'insecticides, de semences sélectionnées
et dtunités de culture attelée, concurremment avec l'intensification de
la recherche et de la vulgarisation. L'assistance technique française
constitue un facteur important. Bien que certains objectifs de production
et dtinvestissements du Plan paraissent optimistes, la production d1ara-
chides avait dés 1967 dépassé de 10% le chiffre prévu pour 197h, celle
de riz avait atteint 80% de l'objectif. Un nouveau plan de développement
pour la période 1969-1974 retient les mêmes priorités.
2.08     .,ý;herche. C'est l'Institut de recherches agronomiques tropi-
cales et de cultures vivrières (IRAT) qui est chargé de la recherche agri-
cole. Il entretient deux stations de recherche. En vertu d'un accord
passé avec la France, qui couvre 50% des dépenses, du personnel étranger
aidé par des Nigériens procéde à des travaux de recherche efficaces sur
toutes les cultures pratiquées dans le pays. Il s agit essentiellement
de recherche appliquée couvrant tous facteurs éventuels dtamélioration
de la productivité. Les recherches sur le coton ont débute il y a trois
ans seulement et les premiers résultats, s'ils ne sont pas encore concluants,
sont prometteurs. On étudie actuellement le dosage d'engrais à adopter
pour les terres alluviales.
2.09      Services de vulgarisation et coopératives. C'est le Ministère
de l'économie rurale qui est principalement chargé de la vulgarisation
agricole, mais son organisation laisse à désirer, surtout en ce qui concerne
la coordination des divers services. Le même ministère comporte un
Service d'animation rurale, qui a pour but d'inciter et de préparer les
cultivateurs à adopter des techniques meilleures et à s'organiser en coopé-
ratives. Les conseils techniques sont donnés par des services indépendants
les uns des autres et relevant des quatre directions du ministère, celles
de l'agriculture, de l'élevage,du génie rural et des forêts. En ce qui
concerne le riz, les services de vulgarisation sont assurés par les direc-
tions de ltgriculture et du génie rural avec llaide de techniciens chinois.
La Compagnie française pour le développement des fibres textiles (CFDT)
qui a un contrat avec lUnion nigérienne de crédit et de coopération (UNCC)
et qui est partiellement financée par le Fonds dtassistance et de coopé-
ration (FAC) est chargée de la vulgarisation agricole en ce qui concerne
la culture du coton. Alors que les services du ministère sont inefficaces,
ceux de la CFDT ont un personnel mieux formé, ils sont aussi mieux surveil-
les et obtiennent de bons résultats. De plus amples détails sont donnés
dans l'Annexe 2.
2.10      En 1962, le gouvernement a créé l'UNCC, conçue pour être l'union
des coopératives du pays, pour encourager la création de coopératives et
pour fournir le crédit agricole. Depuis 1967, cependant, cette dernière


﻿- 5 -
fonction a été confiée à la Caisse nationale de crédit agricole (CNCA).
Comme les agriculteurs n'ont aucun titre de propriété foncière, il est
difficile de tr ouver de bonnes garanties pour les prets. Pour surmonter
cette difficulté, ltUNCC a encouragé la formation de sociétés mutuelles
de crédit, les Groupements mutualistes villageois (GMV) (voir Annexe 3).
Les membres des G14V garantissent solidairement le remboursement des prêts
faits à chacun d'eux (voir Annexe 4).
2.11      Commercialisation. Avant 1962, la commercialisaticn des cultures
de rapport des exploitants était entièrement dans les mains du commerce
privé. Depuis cette date, les coopératives sten occupent de plus en
plus, elles financent aussi ltapprovisionnement en moyens de production
et parent aux besoins essentiels des cultivateurs. Lrexportation des ara-
chides est assurée par la Société nigérienne de commercialisation de ltara-
chide (SONARA), qui est une société dticonomie mixte. La CFDT est chargée
de l'exportation du coton. La Caisse de stabilisation des prix des produits
du Niger (CSPPN) stefforce de stabiliser les prix des arachides et du
coton. Des détails à ce sujet sont donnés dans lAnnexe 3.
Crédit agricole
2.12      Depuis 1967, la CNCA fournit aux agriculteurs et aux coopératives
tout le crédit dont ils ont besoin. Deux autres banques, la Banque de
développement de la République du Niger (BDRN) et la Banque internationale
pour ltAfrique occidentale (BIAO), financent les stocks de coton et d'ara-
chides entretenus par la CFDT (coton) et par la SÔNARA (arachides) avant
dtêtre exportés. Elles n1exercent aucune autre activité liée au secteur agri-
cole. Les taux d'intérêt commerciaux que l'on rencontre généralement, basés
sur le taux de .la .Banque .centrale des Etats de lAfrique de l'ouest (BCEAO)
soit 3,5% par an,sont actuellement compris entre 6% et 8% par an. Dans
le cadre des accords actuels, le financement des besoins a court terme
de SONARA, opération bancaire la plus importante et la plus rentable, est
réparti entre la BDRN et la BIA0 selon la proportion de 55% pour la pre-
mière et h5% pour la seconde. Ces deux organismes perçoivent actuellement
un intérêt de 5% par an, auquel stajoute un droit mensuel de 1/12%. La
BCEAO fournit des facilités de réescompte jusqutà concurrence de 80% du
volume des opérations financées. En mars 1970, pour améliorer les résul-
tats d'exploitation de la CNCA, le Gouvernement du Niger a décidé que la
CNCA recevrait une part égale à 250 millions de francs CFA, soit environ
11% du financement global de l'exportation des arachides,, à partir de la
campagne 1970-71 (voir par. 4.02 et 4.06).
Programme dtamélioration de la productivité
2.13      Le Gouvernement du Niger, en raison de la perte du marche fran-
çais préférentiel résultant de. 1entrée de la France dans le Marché commun,
a été forcé d'améliorer la productivité de son agriculture pour compenser
les réductionsde recettes dues à la diminution des prix à ltexportation.


﻿- 6 -
Conformément aux recommandations du Plan national de développement, un
programme d1amélioration de la productivité a été lancé en 1965. L'exten-
sion des surfaces cultivées ntest pas une solution valable, car dans les
zones de production la plupart des terres sont déjà exploitées. Le pro-
gramme d'amélioration de la productivité a reçu ltaide du Fonds européen
de développement (FED) en vertu de la Convention de Yaoundé de 1964 et,
en 1968, le FED avait déjà versé 1,5 million de dollars. Ces fonds ont
été utilisés pour subventionner les applications dtinsecticides sur les
cultures de coton, la création de moyens de commercialisation et l'emploi
de ressources telles que semences sélectionnées, engrais, produits phyto-
sanitaires et unités de culture attelée. La convention a expiré en mai
1969, mais le versement des fonds engagés peut se poursuivre pendant deux
ans après cette date. Cela permettra de financer notamernt 80 entrep'ts
coopératifs dans la zone du projet.
2.14      Le programme dt amélioration de la productivité financé par le
FED ne concerne que les arachides et le coton. Un programme analogue pour
le riz est mis en oeuvre avec des fonds publics et une assistance technique
chinoise. Tous ces programmes sont appliqués de façon progressive par
les mesures suivantes:
(a) introduction de semences sélectionnées, qui ont déjà
provoqué une augmentation sensible de la production;
(b) offre dlengrais aux producteurs d1arachides et de riz,
ainsi que de produits phyto-sanitaires aux producteurs
de coton;
(c) fourniture d'unités de culture attelée pour améliorer
les techniques et surtout pour accélérer la préparation
des sols et les semailles;
(d) amélioration de l'irrigation pour les producteurs de riz.
Une autre mesure envisagée pour l'avenir est la création d'exploitations
mixtes, cIest-à-dire pratiquant aussi llélevage du bétail pour la production
de viande et de lait.
III. LE PROJET
A. Description générale
Définition
3.01      Le projet vise à prolonger et accélérer ltexécution du pro-
gramme gouvernemental dtamélioration de la productivité en fournissant
de meilleurs services de vulgarisation,des facteurs de production, des


﻿- 7 -
crédits suffisants et des moyens de commercialisation. Il comporte:
(i) la fourniture denviron 2.000 unités à traction bovine,
de charrettes à boeufs et de pièces de rechange;
(ii) la fourniture de bascules aux nouvelles coopératives de
commercialisation;
(iii) l'expansion des services de vulgarisation en couvrant les
frais de 100 agents supplémentaires;
(iv) la fourniture de semences sélectionnées, dfengrais et de
produits phyto-sanitaires;
(v) une assistance technique à la CNCA.
3.02      Le projet vise à assurer un accroissement soutenu du revenu
des agriculteurs et des recettes de l'Etat dans une période de baisse
des prix des arachides et du coton. Son objectif principal est de garan-
tir, par ltamélioration des rendements, que la production dtarachides,
de cotôn et de riz continuera à augmenter. Il couvre la période de quatre
ans allant de la campagne 1970-71 à la campagne 1973-74. Des crédits
supplémentaires seront accordés aux agriculteurs, par l'intermédiaire de
la CNCA et des coopératives, pour l'achat d'équipement agricole, d'animaux
de trait, de semences, d'engrais et d'insecticides. Des bascules seront
fournies aux coopératives pour améliorer leur fonctionnement. Le projet
contribuera aussi à renforcer le service de vulgarisation de l'UNCC pour
la culture du coton et à créer une branche nouvelle de ce service pour les
producteurs dtarachides. Enfin, en couvrant les frais d'un expert étranger,
il assurera la continuation de l'assistance technique destinée à former
le personnel local de la CNCA.
Zone du projet
3.03      Le projet n'intéresse que les parties du pays où 1'UNCC exerce
déjà son activité ou commencera à ltexercer pendant les quatre années
auxquelles il s'applique (voir Carte No 2). Cette zone représente la plu-
part des régions productrices dtarachides et la totalité des régions
productrices de coton et de riz. Les conditions écologiques dans les
régions de production sont presque semblables. Celles où on cultive
l'arachide ont un sol sablonneux, pauvre en matières organiques et en
phosphore. La culture du coton n'est pratiquée que dans les bandes ou
les poches de terres alluviales situées dans les vallées et dans les
dépressions naturelles. La production du riz, qui repose sur l'irriga-
tion, est concentrée sur les rives du Niger. Le rendement des cultures
dtarachides augmente progressivement du nord vers le sud, en même temps
que la pluviométrie. On n'emploiera des engrais pour ces cultures que
dans les régions où il tombe au moins 600 mm d'eau par an, car ils ont


﻿- 8 -
peu dteffet dans les régions où les précipitations sont marginales.
3.04      La population rrale dans l.a zon? du projet tt esttée officiel-
lement à 2,5 millions      i.tr:s a-. totul, dont 2 mrillvn  eviron dans
les régions à ppuation dense de N4araul rt de Zîujer, centres de produc-
tion des arachides. Une farile ruraLe cc-:cte eri îoyrne six -,srsonnes.
Le nombre total d'exploiations agric,les e:t donc esti.; à 410.000.
La superficie moyenne dluns exploitation agiicole, y compris les terres
en jachèren, est à l'heure actuelle d,, 7 ha. Il n'est guère possible de
l'augmenter à cause de la forte densité de la population dans les régions
qui se prêtent à l'agriculture.
Aspects institutionnels
3.05      Les deux institutions directement intéressées par le projet sont
l'UNCC et la CNCA. L'UNCC continuera à se charger de la préparation
des programmes dtapprovisionnement des GMV en facteurs de production
agricoles, de la distribution de ces biens aux coopératives, ainsi que de
l'organisation et du contrôle de la commercialisation. Tout en continuant
à fournir des services de vulgarisation aux coopératives et aux produc-
teurs de coton, elle en fournira également aux producteurs d'arachides.
Le FAC continuera à accorder son assistance technique à l'UNCC pendant
l'exécution du projet. La CNCA financera, par l'intermédiaire des GMV,
les besoins des agriculteurs en crédits a court et à moyen termes au titre
du programme d'amélioration de la productivité.
3.06      Le Ministère de l'économie rurale continuera à appuyer ce pro-
gramme d'amélioration de la productivité au moyen de ses services d'ani-
mation rurale et de vulgarisation agricole. Le Comité de coordination
du projet aura pour tache de rendre cette collaboration plus effective.
Des détails à ce sujet sont donnés au paragraphe h.01 du rapport et à
lfAnnexe 5.
Coopératives
3.07      Les coopératives agricoles, guidées et controlées par l'UNCC,
jouent un r'le important dans l'exécution du programme. Leur nombre
passera de 57 à l'heure actuelle à une centaine. C'est par leur inter-
médiaire que les agriculteurs participant au programme reçoivent leurs
moyens de production, commercialisent leurs récoltes et bénéficient de
conseils techniques. Enfin, en préparant les programmes de fournitures
à l'échelon du village, les coopératives facilitent l'obtention de crédits
par l'intermédiaire des GMV.
3.08      LtUNCC a entrepris et dirigé la création de coopératives. Pour
éviter d'avoir de petites coopératives avec un faible chiffre d'affaires
et des frais administratifs élevés, 11UNCC a groupé plusieurs villages
en sections, six ou sept sections constituant une coopérative. De cette


﻿-9-
ftçon, les coopératives commercialisent en moyenne des récoltes dtune
valeur d'environ 20 millions de francs CFA (72.000 dollars). En outre,
les coopérat4ves versent des dividendes annuels à leurs membres, ce qui
incite fortement ceux-ci à leur vendre leurs récoltes. Leurs administra-
teurs sont élus et ils sont aidés dans leur tâche par des agents de ltUNCC,
détachâs à raison drun par coopérative. On a simplifié les écritures en
utilisant des symboles au lieu de chiffres, ce qui permet à des adminis-
trateurs illettrés de garder trace des récoltes livrées et des sommes
versées. Les immobilisations des coopératives sont réduites au minimum,
elles consistent surtout en bascules, en cases simples et en aires cimen-
tées pour le stockage des récoltes.
Procédure d2octroi des crédits.
3.09      Les demandes de crédit sont reçues à l'échelon du village
plusieurs mois avant le début de l'époque des semailles par les agents
de l'UNCC détachés auprès des coopératives. Ces derniers sont aidés
pour l'évaluation des demandes par les agents de l'animation rurale et de
la vulgarisation. Les programmes des villages sont soumis pour approbation
à des comités régionaux (voir Annexe h). Les programmes approuvés sont
transmis à lUNCC qui procède aux importations nécessaires. Au moment de
la livraison des fournitures par les coopératives aux sociétés de village,
le président local signe, au nom de la société, un reçu qui devient la
pièce authentifiant le prêt de la CNCA aux agriculteurs participants.
On exige de ceux-ci, pour les prêts à moyen terme, une participation de
20% qui doit être versée au moment de la signature du prêt.
3.10      A ltépoque de la récolte, les sociétés de crédit sont informées
des remboursements à effectuer. Les présidents des sociétés assistés
des membres de leur bureau contrôlent les remboursements sur les marchés
des coopératives. Les agriculteurs reçoivent la totalité de la valeur
des récoltes livrées et remboursent leurs dettes aussitôt. Comme les membres
des sociétés sont solidairement responsables, les sommes manquantes sont
récupérées sur la part des sociétés dans les ristournes de la coopérative.
3.11      Ces méthodes ont donné jusquté présent de bons résultats, elles
doivent rester en vigueur pendant ltexécution du projet. Cependant,
l'obligation de verser 20% comptant a sans aucun doute empêché beaucoup
de cultivateurs d'obtenir des crédits pour liachat de petit matériel agri-
cole, car ils ne disposent que de peu d'argent. Dans le projet, ce taux
de 20% a été reduit à 10%. Le gouvernement a donné des assurances sur ce
point au cours des négociations et, en raison du peu d1expérience qu'on
a à l'heure actuelle, la CNCA réexaminera de temps en temps, en accord
avec lIDA, la clause concernant les paiements comptant et l'adaptera aux
possibilités financières des agriculteurs. Un autre avantage du système
est que la CNCA nla à tenir qutun petit nombre de comptes, correspondant
au nombre des sociétés de crédit.
Approvisionnement en moyens de rroduction
3.12      Semences. Un exposé détaillé sur les moyens de production
figure dans l'Annexe 6. Le programme de semences d'arachides a été lancé
il y a plusieurs années et il permet de fournir maintenant aux agricul-
teurs environ 2.000 tonnes de semences sèlectionnées (décortiquées).


﻿- 10 -
L'IRAT dirige la production originelle des semences et leur multiplication
à l'échelon des exploitations agricoles. Avant d'être distribuées aux
agriculteurs, les semences sont traitées avec un fongicide, dont on utilise
environ 2,5 tonnes par an dans la zone du projet. On donne au moment des
semailles les quantités de semences nécessaires aux agriculteurs qui
restituent ensuite, au moment de la récolte, 150 kg d'arachides pour
100 kg de semences reçues. La valeur des 50 kg supplémentaires est suf-
fisante pour payer les primes aux producteurs de semences, le stockage,
les fongicides et les intérêts. Etant donné que les rendements peuvent
diminuer par suite de la dégénérescence des semences, il faut remplacer
celles-ci tous les cinq ans.
3.13      L'UNCC n'est pas chargée de fournir les semences de coton et
de riz. Elles sont distribuées directement par la CFDT pour le coton et
par l'IRAT pour le riz. Il ntest pas nécessaire d'accorder pour elles
des facilités particulières de crédit. La CFDT fournit actuellement des
semences dtune variété améliorée de coton qui donnera dans les années à
venir des fibres d'une longueur de 1 inch 1/16 au lieu de 1 inch 1/32.
3.14      Engrais. Dans les régions qui reçoivent plus de 600 mm de pluie
par an, il est recommandé d'épandre 75 kg de superphosphate à lthectare.
L'injection dans le sol de bactéries qui fixent ltazote ne fait pas partie
des pratiques culturales actuelles. Comme l'application d'engrais azotés
pour les arachides ntest pas rentable au Niger, cette injection pourrait
entrainer une augmentation des rendements. L'assurance a été donnée que
des essais dans ce sens seront entrepris par l'IRAT au cours de la cam-
pagne de 1970. L'emploi d'engrais pour le coton en est encore au stade
expérimental et le projet ne prévoit dgen utiliser que pour les cultures
irriguées ou pour les terres peu fertiles, puisque c'est seulement dans
les deux cas que le manque d'engrais est le principal frein à la production.
L'assurance a été donnée que les essais dlemploi dtengrais pour la cul-
ture du coton seront poursuivis sous le contrôle de 1VIRAT. Pour le riz,
on prend comme base une dose de 120 kg dgurée par hectare et par récolte.
3.15      Les agriculteurs achèteront les engrais à crédit. A l'heure
actuelle, 80% environ des engrais utilisés sont destinés aux arachides.
On escompte que la consommation totale d'engrais passera de 500 tonnes
en 1968-69 à 800 tonnes en 1973-74, soit une augmentation de 60%. Les
arachides continueront à en recevoir la plus grande part, tandis que le
coton n'augmentera la sienne que lentement et suivant les résultats qui
seront obtenus dans les stations expérimentales. Il n'y a pas delroduc-
tion locale d'engrais, tout doit être importé.
3.16      Les engrais sont actuellement subventionnés. Le Fonds européen
de développement (FED) subventionne à 40% tous les engrais destinés à la
production des arachides et du coton. La convention en vigueur s'appli-
quera pendant les deux premières années d'application du projet et il semble
que le FED continuera par la suite à subventionner 1'emploi des engrais.
Le gouvernement subventionne actuellement l'utilisation dfengrais azotés
par les producteurs de riz. Comme cette utilisation est rentable pour
les intéressés, ltassurance a été donnée pendant les négociations que
cette subvention sera supprimée par étapes pendant la période couverte
par le projet.


﻿- il -
3.17      Produits phyto-sanitaires. On utilise des fongicides, à la dose
de l,250 kg par tonne d'arachides decortiquées, pour le traitement des
semences sélectionnées en vue de prévenir les dégats qui pourraient être
causés par les champignons. Il est indispensable de lutter contre les
insectes qui attaquent le coton. Il faut en moyenne procéder à quatre
traitements contre les insectes avec un mélange de DUT et dtendrine au
cours de chaque campagne. La pulvérisation est faite à crédit par des
unités de pulvérisation de la CFDT. Le FED a fourni à titre de don des
pulvérisateurs et il ne sera pas nécessaire d'en acquérir dtautres pendant
la période d'exécution du projet. A l'heure actuelle, le FED subventionne
aussi les insecticides à raison de 30%. Le gouvernement a l'intention
d'éliminer cette subvention après la campagne 1971-1972. La culture du
riz ne pose pas en ce moment de graves problèmes en ce qui concerne les
maladies ou les insectes.
3.18      L'équipement acicole. Avant la mise en oeuvre du programme
du FED, il y a environ six ans, l'importation d'équipement agricole comme
les charrues, les semoirs, les cultivateurs, les houes et les charrettes
en provenance du Sénégal avait beaucoup de succès. Par contre, le matériel
à traction bovine reçu au titre du programme du FED nta pas été bien accueilli;
il n'en a été vendu qu'un millier. Les causes de cet état de choses étaient
les suivantes:
(a) les règlements du FED obligent à importer des matériels
en provenance des pays-membres et la plupart d'entre eux
ne convenaient pas au Aiger;
(b) les démonstrations et les services d'eatretien étaient in-
suffisants.
Le projet prévoit l'importation, par appel à la concurrence internationale,
de matériels à traction bovine qui seront assemblés sur place par ltUNCC.
Ils seront livrés à crédit aux agriculteurs. L'UNCC reste chargée du
service après-vente et de l'entretien de ces instruments. Des ateliers
mobiles sillonnent le pays et on apprend aux forgerons autochtones, sui-
vant un programme de l'OIT, à faire des réparations simples. Comme les
cultivateurs nigériens vivent encore en groupe:3 familiaux relativement
nombreux, on admet que chaque unité fournie dans le cadre du projet sera
utilisée par plusieurs exploitants.
3.19      Animaux de trait. Il existe au Niger un important troupeau
de gros bétail dans lequel les agriculteurs peuvent choisir des animaux
convenables. Le dressage des animaux de trait est organisé par ltUNCC
dans des centres répartis sur tout le pays. Dans l'avenir, l'UNCC steffor-
cera de faire dresser les animaux dans les exploitations par leurs pro-
priétaires aidés par des agents du service de vulgarisation. La CNCA
accordera des crédits permettant de couvrir tous les frais de dressage
des animaux ou d'acheter des animaux dressés.


﻿- 12 -
3.20      Bascules. Des crédits seront accordés aux coopératives nou-
vellement creees pour l'achat de bascules. Dans l'organisation actuelle,
chaque section disposera dtune bascule. On prélèvera une redevance de
35 francs CFA par tonne pesée pour rembourser le prix des bascules et
pour couvrir les frais d'entretien.
B. Description détaillée
Programme de prêts
3.21      Les prêts prévus par le projet seront à court et à moyen termes.
Les prêts à moyen terme se monteront à 65,2 millions de francs CFA
(235.000 dollars) pour les boeufs, les unités de culture attelée, y
compris les rechanges et les charrettes à boeufs,et à 22,5 millions de
francs CFA (81.000 dollars) pour les bascules des coopératives nouvelles,
en vue de faciliter et dfaccroàtre la commercialisation coopérative
des arachides, du riz et du coton dans le cadre du projet. Les crédits
à court terme, d'un montant d'environ 71,7 millions de francs CFA (258.000
dollars),serviront aux achats de semences, d'engrais et d'insecticides,
frais dtapplication compris. Les sociétés de cr-dit et leurs membres
recevront uniquement des crédits en nature et les rembourseront par l'inter-
médiaire des coopératives au moment de la récolte sur les sommes perçues
pour la vente de leurs produits. Les coopératives rembourseront les
crédits qui leur seront accordés pour leurs bascules à l'aide des rede-
vances qu'elles percevront par tonne pesée, ce qui permettra de récupérer
ces crédits en trois ou quatre ans.
3.22      Les montants affectés, au début de chuue saison, aux crédits
a court terme seront rembours's à la fin de la saiion, de sorte que l'ac-
croissement du fonds de roulemDnt, nécessaire pour finrncer l'augmentation
progressive des fournitures à nesure que le projet avancera, correspondra
chaque année au coût du supplément di fournitures. Ce oupplément annuel
de fournitures saisonnières est un élément e.sentiel du projet, Sans
lui, les investissements en 'quipement agricole n'auraient aucune effica-
cité économique et le projet serait sans effet; le coût des fournitures
saisonnières supplémentaires nécessaires pendant la péricde couverte par
le projet est estimé à 71,7 miLlions de francs CFA (258.000 doilars)
(voir par. 3.27). Au cours des rigociations, le gouverneirent a donné
l'assurance qutil prendra des mesures pour garantir qu'après la fin de
la période des versements effectués en vertu du projet, le volume des four-
nitures saisonnières restera au moins égal à ce qu'il était pendant le
projet.
3.23      Le taux d'intérêt des prêts à court terme aux sociétés de crédit
sera maintenu à une commission fixe de 6%, soit un taux d'intérêt de 9%
par an, leur durée étant de huit mois. Pour inciter davantage les agri-
culteurs à acquérii du matériel agricole et des boeufs, les prêts à moyen


﻿- 13 -
terme accordéspour ces acquisitions seront désormais remboursables en
quatre ans au lieu de trois; ils seront assortis d'une commission annuelle
fixe de 5% sur le montant initialement prté, soit un intérêt annuel
de 8% sur le solde non encore rembourse. Des assurances ont été données
quant aux conditions de prêts et aux périodes de remboursement afférentes
aux crédits à moyen terme.
Personnel de direction et services de vulgarisation agricole
3.24      Ltune des causes de la faible participation des agriculteurs
au programme de développement a été l'insuffisance des services de vulga-
risation. En raison de la présence d'experts français au titre de lassis-
tance technique, et du fait que la formation de Nigériens a porté surtout
sur des personnels de rang élevé, 1' UNCC dispose dtun personnel de direction
tandis que l'insuffisance des crédits budgétaires a restreint le nombre
des agents subalternes. La proportion actuelle d'un expert étranger ou
fonctionnaire supérieur nigérien pour quatre à six agents de vulgarisation
doit passer, au cours de la période de quatre ans, à environ 1 pour 15
(Annexe 2). On a dès lors inclus dans le coût du projet une somme totale
de hh,h millions de francs CFA (160.000 dollars) destinée à fournir le per-
sonnel supplémentaire du service de vulgarisation agricole pendant la
période des versements. A la fin de la période des versements, les recettes
que produira la taxe à l'exportation sur la production supplémentaire
dtarachides devraient atteindre 26 millions de francs CFA par an. Ces
recettes permettront au gouvernement de faire face, à la fin de la période,
aux dépenses résu' 3 expansion du service de vulgarisation (20,7
millions de franci         an).
3.25      Le directeur de 11UNCC est également directeur de la CNCA.
Comme le programme de crédit agricole s'étend uniquement aux régions où
l'UNCC exerce ses activités, ce cumul de fonctions est désirable pour le
moment. Cependant, étant donne que dans l'avenir les opérations de la
CNCA stètendront progressivement à tout le pays, la désignation dtun
directeur distinct pour la CNCA deviendra plus tard nécessaire. En vertu
de l'accord d'assistance technique passé avec la France, la CNCA a obtenu
les services drun conseiller bancaire jusqu'en 1970-1971. Le role de ce
conseiller est d'une importance vitale car le directeur actuel nta aucune
expérience bancaire  et il   faut en outre assurer la formation continue
du personnel de l'institution. Il n'est pas certain que ce conseiller
sera maintenu jusqu'en 1972-73. C'est pourquoi le projet comprend une
somme de 17,8 millions de francs CI (64.000 dollars) correspondant au
coût d'un expert bancaire étranger pendant deux ans.


﻿- 14 -
Estimation du coût du projet
3.26      Le coût total du projet est estimé à 242,1 millions de francs
CFA (871.000 dollars), dont 117,7 millions de francs CFA (h2h.000 dollars),
soit 49%,en devises. Les coûts détaillés sont estimés comme suit:
Millions de francs CFA    Milliers de dollars  Pourcentage
Monnaie                  Monnaie
locale  Devises Total    locale  Devises  Total CTPI   CDe./
I. Equipement agricole
et animaux de trait
Equipement agricole,
charrettes,
rechanges             5,0   49,7    Sh,7      18,0  179,0   197,0  -      91
Boeufs                31,0     -     31 0     111,0   -      111,0  -       -
Total partiel      36,0   49,7    85,7     129,0  179,0   308,0  35     57
II. Bascules pour les
coopératives            -    22,5    22,5       -     81,0    81,0   9    100
III. Accroissement du fonds
de roulement
Engrais                 -     9,7     9,7       -     35,0    35,0  -     100
Semences              40,0     -     40,0     144.,0   -     144,0  -      -
Insecticides et frais
d'application         4     18,0    22,0     -179_ 65,0      70   -      82
Total partiel      44,0   27,7    71,7     158,0  100,0   258,0  30     39
IV. Services techniques
Assistance technique
a la CNCA              -    17,8    17,8       -     6h,0    6h,0  -     100
Extension du service
de vulgarisation de
1VUNCC (personnel)   44,h    -      44 h     160,0    -     160 o  -     -
Total partiel       4h,h  17,8    62,2     160,0   64,0   224,0  26     29
TOTAL GENERAL:     L24,4 117,7   242el    447,0  424,0   871,0 100     h9
1/ Coût total du projet.
2/ Coût en devises (voir aussi le Tableau 5 de ltAnnexe h).


﻿- 15 -
Le financement du projet
3.27      Le projet sera financé comme suit:
Crédit
Agriculteurs   CNCA   de l'IDA Total
-----(en millions de francs CFA)-----
I. Fquipement agricole et
animaux de trait                  20,5       15,5      49,7    85,7
II. Bascules pour les
coopératives                       -          -        22,5   22,5
III. Accroissement du fonde
de roulement                       -         4h,0      27,7   71,7
IV. Services techniques                  -          -        62,2   62,2
Total                         20,5       59,5     162,1  24.2,l
(en milliers de dollars)   (73)      (21h)     (58h)   (871)
Pourcentage                    8          25        67     100
La contribution des agriculteurs, d'un montant de 20,5 millions de francs
CFA (73.000 dollars),couvrira 50% du coût des animaux de trait et 10%
du coÛt de liéquipement agricole. Celle de la CNCA sera de 59,5 millions
de francs CFA (214.000 dollars) et correspondra au coût total des semences
et de ?'application des insecticides. Le crédit de 1DIDA de 162 millions
de francs CFA (584.000 dollars) permettra de faire face aux dépenses d'en-
grais, dtinsecticides et de pourvoir ainsi on partie à ltaugmentation du
fonds de roulement de la CNCA; il fournira "Les devises nécessaires à l'achat
de l'équipement agricole et des bascules; il couvrira enfin les dépenses
totales dtassistance technique à la CNCA et d'augmentation des services de
vulgarisation de ltUNCC. C'est le gouvernement qui sera l'emprunteur.
Il prendra à sa charge les risques de change et il prêtera à son tour à
la CNCA un montant de 100 millions de francs CFA (360.000 dollars) poir les
besoins du crédit agricole à court et à moyen termes, aux conditions dé-
finies dans le paragraphe 3.28.
3.28      Le gouvernement autorisera la CNCA à conserver comme fonds propres
le montant du crédit de 1IDA affecté à ses opérations de prêts, soit
100 millions de francs CFA (360.000 dollars) (voir par. 4.06). Le solde,
soit 62,2 millions de francs CFA (224.000 dollars), du crédit de l'IDA,
affecté pour la CNCA à l'assistance technique et pour l'UNCC à llextension
de ses services de vulgarisation,constituera une subvention de 1'Etat.


﻿- 16 -
Achats et versementa
3.29      Comme le volume des ventes d'équipement agricole et de moyens
de production réalisées au titre du programme dtamélioration de la pro-
ductivité était jusqu'à présent trés réduit, le commerce prive ne stest
pas intéressé à liimportation de ces articles et a laiseé entièrement à
l'UNCC le soin de se les procurer. Ltéquipement agricole, les bascules,
engrais et insecticides nécessaires à l'exécution du projet feront donc
l'objet dtachats centralisés après appel à la concurrence internationale.
Les fonds versés par 1VIDA couvriront le prix c.a.f. des engrais, insecti-
cides, équipement agricole et bascules, ainsi que le coût effectif en de-
vises de l'assistance technique à la CNCA. Les fonds versés par V'IDA
couvriront aussi le coût total tl l'extension des services de vulgarisation
sur présentation de pièces justificatives appropriées. Au cours des négo-
ciations, l'assurance a été do>,ne que la 'NCA tiendra des comptes distincts
pour toutes les opérations du projet.
3.30      Le calendrier des versements pendant la période couverte par le
projet sera approximativement le suivant:
Année 1   Année 2   Année 3   Année h   Total
---------- (Millions de francs CFA)---------
Contribution des agriculteurs   -         5,1       6,9       8,5     20,5
Apports de la CNCA             41,0        ,9       6,2       7,h    59,5
Crédit de l'IDA                10,7        300     5         6       1621
Total                    11,7        joo      69,o      844     .242,l


﻿- 17 -
IV. L'ORGANISATION ET LA GESTION
Coordination du projet
h.cl      Le projet ne pourra réussir que si une collaboration étroite
est assurée entre l'administration, la CNCA et 11UNCC. A cette fin, le
Gouvernement du Niger a accepté de créer, avant que le crédit ne soit
effectivement accordé, un comité de coordination du projet chargé d'obte-
nir que des mesures immédiates soient prises chaque fois que le besoin
s'en fera sentir. Le comité sera présidé par le Ministre de l'économie
rurale; il aura pour secrétaire le directeur de la CNCA et de l'UNCC,et
comprendra de hauts fonctionnaires des Ministères de l'économie rurale,
du commerce, des finances, des services du Plan, ainsi que de la CSPPN,
de la SONARA et de la CFDT. La plupart des membres du Comité de coordina-
tion du projet sont déjà membres des conseils de direction qui gèrent
la CNCA et l'UNCC. La collaboration entre la CNCA et l'UNCC est garantie
par le fait qu'elles ont le même directeur. LtAnnexe 5 contient des
détails complémentaires a ce sujet.
La CNCA
4.02      Opérations. La CNCA a été créée en octobre 1967 à la suite d'un
arrêt de la Cour suprême du Niger prescrivant de séparer les activités
bancaires de 1tUNCC de ses autres opérations. (L'Annexe h contient
des détails complémentaires relatifs à la CNCA). Elle est chargée d'accor-
der des crédits aux agriculteurs, surtout des crédits à la production,
mais, conformément aux instructions du gouvernement, elle accorde aussi
des crédits de caractère social. Ses ressources comprennent des alloca-
tions budgétaires, le produit des emprunts réalisés grâce à ses possibi-
lités de réescompte auprès de la Banque centrale et les dép8ts à court
terme des services publics. Ses principales opérations consistent en
l'octroi de prêts agricoles: à court terme (8 mois) et à moyen terme
(4 ans), assortis de commissions fixes équivalant à des taux dtintérêt
d'environ 9% et 8% par an respectivement; elle accorde également des prêts
de commercialisation aux coopératives agricoles, au taux de 7% par an.
Les taux d'intérêt afférents aux prêts à court et à moyen termes sont
appropriés et correspondent aux taux commerciaux appliqués au Niger (voir
par. 2.12). L'assurance a été donnée que les taux en vigueur ne seront
pas changés sans l'accord de ltIDA. En mars 1970, le gouvernement a décidé
dlélargir les activités de la CNCA: elle financera désormais lf'exportation
des arachides (voir par. 2.12 et 4.06).
h.03      La CNCA a réduit le volume des crédits à caractère social:
alors qu'ils s télevaient à 196 millions de FCFA en 1965/66, à itépoque
où la gestion était assurée par l'UNCC, ils sont passés à 29 millions de
FCFA en 1968/69. Au cours des négociations, l'assurance a été donnée
que la CNCA cesserait ses opérations de crédit à caractère social, sauf
en qualité de mandataire, les pertes étant alors imputées au compte de


﻿- 18 -
l'Etat et une rémunération suffisante étant versée par l'Etat pour les
services rendus. L'assurance a également été donnée que le statut de la
CNCA ne sera pas modifié ou révisé sans accord de l'IDA.
h.Oh      Direction. Comme à l'avenir les opérations de la CNCA s'éten-
dront progressivement à tout le pays, la désignation d'un directeur distinct
pour la CNCA deviendra plus tard nécessaire. L'assurance a été donnée
qu'un haut fonctionnaire nigérien qualifié sera formé pour assurer les
fonctions de directeur en 1973 au plus tard. Comme il a été déjà indiqué
au paragraphe 3.25, les services d'un conseiller bancaire continueront
à tre fournis pour toute la période des versements. Son r*le sera dassis-
ter le directeur actuel et d'assurer la formation en cours d'emploi du
futur directeur ainsi que du personnel de la CNCA.
4.05      Comme la CNCA n'est pas chargée de préparer les demandes de
crédit et traite surtout avec les GV, non avec les agriculteurs eux-mêmes
(voir procédures de crédit par. 3.09 à 3.11), ses besoins en personnel
peuvent être comprimés. La formation et la qualification du personnel
de la CNCA sont satisfaisantes.
h.06      Structures financières futures. Pour tenir compte des besoins
de la CNCA et du projet envisage, le Gouvernement du Niger a récemment
fait passer le capital de la CNCA de 67,h millions de FCFA à 117,h millions
de FCFA, à l'aide des sommes provenant d'un prêt de la Caisse centrale de
coopération économique (CCCE) française. En outre, le Gouvernement du
Niger a accepté d'accroître de nouveau le capital de la CNCA de 50 minions
de FCFA, le ler octobre 1970 au plus tard, de façon à lui permettre de par-
ticiper au financement de l'exportation des arachides (par. 2.12 et h.02).
Pour augmenter encore les ressources de la CNCA, l'élément du crédit de
ltIDA destiné à ses opérations de prêt, soit environ 100 millions de
FCFA ($360.000) (voir par. 3.28) sera attribué à la CNCA qui conservera
cette somme comme fonds propres. Cela permettra à la NCA de poursuivre
ses opérations de prêt au-delà de la période des versements faits en
vertu du projet. Les prévisions de recettes et de dépense3 regroupâes
au Tableau 2 de l'Annexe h montrent que la CNCA sera en mesure de faire
face à ses dépenses de fonctionnement, de constituer des provisions pour
créances irrécouvrables et douteuses et de constituer des réserves suffi-
santes.
h.07      Comptes et vérifications. La vérification des comptes sera faite
par un commissaire aux comptes déjà choisi mais non encore nommé par le
Ministre des finances. L'expert désigné paraît très qualifié et les dis-
positions proposées pour la vérification des comptes sont acceptables pour
l'IDA. L'assurance a été donnée que le Ministre des finances nommera
le commissaire aux comptes avant la signature du crédit. L'assurance a
été donnée en outre que les futures nominations de commissaires aux comptes
ne seront faites qu'avec l'accord de l'Association.


﻿- 19 -
Services de vulgarisation
4.08      L'UNCC sera chargée de fournir les services de vulgarisation
dans la zone du projet et elle sera appuyée par les services du Ministère
de l'économie rurale. Ces activités sont décrites d'une façon plus détail-
lée dans l'Annexe 2. Le but de la vulgarisation sera d'accroltre le nombre
des agriculteurs employant les moyens de production moderne, d'aider ces
agriculteurs à obtenir ces moyens à crédit et enfin de les guider et de
les surveiller pour qu'ils les emploient correctement.
h.09      Deux divisions de l'UNCC seront chargées de la vulgarisation
agricole. L'une d'elles, dirigée par du personnel de la CFDT en vertu
d'un accord passé avec le gouvernement,fournit le service de vulgarisation
pour les producteurs de coton. Elle est solidement encadrée par sept chefs
de section (dont 5 étrangers) mais son personnel subalterne est peu nom-
breux car il ne compte que 30 agents. Vingt autres agents sont actuelle-
ment en cours de formation et prendront leur service au cours de ltannèe
1969-70. L'objectif visé est d'avoir un agent pour une centaine d'agricul-
teurs. En conséquence, 50 agents supplémentaires seront employés au cours
de la période d'exécution du projet. Les dispositions prises actuellement
pour la direction du service sont satisfaisantes et garantiront une for-
mation suffisante et un contrOle convenable de tous les agents subalternes.
Lassurance a été donnée que l'accord entre le gouvernement et la CFET
sera reconduit jusqu'en juin 1974.
4.10      La deuxième division de l'UNCC fournit des services de vulgari-
sation à chacune des 57 coopératives existant actuellement, et dont le
nombre sera porté à 100. Les agents de vulgarisation affectés aux coopé-
ratives assistent celles-ci dans leurs transactions commerciales, prennent
les contacts nécessaires avec la CNCA et aident les sociétés de crédit et
les agriculteurs à préparer les programmes annuels d'investissement.
Le travail de ces agents est contr^olé par 15 inspecteurs de district, qui
font rapport à cinq inspecteurs régionaux. La division a un effectif
total de 99 personnes, dont 17 étrangers, et la proportion entre le per-
sonnel drencadrement et le personnel d'exécution présente le même défaut
que celui qui est constaté dans l'autre division (voir par. 4.09). Il
faudra une quarantaine d'agents pour les coopératives à créer pendant la
période couverte par le projet et 50 autres au cours de cette même période
pour accélérer l'utilisation de moyens de production par les producteurs
d'arachides. Le personnel supérieur de l'UNCC, qui est très qualifié,
assurera une formation convenable du personnel supplémentaire. La vulga-
risation agricole pour les 1.000 producteurs de riz qui participeront au
projet est assurée correctement par les agents formés dans le cadre du
programme chinois d1assistance technique et qui sont déjà affectés à des
postes (voir Annexe 6, par. 21). L'assurance a été donnée que les services
de vulgarisation seront développés au fur et à mesure des besoins résultant
du projet et que leur développement se poursuivra au-delà de la période
des versements effectués en vertu du projet. Des détails à ce sujet sont
donnés dans l'Annexe 2.


﻿- 20 -
4.11      Les dépenses annuelles de l'UNCC sont couvertes à l'heure actuelle
par des crédits budgétaires. La contribution du gouvernement, qui s'est
élevée en 1967-68 à 145 millions de francs CFA, couvre toutes les dépenses,
y compris les traitements du personnel existant et les frais d'utilisation
des véhicules. L'assurance a été donnée que ltUNCC continuera a recevoir
lappui financier du gouvernement et que des allocations budgétaires lui
seront accordées pour faire face à l'accroissement de ses dépenses pendant
et après la période des versements effectués en vertu du projet.
Services d1approvisionnement et de commercialisation
4.12      En raison de la faiblesse relative du volume des moyens de pro-
duction nécessaires à ltexécution du projet, ltUNCC restera chargée de
procéder à tous les achats. Ses agents continueront à collecter et à
vérifier les demandes de fournitures ainsi qu'à en organiser la distribu-
tion. Ce système a fonctionné dtune façon satisfaisante ces dernières
années et il a eu pour résultat de réduire les stocks excédentaires qui
ont beaucoup gêné l'UNCC dans les premiers temps de son fonctionnement,
ainsi que dtabaisser les coûts de distribution.
h.13      Les agriculteurs de la zone intéressée par le projet continueront
a commercialiser leurs récoltes par l'intermédiaire des coopératives.
Le système coopératif de commercialisation fonctionne bien et offre des
stimulants suffisants (voir par. 3.08) pour stassurer la participation
des agriculteurs. Pendant la période couverte par le projet, les activités
coopératives s'étendront à des régions nouvelles indiquées sur la carte
No 2. Le programme dexpansion, qui est lié aux disponibilités en agents
de vulgarisation qualifiés, vise à créer 43 coopératives supplémentaires
d'ici à 1973-7h.
4.14      Les coopératives vendent les arachides aà la Société nigerienne
de commercialisation de larachide (SONARA) et le coton à la Compagnie
française pour le développement des fibres textiles (CFIT). Ce sont toutes
les deux des sociétés de commercialisation opérant à ltéchelon national.
h.15      La SONARA, créée en 1963, est une société déconomie mixte.
Elle a pour objet d'acheter des arachides aux coopératives et aux négo-
ciants particuliers et de les exporter. A cet effet, elle s'occupe du
stockage, du financement des stocks, des expéditions et elle a un bureau
à Paris. La SONARA est bien gérée et bien équipée pour commercialiser la
production supplémentaire qui résultera de lexécution du projet.
h.16      La CFDT restera chargée de l'exportation du coton. Comme la
plupart des sociétés françaises de textiles en sont actionnaires, cet
organisme d'exportation a d'excellentes relations avec l'industrie. Les
exportations de coton du Niger en profiteront et il n'est pas nécessaire
de prévoir d'autres dispositions pour écouler le supplément de production
qui sera engendré par le projet.


﻿- 21 -
4.17      Le riz sera vendu par les coopératives à des commerçants locaux
et il ira sur les marchés du pays. On prévoit que les excédents exportables
seront faibles et temporaires. L'UNCC les commercialisera directement.
V. PRODUCTION, DEBOUCHES, AVANTAGES RETIRES PAR
LES AGRICULTEURS ET RECETTES DE L' ETAT
Production
5.01      On escompte que, au cours de la période de quatre ans a laquelle
stapplique le projet, 25% des agriculteurs vivant sur la zone du projet
en bénéficieront. La plus grande partie (96%) d'entre eux cultiveront des
arachides (environ 1 ha chacun) comme culture de rapport, ce qui stajoutera
à la production de mil (2 ha), culture de subsistance. Le reste (4%)
plantera du coton (1/2 ha chacun) et moins de 1% plantera du riz comme cul-
ture de rapport (voir Tableaux 1, 2 et 3 de l'Annexe 6).
5.02      On estime le supplément de production qui résultera de l'exécu-
tion du projet (Annexe 7) comme suit:
Année 1 Année 2 Année 3 Année 4
----------- en tonnes ------------
Arachides (décortiquées)    5.040    8.720   11.280   13.100
Coton (coton-graine)          h00      85o    1.300    1.760
Riz (paddy)                    80      300      6h0      980
5.03      La production d'arachides augmentera d'environ 16% pour passer
de 80.000 tonnes en 1968/69 à environ 93.000 tonnes à la fin de la période
du projet, soit 1973/7h. La production de coton dans la même zone passera
de 2.000 tonnes à 3.000 tonnes. Enfin, la production de riz, actuellement
de 1.700 tonnes, atteindra 2.700 tonnes en 1973/7h. Les exportations
d'arachides augmenteront d'environ 10% grâce au supplément de production
qui résultera du projet et celles de coton d'environ 20%. La production
supplémentaire de riz servira à satisfaire les besoins croissants de la
consommation intérieure.
Débouches
5.04      LtAnnexe 3 examine en détail les débouchés et les prix. Le
supplément de production d'arachides sera exportè à destination des marchés
européens, surtout sous forme décortiouée. La SONARA (organisme dtexpor-
tation du Niger), qui a un bureau à Paris et entretient des contacts avec
les pays du Marché commun, sera chargée de ces opérations.
5.05      La CFDr assure la commercialisation du coton-fibre, dans le
cadre dtun contrat à long terme avec le gouvernement, qui comporte achat
auprès des coopératives, traitement et exportation. La CFDT, dont le


﻿- 22 -
Gouvernement français et les sociétés françaises de textile sont actionnaires,
vend le coton dans le cadre de contrats avec les industries utilisatrices
de coton.
5.06      La production actuelle de riz correspond à peu près à la consomma-
tion intérieure et l'augmentation de la production qui résultera du projet
permettra de faire face à l'augmentation de la demande qui résultera de
ltaccroissement démographique. Le Niger a un potentiel considérable de
production de riz, mais les possibilités d'exportation aux pays voisins
sont limitées en raison de la situation géographique du Niger qui se tra-
duit par des coÛta de transport élevés. Cependant, il existe une marge
dtaccroissement de la consommation intérieure, dont le niveau actuel est
bas et se chiffre à moins de h kg par personne et par an, à condition que
les prix à la consommation soient abaissés. Tout en laissant une marge
suffisante aux agriculteurs, le gouvernement a accepté d'examiner le prix
du paddy et de ltabaisser progressivement pour qutil passe de 16.500 FCFA
à 15.000 FCFA par tonne. L'amélioration de la commercialisation grâce
aux coopératives permettra une réduction encore plus importante du prix
à la consommation.
prix
5.07      Tous les ans, le gouvernement fixe, en consultation avec les
organismes d'exportation, les prix à la production sur la base des prévisions
relatives aux prix dexportation. Jusqu'en 1967, les producteurs nigériens
bénéficiaient de prix d'exportation supérieurs aux cours mondiaux, grâce
aux accords préférentiels qui liaient le Niger à la France jusqu'en 1965
et aux paiements de compensation accordés après cette date par le FED.
Depuis 1968/69, aucune subvention n'est plus versée et la différence entre
les prix c.a.f. ports européens et les prix au producteur nigérien a entière-
ment couvert les frais de commercialisation et de transport, les droits
perçus par l'Etat sur les arachides et une marge bénéficiaire suffisante
pour les organismes d'exportation.
5.08      Les prix à la production des arachides qui sont montés à 20.000
FCFA par tonne en 1969, après la dévaluation du franc, retrouveront vraisem-
blablement leurs niveaux de 1968, soit 18.000 FCFA par tonne: en effet,
les projections disponibles font apparai.tre une baisse des cours mondiaux
qui, après la hausse temporaire de 1969, retrouveront leurs niveaux de 1968.
On s'attend également que les prêts à la production du coton diminuent,
passant de 28.500 FCFA la tonne en 1968 et 1969 à 27.000 FCFA en 1975.
Cette diminution est moindre que la diminution générale attendue des prix
du coton: en effet, la qualit' du coton produit au Niger sera progressive-
ment améliorée (fibres de 1 inch 1/16 au lieu de 1 inch 1/32 actuellement)
(par. 3.13). LtAnnexe 3 contient des détails complémentaires quant aux
prix.


﻿- 23 -
Avantages retirés par les agriculteurs
5.09      La majorité des agriculteurs ne bénéficieront que du crédit à
court terme accordé pour l'acquisition de moyens de production simples:
semences sélectionnées, engrais et insecticides du coton, et de services
de vulgarisation intensifs. Seule auront besoin du crédit à moyen terme
le petit nombre d'agriculteurs qui acquerront du matériel à traction bovine.
Les avantages retirés par les deux catégories d'agriculteurs ont été estimés
sur la base des budgets d'exploitation modèle qui sont regroupés dans l'Annexe
6. Plusieurs de ces modèles sont résumés ci-dessous: ceux qui se rapportent
à l'acquisition grâce au crédit à moyen terme de matériel à traction bovine
destine aux trois cultures de rapport, et celui qui représente l'utilisation
du crédit à court terme pour l'acquisition de semences sélectionnées et
d'engrais.
Crédit de campagne
Crédit à moyen terme            seulement
Cultures de rapport     Arachides  Coton Riz, irrigué    Arachides-semences
deux récoltes  sélectionnées et
par an      engrais seulement
Superficie cultivée
par exploitation,
en ha                      3        2       2-1/2               3
dont, cultures de
rapport en ha              1       1/2      2                   1
--------------------- FCFA ----------------------
Investissement: Poly-
culteurs et boeufs         13.000   17.700     15-500
Revenu annuel net
en espèces
Avant le projet           12.980    h.550     21.650           12.980
Après le projet           30.220   28.550     76.850           20.220
Augmentation              17.240   24.000     55.200            7.2h0
Service de la dette        4.64o    9.41O     18.225            1.600
Augmentation après ser-
vice de la dette         12.600   14590     36.975            5.6h0


﻿-24 -
En ce qui concerne les facteurs de production, les budgets tiennent compte
du coût des facteurs de production et des investissements en espèces, mais
non de la main-d'oeuvre familiale. Quant à la production, aucun revenu
en espèces ntest imputé pour tenir compte des 1.200 kg de mil, de sorgho
ou de riz que les agriculteurs conserveraient pour la subsistance de leur
famille. Dans tous les modèles, laugmentation de revenu, après service
de la dette qui résulterait du projet, représente un stimulant suffisant
pour inciter les agriculteurs à investir. Il faut cependant tenir compte
de ce que, en raison de la modicité de leurs ressources, les niveaux de
revenus en espèces de ces agriculteurs sont extrêmement bas. Il s agit
fondamentalement d'agriculture de subsistance; même après ltexécution du
projet, le revenu annuel des agriculteurs dans la plupart dee cas ne dépassera
pas 100 dollars.
Recettes de 11Etat
5.10      Actuellement, un droit d'exportation de 2.250 FCFA est perçu
par tonne d'arachides. Si ce droit est porté à 2.000 FCFA par tonne,
pendant la période de quatre ans à laquelle s'applique le projet, pour tenir
compte de la baisse attendue des cours des arachides, le supplement de
production attribuable au projet fournira, pendant la même periode, des
recettes fiscales s'élevant à 76 millions de FCFA ($274.000).
VI. AVANTAGES ECONOMIQUES ET JUSTIFICATION
6.01      Les rentrées supplémentaires de devises attribuables au projet
après la fin de la période de développement se monteront à 460 millions
de FCFA par an ($1,68 million), dont 402,5 millions de FCFA pour les ara-
chides et 57,5 millions de FCFA pour le coton. Le projet permettra de faire
connaltre pour la première fois à un grand nombre d'agriculteurs des techni-
ques de cultures perfectionnées, de leur apprendre à utiliser les moyens
de production et de les familiariser avec l'emploi productif du crédit.
Lintroduction d'animaux de trait constituera un premier pas vers le dévelop-
pement, qui est désirable, d'exploitations mixtes polyculture-élevage.
L'utilisation d'unités de culture attelées aura pour résultat non seulement
d'améliorer les façons culturales, mais aussi de favoriser l'esprit d'entre-
prise gr.ce à l'exécution de travaux à façon et de travaux d'entretien.
6.02      Les services techniques offerts aux agriculteurs seront améliores
et auront une influence considérable sur la production. Le crédit à court
terme occupera encore une place prédominante, mais les prêts à moyen terme
prendront une importance plus grande, ce qui amènera la CNCA à jouer de
plus en plus le r^le d'une banque de développement agricole.
6.03      Les dépenses du projet seront consacrées pour moitié environ à
l'acquisition de moyens de production supplémentaires et aux services
techniques. Comme les rendements augmentent presque immédiatement lorsqu'on


﻿- 25 -
augmente les facteurs de production employés, l 'évaluation classique des
avantages à retirer du projet fait apparaltre un taux de rentabilité excep-
tionnellement élevé,plus de 100%. Toutefois, cette rentabilité dépend
beaucoup de laugmentation des rendements et du temps que pourront mettre
les agriculteurs à accepter les méthodes de cultures améliorées. Néan-
moins, sur la base d'une augmentation des rendements de 8% seulement au
lieu de l'augmentation attendue de 16%, et en comptant qu'il faudrait
attendre une campagne entière pour retirer ces avantages, le taux de renta-
bilité reste encore d'environ 20%. Dans les deux cas, lorsquton s'est
fondé sur les cours mondiaux projetés pour 1975, on a pris comme hypothèse
la baisse du cours des arachides, du coton et du riz (Tableau h de ltAnnexe
6). Malgré ses faibles dimensions, le projet pourrait contribuer notable-
ment au développement agricole du Niger. En ltabsence de toute autre
possibilité immédiate, à caractère prioritaire, de développement de ce
genre, le projet constituera un bon emploi des ressources.
VII. RECOM14ANDATIONS
7.01      Au cours de la négociation du crédit, un accord a été réalisé
notamment sur les points principaux suivants:
(a) l'apport personnel qua la CNCA exige lors de l'octroi
d'un prIt à moyen terme sera réduit et la période de
l'amortissement sera portée à h ans (par. 3.11 et 3.23);
(b) le gouvernement autori,sera la CNCA à conserver comme capitaux
propres la part du crédit de l'IDA affectée à son programme
de prêt (par. 3.28); et
(c) le service de vulgarisation sera développé au fur et à
mesure des besoins du projet et son développement se pour-
suivra au-delà de la période des versements effectués en
vertu du projet (par. 4.10).
7.02      Les conditions de ltoctroi effectif du crédit sont:
(a) la création d'un comité de coordination du projet (par.
h.0l) et
(b) la nomination dtun commissaire aux comptes de la CNCA
(par. h.07).
7.03      Le projet envisagé justifie l'octroi dtun crédit de l'IDA de
$584.000 pour une période de 50 ans dont 10 ans de différé d'amortissement.
15 mai 1970


﻿ANNEXE 1
Page 1
NIGER
PROJET DE CREDIT AGRICOLE
GENERALITES SUR LAGRICULTURE
Introduction
1.        Plus de 95% des quelque 3.900.000 habitants du Niger sont em-
ployés dans l'agriculture et leur contribution au PNB a été de 59% en 1966.
Le pays n'exporte que des produits agricoles. En 1966-69, les arachides,
l'huile dtarachide et les tourteaux dtarachide ont compté pour 66% dans
les recettes totales d'exportation, le bétail et les produits d'origine
animale pour 15%, le coton, les céréales, les légumes et le poisson séché
pour le reste. Pendant la même période, les importations de sucre, de
boisson et de tabac n'ont représenté que 12% du total des importations.
Des études et expériences sont en cours pour développer la production
de canne à sucre et de tabac dans le pays, ce qui aurait pour résultat
de diminuer les importations et peut-être d'augmenter les exportations.
2.        Trois facteurs influent considérablement sur le développement
agricole. Le premier est la pluviométrie. La faiblesse des chutes de
pluie et l'importance de l'évaporation limitent le choix des plantes qui
peuvent ^tre cultivées avec succès. La hauteur des précipitations moyennes
annuelles varie de moins de 25 mm dans le nord à 800 mm dans une petite
région seulement, près de la frontière du Niger avec le Nigeria et le
Dahomey. Les pluies tombent surtout au cours dtune saison qui dure six
mois, d'avril à octobre, et c'est de juillet à septembre qu'elles sont les
plus fortes. Il y a une année de sécheresse tous les quatre ans environ
et la dernière a été lrannée 1968. Cependant, les pertes dues à la sèche-
resse ne sont pas aussi importantes que dans dtautres pays africains; en
effet, elles dépassent rarement 10% de la moyenne des récoltes. Les tem-
pératures varient entre un minimum moyen de 20 centigrades en janvier et
un maximum moyen de 4O centigrades en mai.
3.        On pratique l'irrigation le long des rivières pour compenser
l'absence saisonnière de pluies, mais une topographie défavorable empêche
de le faire sur une grande échelle. Des études préliminaires de projets
d'irrigation ont montré que le taux de rentabilité économique serait faible
en raison de l'importance des coûts de construction. Certains des projets
les plus prometteurs sont en cours d'examen par le FED.
4.        Le deuxième facteur qui handicape la production agricole est
constitué par les sols. La plupart dtentre eux sont sablonneux et pauvres
en matières organiques et en phosphore. On trouve des sols alluvionnaires
plus fertiles le long des rivières, dans les dépressions et dans les ra-
vins. La pauvreté des sols limite la culture du coton à environ 20.000 ha
de bonnes terres alluviales.


﻿ANNEXE 1
Page 2
5.        On peut améliorer la fertilité des sols dans les régions qui
reçoivent au moins 600 mm de pluies par an avec des engrais chimiques
ou des fumiers organiques. Les enrais, qu'il faut importer en totalité,
sont grevés de frais de transport elevés. En raison de leur prix et du
fait que leur efficacité est faible quand l'humidité est insuffisante,
leur emploi pour restituer au sol sa fertilité est limité. L'utilisation
de fumiers organiques suppose l'existence d'exploitations mixtes pratiquant
un mode dtélevage intensif. Le gouvernement a reconnu la nécessité dten-
courager la création deexploitations de ce type et l'emploi de boeufs de
trait, qui obligera les agriculteurs à s'occuper davantage de leurs animaux,
constitue un premier pas dans cette voie.
6.        La troisième restriction au développement agricole est cons-
tituée par 1fimportance des frais de transport intérieur et extérieur.
Il y a environ 1.400 km entre les régions de production et le port de
iner le plus proche. On étudie actuellement les possibilités de navigation
sur le Niger, mais même si on pouvait utiliser le fleuve pour les trans-
ports, le problème ne serait pas résolu, car les régions de Zinder et de
Maradi, qui sont les principaux centres de production d'arachides, sont
respectivement à 900 km et à 600 km du Niger.
Cultures principales
7.        Sur les sols sablonneux, on pratique principalement deux cultures:
celle des arachides comme culture de rapport, alternée avec celle des
céréales, surtout le mil et le sorgho. Une période de culture de trois
ans est suivie généralement d'une période de jachère de trois à cinq ans
pour permettre au sol de récupérer sa fertilité et son humidité. Sur
les terres alluviales, on cultive le coton ou, quand l'irrigation est pos-
sible, le riz. La plupart des agriculteurs produisent aussi de petites
quantités de manioc, de niebe et de légumes. Le Tableau 1 donne des
détails sur la production, la superficie et les rendements des principales
cultures.
Ararhides
8.        La production des arachides est concentrée dans les régions de
Tahoua, Maradi et Zinder, qui fournissent environ 88% de la production
totale. Le Tableau 1 montre les surfaces cultivées, la production et les
rendements. En 1967, les surfaces cultivées étaient dienviron 357.000 ha,
le rendement moyen atteignait 834 kg à l'hectare et la production totale
se montait à 298.000 tonnes.
9.        L'une des raisons de la faiblesse de la production est constituée
par la médiocrité des procédés de culture. La préparation du sol se fait
en juin, mais seulement après celle des parcelles destinées aux cultures
de subsistance, et les semailles ont lieu aussitot après. Comme celles-ci
sont faites à la main, le peuplement optimal est rarement r*alis".


﻿ANNEXE 1
Page 3
Pendant la croissance des plantes, on fait un ou deux sarclages. La ré-
colte commence en novembre et dure généralement jusqu'en février. Ce
nfest que dans les régions qui reçoivent au moins 600 mm de pluies qu'il
est rentable d'utiliser les superphosphates à la dose recommandée de 75 kg
à l'ha. L'amélioration des rendements due à l'emploi d'engrais est d'envi-
ron 100 kg à l'ha. Les effets résiduels des engrais phosphatés provoquent
une augmentation de 200 kg à ltha du rendement du mil cultivé dans la même
parcelle l'année suivante. Les engrais azotés ou potassiques n'ont pas
donné une amélioration importante des rendements. Le potentiel de rende-
ment des variétés nouvelles créées par l'IRAT en coopération avec d'autres
stations de recherche d'Afrique occidentale est supérieur de 20% à celui
des variétés locales. La dégénérescence des semences et la diminution
des rendements qui en résultent obligent à changer les semences tous
les cinq ans. Toutes les semences sélectionnées distribuées par l'UNCC
sont traitées avec des fongicides.
Coton
10.       La culture du coton nla été introduite au Niger qu'au cours des
15 dernières années. La région de Tahoua en est le centre et elle fournit
environ 93% de la production totale du pays. Des détails au sujet des
surfaces cultivées, de la production et des rendements sont donnés dans le
Tableau 1. En 1967-68, les çsurfaces cultivées en coton ont été d'environ
17.200 ha, les rendements moyens furent peu élevés, de llordre de 360 kg
de coton-graine à l'ha,et la production totale a atteint 6.200 tonnes.
11.       La culture du coton se heurte aux mêmes difficultés que celle
des arachides. Comme le coton est cultivé dans des terres alluviales
lourdes, les retards dans la préparation des terres prennent une grande
importance et entralînent une diminution des rendements. Ceux-ci sont en-
core réduits par un semis irrégulier, qui donne un peuplement médiocre,
surtout quand il est fait un peu tard. La lutte centre les insectes n'est
menée à l'heure actuelle que sur 1.000 ha seulement. Les dégâts causés
par les insectes se traduisent par une perte de production qui est estimée
officiellement à 50 ou 60% de la récolte annuelle totale. La fourniture
des semences est assurée par la CFDT, qui distribue actuellement la variété
Allen 333. Celle-ci produit du coton brut dexcellente qualité, avec des
fibres d'une longueur de 1 inch 1/32 à 1 inch 1/16. Cueilli à la main,
le coton est dans l'ensemble de bonne qualité et 99,8% de la production sont
exportés comme coton de première qualité.
Riz
12.       Le riz du Niger est produit pour la plus grande part dans la
vallée du fleuve Niger. Les deux crues du fleuve permettent de faire deux
récoltes par an. Le Tableau 1 donne des détails sur les surfaces cultivées,
la production et les rendements.


﻿ANNEXE 1
Page 4
13.       Le riz, dont on cultive surtout des variétés à grains longs,
est repiqué. L'assistance technique chinoise a donné de bons résultats
en ce qui concerne les techniques de culture et l'emploi des engrais,
qui ont été acceptés volontiers par les agriculteurs. Certains d'entre
eux obtiennent déjà 5 à 6 tonnes de paddy par ha et par récolte. La dose
d'engrais recommandée est de 120 kg d'uree à l'ha. Il n'y a pas de para-
sites mais l'amélioration des sarclages pourrait conduire à des rendements
encore plus élevés.
Régime foncier
14.       Les agriculteurs n'ont pas de titres de propriété des terres
qutils cultivent. Il n'existe de titres fonciers que dans les zones
urbaines. Le gouvernement est propriétaire de toutes les terres qui
ont été améliorées par ltEtat. Les agriculteurs sont autorisés à cultiver
celles de ces terres qu'ils possédaient auparavant sans payer de loyer,
mais ils en s-ent évincés s'ils n'obtiennent que des résultats inférieurs
à la normale. Les terres qui entourent les villages sont réparties par
les chefs de village entre les agriculteurs et restent par la suite dans
la famille de ceux-ci. La taille d'une exploitation est généralement en
rapport avec la capacité de travail de la famille de l'exploitant, c'est-
à-dire qu'elle est fondée sur le travail manuel qutelle peut fournir.
Une famille cultive en moyenne 3 ha. En raison de la pression démographi-
que qui J'exerce dans les régions oÙ les pluies sont les plus abondantes,
la plupart des terres de ces régions qui sont à distance de marche der
villages sont cultivées. Les perspectives d'extension des zones cultivées
sont limitées et elles sont en outre compromises par le droit de pacage
traditionnel des pasteurs nomades du Niger, qui déplacent leurs troupeaux
dans tout le pays.
Transformation
15.       Le traitement du coton est entre les mains de la CFD', qui
possède trois usines d'égrenage. Elle pourra facilement traiter une pro-
duction plus forte, car les usines existantes ne fonctionnent qu'à 30%
de leur capacité. Environ 25.000 tonnes d'arachides sont transformées
annuellement dans des huileries locales, surtout pour la consommation
intérieure. Le gouvernement possède une rizerie qui fonctionne au-dt3sous
de sa capacité et qui sera en mesure de traiter la production de riz
supplémentaire engendrée par le projet. Il existe dans la plupart des
villages de petites rizeries qui subviennent aux besoins immédiate des
agriculteurs.


﻿ANNEXE 1
Tableau 1
NIGER
PROJET DE CREDIT AGRICOLE
SURFACES CULTIVEES, PRODUCTION ET RENDEMENTS
1963     196h     1965     1966     1967
Cultures
14il
Surface, en milliers d'ha         1.887    1.777    1.810    1.743    1.865
Production, en milliers
de tonnes                          979    1.013      790     842    1.000
Rendement, en kg à ltha             519      570     436       483     536
Sorgho
Surface, en milliers dtha           485      453      465      5h6     530
Production, en milliers
de tonnes                          352     315      266      277      342
Rendement, en kg à ltha             725      695      570      507     6h5
Niebe
Surface, en milliers dtha           506      493     432       608     689
Production, en milliers
de tonnes                           80       66      48       68       77
Rendement, en kg à l'ha             158      133      111      112     112
Manioc
Surface, en milliers d'ha            16       17       19       21      24
Production, en milliers
de tonnes                          136      149     1l      149      169
Rendement, en kg à l'ha           8.500    8.764    7.947    7.095    7.o4o
Riz
Surface, en milliers d'ha             9        9        9        9      il
Production, en milliers
de tonnes                           10       12      12       20       22
Rendement, en kg a..l'ha          1.100    1.300   1,300    2.200    2.000
Arachides
Surface, en milliers dfha           319      293      341      339     357
Production, en milliers
de tonnes                          220      18h     277      288      298
Rendement, en kg à l'ha             689      628      812      849     83h
Coton
Surface, en milliers dtha            13       15       16      1h       14
Production, en milliers
de tonnes                            6        6        7       6        8
Rendement, en kg à l'ha             460      430      430      390     570
Source: Ministère de l'économie rurale
Direction de l'agriculture
14 mai 1970


﻿ANNEXE 2
Page 1
NIGER
PROJET DE CREDIT AGRICOLE
SERVICES DE RECHERCHE ET DE VULGARISATION
A. Généralités
1.        De par son milieu naturel, la Niger a un choix de cultures
limité. Comme les cultures de rapport, telles que l'arachide et le coton,
n'ont été introduites qutà une date relativement récente (après la seconde
guerre mondiale), la recherche a surtout porté sur lfamélioration des cul-
tures vivrières. L'Institut de recherches agronomiques tropicales (IRAT)
a été chargé de cette tache, il y a plusieurs décennies, et il s'y emploie
depuis lors. La vulgarisation s 'inspire des modèles français, e test-à-
dire qu'à chaque service est confié un domaine technique bien déterminé.
Ce système stétant révélé faible, ltUNCC a été amenée à prendre en main
un nombre diactivités de vulgarisation toujours plus grand.
B. Recherche
2.        Les activités de recherche de l'IRAT sont règies par un accord
entre le Niger et la France, qui répartit également les frais de recherche
entre les deux pays. LfInstitut a son siège à Niamey: il dispose de deux
centres, de six sous-centres et d'un grand nombre de terrains d'exploita-
tion expérimentale dans tout le pays. Il se cantonne actuellement dans
la recherche appliquée, notamment en ce qui concerne la diversification
des semences, les engrais, la production des plants et les essais de pra-
tiques culturales. Il travaille en collaboration étroite avec les instituts
de recherche spécialisée des autres pays d'Afrique occidentale et a établi
des liens avec l'Institut de recherches pour le coton et les fibres textiles
(IRCT) pour la recherche cotonnière. Les programmes de recherche actuels
permettent de communiquer des informations de base aux services de vulga-
risation. L'un des handicaps du système est le manque de personnel nigé-
rien qualifié capable de remplacer un jour les étrangers actuellement en
fonction.
C. Vulgarisation
3.        Les activités de vulgarisation dépendent essentiellement du
Ministère de lteconomie rurale et sont organisées en 4 sections indépendantes:
- Vulgarisation agricole
- Vulgarisation en matière d'élevage
- Vulgarisation sylvicole
- Vulgarisation en matière de génie rural


﻿ANNEXE 2
Page 2
L'animation rurale est à la charge du Commissariat au développement.
En dehors des services assurés par le Ministère, la vulgarisation cotonnière
et l'assistance technique fournie aux coopératives ou dispensée par leur
intermédiaire sont du ressort de l'UNCC.
4.       Lanimation rurale s'est fixë pour tâche principale de faire
connaltre les programmes et les services de ltEtat aux agriculteurs.
Elle tente de vaincre leur méfiance à ltégard des fonctionnaires que les
agriculteurs ont souvent tendance à prendre pour des percepteurs d'imp8ts.
Elle les informe des programmes de développement, leur enseigne comment
y participer et leur indique les résultats qu'ils peuvent en attendre.
L'animation rurale dispose d'un personnel d'environ 60 personnes réparties
dans 14 districts. Le gouvernement reconnaît lutilité de son action,
mais il est difficile de juger de sa réussite.
5.        Le service de vulgarisation agricole du ministère n'obtient que
des résultats médiocres. Le personnel est nommé surtout en fonction de
considérations politiques. Son efficacité est encore réduite par le manque
de tramsports et l'absence de contrele. Lfactivité des agents de vulga-
risation ne s test accrue sensiblement que dans les zones où opère l'UNCC.
La composition du personnel est la suivante:
12 diplmés de l'enseignement supérieur ou secondaire
(dont deux étrangers)
20 assistants techniques
180 agents locaux
6.        L'UNCC a une double tâche en matière de vulgarisation. Elle
a passe un accord avec la CFDT qui dirige les services de vulgarisation
cotonnière en tant que section autonome de l'UNCC. En plus de ses activi-
tés de vulgarisation, la CFDT fournit des semences, se charge des opérations
de pulvérisation d'insecticides, traite le coton-graine et, enfin, exporte
la fibre et la semence de coton. Son personnel qui se compose de 30 agents
de vulgarisation est placé sous l'autorité de sept chefs de section dont
deux sont nigériens.
7.        Bien que tous les cultivateurs de coton puissent avoir recours
à laide des agents de vulgarisation dans les régions cotonnières, ceux-ci
aident plus particulièrement certaine agriculteurs qui font preuve dtesprit
d'initiative. La CFDT a pour politique de nommer un agent de vulgarisation
pour une centaine d'exploitants désireux d'être conseillés sur les méthodes
de culture et de pulvérisation et susceptibles dten tirer profit. Dans
le même temps, il conseille un grand nombre d'agriculteurs, mais unique-
ment sur l' Imélioration des méthodes de culture. Il faudra, au Niger,
poursuivre cet effort de vulgarisation pendant cinq ans environ avant
que les agriculteurs soient pour la plupart en mesure de procéder seuls
à la pulvérisation. Les agents pourront alors étendre leur champ d'acti-
vité et sélectionner de nouveaux groupes d'agriculteurs ouverts aux progrès
pour leur donner une formation intensive.


﻿ANEME 2
Page 3
8.        Les agents de la CFDT sont essentiellement formés sur place en
six mois. Vingt agents sont actuellement en stage. A ltexpiration du
projet, le nombre des agents d'exécution aura été porté à 100, suivant
la progression ci-après:
Année O    Année 1    Année 2    Année 3    Année t
0~~      50 1/      60      -   0        100
9.        LtUNCC assure également la vulgarisation a l'endroit des coopé-
ratives. Un département spécial en est chargé. Chaque coopérative est
aidée par un agent de vulgarisation, spécialement formé et qualifié, qui
a pour tache de seconder les dirigeants élus de la coopérative, de contr0-
ler la comptabilité et dfaider les agriculteurs, par l'intermédiaire des
sociétés de crédit auxquelles ils ont recours, à préparer leurs programmes
d'investissements annuels.
10.       Les différents agents sont soumis à l'autorité et au controle
de fonctionnaires de district qui dépendent eux-mêmes de fonctionnaires
régionaux. Le nombre des agents ainsi affectés aux coopératives s'élève
actuellement à 57. Il y a 15 fonctionnaires de district et 5 fonction-
naires régionaux (dont 3 étrangers). Le personnel de vulgarisation de
1VUNCC affecté aux coopératives compte près de 100 personnes dont 17
sont des étrangers. Le nombre dtétrangers nommés en vertu d'un accord
d'assistance technique avec la France diminue réguliérement, et si lon
table sur le personnel nigérien de contrepartie actuellement en cours
de formation, il nty en aurait plus que 8 en 1972/73.
11.       LIUNCC projette de créer un service distinct afin dfintensifier
les activités k vulgarisation destinées aux planteurs d'arachides. Elle
devrait affecter, pour la durée du projet, 50 agents aux coopératives,les-
quels seconderaient le personnel de vulgarisation déjà en place. Ces
agents seraient principalement chargés de conseiller les agriculteurs sur
l'utilisation des moyens de production modernes et surtout de former et
draider les nouveaux propriétaires d'unités de culture attelées. Pen-
dant les quatre années du projet, ce service se développerait comme suit:
Service de vulgarisation de l'arachide (chiffres cumulatifs)
Année 1      Année 2      Année 3      Année h
20           30           40           50
12.       Le personnel de ce service sera recruté dans la région où la
coopérative est implantée. Les agents recevront dans les écoles dqagricul-
ture existantes une formation spéciale de six mois qu'un stage sur place
viendra compléter.
1/ Financement assuré par lUNCC.


﻿ANIEXE 2
Page 4
13.       LIUNCC dispose d'un nombre suffisant de véhicules de transport,
soit 29 véhicules, qui devrait ^etre porte à 36 en 1972/73 grâce à une
subvention du FED. Les agents d'exécution ont d'ordinaire une bicyclette
ou un cheval à leur disposition.
14.       Le personnel de l'UNCC de toutes les catégories a reçu une bonne
formation et fait preuve d'un grand enthousiasme dans son travail. Les
fonctionnaires de district ont pris ltinitiative d'organiser des rencontres
entre le personnel de l'animation rurale et celui des services de vulgarisa-
tion agricole et de coordonner le travail des trois organismes.


﻿NIGER: UNION IJIGEREIEJNE DE C~EDIT F'' DE Cnl,7,TATION
ORGANIGRAMdIL
X1NSII D' DUIISTATION
C      0  CNCA
iT RCT ETR GENRA~~L  - --  - - -- - --  - -      00TTE DE
L W2IRINATrION
CON3EILLER A L'ASSISTANCE
TECHNIQUE
SERVICE DE VULGA-
IRISATION A L'INTEN-      ADMINISTRATION         rIRRIGATION            COMPTABILITE          VUILGAJRISATION DU
TI0N DES COOPERATIVES                            --COTON MFT
ET DES CULTIVATEURS                                                                         -  -
D'ARACHIDE                                                                                      7 SECTIONS
,=5
3TTREAUX DE DISTRICT
57
COOPERAUTIVES
1218
i rwenen Ls rmtualistEævillageois f-                                                               -  2773  )
?vrier 1969


﻿ANNEXE 3
Page 1
NIGER
PROJET DE CREDIT AGRICOLE
COIVERCIALISATION ET PRIX
A. Organisation
Généralités
1.        La commercialisation des arachides, du coton et du riz est
aux mains de l'Etat qui fixe les prix à la production ainsi que les marges
bénéficiaires et a institué des organismas de controle des exportations.
Les exploitants écoulent leurs récoltes auprès des commerçants et des
coopératives qui revendent les arachides à la Société nigérienne de commer-
cialisation de llarachide (SONARA) et le coton à la Compagnie française
pour le développement des fibres textiles (CFDT). Le riz est distribué
directement aux marchés locaux par les commerçants, ou par l'UNCC qui se
charge aussi à ltoccasion de ltexportation du riz.
Les coopératives
2.        Les coopératives ont pour objectif (1) de fournir des moyens
modernes de production agricole, (2) de distribuer une quantité limitée
de biens de consommation (sel, savon, pétrole), (3) diaider les agricul-
teurs à obtenir du crédit agricole et (h) d'écouler les cultures de rapport.
A la fin de 1968, on comptait au total 57 coopératives, créées avec l'aide
de l'UNCC. Lors de l'organisation de ces coopératives, 'tUNCC s'était
attachée à fournir aux agriculteurs des stimulants qui garantissaient
leur pleine participation. De plus, en s'intéressant particulièrement
à des régions isol&es, les coopératives ont réussi à étendre les échanges
commerciaux à des régions qui jusque-là n'avaient pas dépassé le stade
de lféconomie de subsistance.
3.        Comme les prix pratiqués par les intermédiaires officiels sont
les mêmes pour les commerçants privés et pour les coopératives, seules
les unités efficaces sont en mesure de fournir des stimulants sous forme
de distribution de ristournes. Les coopératives sont donc nées de la
nécessité de fonder des unités réalisant un chiffre d'affaires suffisam-
ment important. De plus, il a fallu, pour réduire les frais généraux,
que les membres des coopératives se chargent le plus possible de la ges-
tion et de la direction.
4.        L'institution de coopératives couvrant de vastes régions de
production importante slest heurtée à de nombreuses difficultés en raison
de la méfiance générale des agriculteurs de villages différents. Le regroupe-
ment des agriculteurs par village dans un Groupement mutualiste villageois


﻿ANNEE 3
Page 2
(GMV), ctest-à-dire en coopérative mutualiste de crédit, a permis de ré-
soudre ce problème particulier. Plusieurs GMV constituent une section et
6 ou 7 sections,une coopérative. Les unités relativement importantes
peuvent assurer une production agricole annuelle d'environ 20 millions
de francs CFA (72.000 dollars EU).
5.        Les membres de chaque section de coopérative élisent un prési-
dent, un secrétaire et un responsable des poids et mesures et prennent
part à l'élection du président et du secrétaire de la coopérative. Au
moment des récoltes, les fonctionnaires élus se rendent sur les marchés
et reçoivent une rétribution modique en échange de leurs services. Les
coopératives emploient peu de main-d oeuvre salariée, principalement à
la manutention des sacs et à des tâches subalternes. Les méthodes de
comptabilité ont été simplifiées: chaque membre reçoit des cartes de pe-
sée sur lesquelles les chiffres ont été remplacés par des symboles, ce
qui permet aux paysans analphabètes d'effectuer et d'enregistrer les
livraisons de récoltes. L'agent affecté par lUNCC à chaque coopérative
se charge de rassembler et d'enregistrer les pièces comptables.
6.        L'UNCC pourvoit au financement des récoltes des coopératives
à ltaide de crédits de la CNCA. La totalité du prix de la récolte est
immédiatement acquittée aux agriculteurs. LUNCC sous-traite le transport
des récoltes des marchés des coopératives aux entrepots de la SONARA ou
aux installations d'égrenage de la CFDT' à des transporteurs routiers
privés. Pour le moment, les coopératives ne sont propriétaires dfaucun
entrepot mais elles doivent en construire 80 1'année prochaine, dans le
cadre d'un projet du FED.
7.        Selon le gouvernement, les marges bénéficiaires s'appliquant
aux coopératives suffisent à couvrir les traitements des fonctionnaires
élus et les dépenses de main-dfoeuvre salariée. Environ 50% du reste
du bénéfice net sont déposés à la CNCA et le reliquat est réparti entre
les coopérateurs en fonction des quantités de produits agricoles leur
appartenant qui ont été vendues. Ces ristournes stélèvent d'ordinaire
à 5 ou 6% des sommes reçues par les agriculteurs à la livraison de leurs
récoltes.
La SONARA
8.        Lorsque la SONARA a été créée en 1963, le Niger exportait environ
70.000 tonnes d'arachides par an. Les exportations étaient assurées à
grands frais par des commerçants privés, en raison des petites quantités
qui leur passaient entre les mains. En créant un organisme doté du mono-
pole de l'exportation de l'arachide, la SONARA, l'Etat a pu réduire consi-
dérablement les co:ûts de commercialisation. La SONARA est un organisme
semi-public, appartenant conjointement à l'Etat et à un groupe de commer-
çants privés. Elle dispose dtun capital-actions de 300 millions de francs
CFA et verse des dividendes chaque année. Depuis sa création, la SONARA


﻿ANNEX 3
Page 3
a réalisé des bénéfices.
9.        Les activités commerciales de la SONARA sont dirigées par un
conseil d'administration représentant les actionnaires et par un directeur
général étranger. La société a installé des entrep-ts à des endroits
stratégiques, dans toutes les régions productrices d'arachides. Elle
n'achète pas directement aux producteurs, mais à des agents de vente et
aux coopératives de l'UNCC. A l'heure actuelle, les crédits nécessaires
à l'achat des récoltes sont avancés par la Banque de développement de
la République du Niger (BDRN) et par la Banque internationale pour l'Afri-
que occidentale (BIAO). A partir de la campagne 1970/71, la CNCA partici-
pera au financement de la SONARA (voir Annexe 4).
10.       La plus grande partie des arachides exportées sont transportées
par camions jusqu'à la gare de Kano, puis expédiées par les ports du Ni-
géria. La SONARA livre également des arachides aux huileries locales.
Chaque année, 25.000 tonnes environ d'arachides sont ainsi traitées, ce
qui représente environ 15. des récoltes commercialisées. La SONARA se
charge aussi de l'exportation de l'huile d'arachide, tandis que celle des
tourteaux d1arachide est effectuée par les huileries. De plus, afin de
stimuler les exportations, la SONARA, par son bureau de Paris, entretient
des relations étroites avec les importateurs européens.
11.       La gestion de la SONARA est efficace et elle est bien représentée
sur les marches européens. Une politique gouvernementale souple en matière
de taxes à l'exportation devrait permettre à la SONARA de rester compé-
titive sur le marché européen en cette période de baisse des cours.
La CFDT
12.       L'exportation du coton est assurée par la CFDT, société mixte
appartenant à l'Etat français et à des industries textiles françaises.
Cette société a passé un contrat de commercialisation à long terme avec
le Gouvernement du Niger aux termes duquel elle se charge des achats aux
producteurs, de la transformation et de l'exportation. Les achats aux
producteurs diminuent en fonction de l'augmentation de l'activité des
coopératives de 1'UNCC. Un directeur général étranger est responsable
des services de transformation et d'exportation. L'activité du siège de
Paris et l'intérêt que l'industrie française du textile porte à la société
facilitent beaucoup la signature des contrats.
B. Prix de l'arachide
Marché mondial
13.       Des spécialistes des huiles et des oléagineux ont été consultés
sur les perspectives d'évolution des cours mondiaux de l'arachide. Le
marché des huiles et des matières grasses enregistre une augmentation du


﻿ANNIME 3
Page 4
taux de croissance de la production, tant dans les pays en voie de déve-
loppement que dans les pays développés (a condition que les plans dtexpan-
sion en cours soient réalisés); par contre, le taux de croissance des impor-
tations des pays développés n'est que moyen. Une éventuelle augmentation
de la consommation des pays en voie de développement serait largement
satisfaite par la production locale et ntaurait de ce fait que peu de reten-
tissement sur les marchés mondiaux. La méconnaissance de la production
et des réserves dtoléagineux de l'Europe de lrEst, de 1VURSS et de la
Chine, outre la surproduction laitière de la plupart des pays développés,
risquent de faire baisser encore les prix des huiles et graisses. Les
perspectives actuelles à moyen terme de l'arachide (établies par la Divi-
sion des produits de base du Département des études économiques)prévoient
une baisse des prix dtenviron 5% au cours de la période 1968-1975. Dlaprès
les prévisions, les prix c.a.f. de l'arachide nigérienne aux ports européens
devraient etre les suivants:
En FCFA par tonne
Arachides (décortiquées)     1968            L6.240
1970            57.400
1975            45.100
Prix à la production
14.       Jusqu'en 1967, les producteurs nigériens ont bénéficié de
prix supérieurs aux cours mondiaux en raison du marché préférentiel français
jusqu'en 1965 et des versements compensatoires accordés par le Marché
commun après cette période. Maintenant que ces subventions ont cessé,
les prix à la production pour 1968/69 sont établis sur la base des pro-
jections du marché mondial. A l'avenir, les prix à la production suivront
les tendances du marché mondial et, conformément aux projections ci-dessus,
baisseraient comme il apparait ci-après:
En FCFA par tonne
Arachides (décortiquées)     1969/70         20.000
1970/71         19.000
1972/73         18.500
1975/76         18.000
C. Prix du coton
Marché mondial
15.       Entre 1967 et 1975, les prix du coton, largement tributaires
de l'offre et de la demande, seront soumis à deux autres grandes influences:
(i) la politique cotonniere qu'adopteront les Etats-Unis et (ii) l'évolu-
tion future de l'industrie des textiles artificiels et synthétiques.


﻿ANNEXE 3
Page 5
D'après ce qu'on a pu observer, la production américaine qui avait été
fortement réduite ces deux dernières années pour diminuer les stocks
devrait reprendre un rythme plus normal dans un an ou deux. De plus, le
prix des fibres artificielles et synthétiques, dont la capacité de pro-
duction devrait augmenter de 21% entre mars 1967 et décembre 1970 pour
une augmentation annuelle de h% de la consommation de fibres textiles,
se répercutera sur les prix du coton. Ceux-ci pourraient donc baisser
d'environ 10 à 15% de 1968 à 1975. Les cours du coton c.a.f. à Liver-
pool seraient donc les suivants:
En FCFA           En dollars EU
Année                        par tonne            par tonne
1967/68 (surtout de qualité 1-1/32)     170.000               612
1968/69 (surtout de qualité 1-1/32)     164.hoo               592
1975  . (surtout de qualité 1-1/16)     153.000               550
Prix à la production
16.       Il faut s'attendre également à une chute des prix à la produc-
tion, mais cependant pas aussi brutale que celle des cours mondiaux compte
tenu de l'abandon de la production de fibrea 1-1/32 au bénéfice des fibres
1-1/16 inch. L'évolution des prix à la production devrait par conséquent
être la suivante:
En FCFA par tonne
Coton-graine                  1969/70       28.500
1970/71        28.000
1972/73        27.500
1975/76        27.000
Ces hypothèses de prix, utilisées pour le calcul des bénéfices du projet,
ne tiennent pas compte de la réduction des exportations qu'entrainerait
l'implantation d'une industrie textile locale, qui se négocie activement.
La livraison du coton à la filature locale permettrait de réduire consi-
dérablement les frais de transport et de relever éventuellement les prix
à la production.
D. Stabilisation des prix
17.       La Caisse de stabilisation des prix des produits du Niger
(CSPPN) a été créée en 1960, mais en raison des prix préférentiels prati-
qués par la France jusqu'en 1965 et de la politique de soutien des prix
de la CEE après cette date, elle n'a commencé à fonctionner outau moment
de la récolte de 1968/69. Contrairement aux offices de commercialisation
des autres pays, elle vise principalement à compenser les fluctuations
saisonnières des prix dans une année donnée et non à agir sur les


﻿ANNEXE 3
Page 6
mouvements de prix dtune année à lautre.
18.       Les prix des exportations agricoles du Niger ont été déterminés
par les marchés mondiaux à partir de la campagne 1968/69. Les prix à
la production sont fixés d'après les estimations de la CSPPN et les pro-
jections des prix internationaux établies pour la période de douze mois
avant la récolte suivante. Un prix officiel, qui prend en compte les mar-
ges bénéficiaires des intermédiaires et des exportateurs, les frais de
transport et dfassurance, les taxes à l'exportation et les frais généraux,
est publié. Il est appliqué durant toute la campagne, de novembre à
avril.
19.       Les organisations nationales d'exportation, la SONARA et la CFDT',
ne réussissent pas toujours à vendre aux prix fixés. Si leurs prix à
l'exportation sont au-dessous du niveau calculé par la CSPPN, celle-ci
leur verse une indemnité afin de compenser la différence entre le prix
fixé et le prix touché. Mais quand un des organismes d'exportation contro-
lés par l'Etat réussit à vendre au-dessus du prix officiel, il est tenu
de verser ce supplément de bénéfice à la CSPPN.
20.       La CSPPN est dirigée par un conseil de dix membres où l'Etat
et le secteur privé ont une égale représentation. Les 59 millions de
son capital initial provenaient dtune subvention du Gouvernement français
et de l'actif d'un organisme précédent. Ces dernières années, elle tirait ses
revenus annuels dtune subvention de l'Etat égale à 10% des taxes à l'expor-
tation (soit 25 millions de FCFA par an) et d'un impot spécial (Taxe
unique) payé par les exportateurs. Au total, les fonds de la CSPPN
s télèvent actuellement à environ 700 millions de FCFA.
21.       Grâce à ses réserves et à condition que la prudence continue
à guider la politique des prix, la CSPPN devrait pouvoir continuer ses
activités dans les années à venir. La stabilité des prix dont vont béné-
ficier les agriculteurs durant les campagnes de récolte prolongées devrait
leur ^tre un stimulant de plus et jouer en faveur de la réussite du
projet.


﻿ANNEXE 4
Page=
NIGER
PROJET DE CREDIT AGRICOLE
LE CREDIT ET LA CNCA
Généralités
1.        Le Niger est membre, avec six autres pays, de l'Union monétaire
de l'Afrique occidentale qui a été établie sous sa forme actuelle en 1962.
Les pays membres ont en commun une monnaie, le franc CFA (franc de la
Communauté financière africaine) et une banque centrale, la Banque centrale
des Etats de l'Afrique de l'Ouest (BCEAO). Les services bancaires commer-
ciaux sont assurés par deux établissements: le Crédit du Niger et la
Banque internationale de l'Afrique de l'Ouest (BIAO) et les investissements,
pour la plupart, par deux banques de développement: la Banque de develop-
pement de la République du Niger (BDRN) et la Caisse nationale de crédit
agricole (CNCA).
2.        Avant l'indëpendance, le crédit agricole relevait des Sociétés
de prévoyance. Les fonds disponibles étaient limités et la majeure partie
des prêts étaient des prêts sociaux. C'est pour remplacer les anciennes
institutions coloniales et aussi pour encourager le mouvement coopératif
que l'Etat a créé l'UNCC en 1962. Celle-ci avait alors un double but,
d'une part servir de trait d'union entre toutes les coopératives qui
allaient être créées et d'autre p4rt accorder des prêts agricoles. La
séparation de ces deux fonctions. ayant été décidée par la Cour suprême
nigérienne, il a fallu créer la CNCA en septembre 1967.
Statut et objectifs
3.        Le statut de la CNCA est similaire à celui d'autres banques
de crédit agricole des pays de l'Afrique occidentale francophone. En
tant que banque de crédit agricole, la CNCA a été classée banque de déve-
loppement par décret ministériel, ce qui lui donne accès aux facilités
de réescompte de la Banque centrale. Les objectifs de la CNCA sont énoncés
dans la loi No 67.32 qui définit la portée des opérations de crédit de la
CNCA, visant en particulier ltaide à l'agriculture, lf'levage, l'artisanat
et la pêche. La loi additionnelle No 68.57 y ajoute d'autres domaines
de prêt, notamment en matière de commercialisation et de transformation.
Administration et gestion
h.        Un conseil d'administration compose de vingt membres dont dix
sont fonctionnaires de l'Etat et dix appartiennent au secteur prive,
1/ Selon la loi, seul un organisme dépendant du Ministère des finances
peut accorder des crédits. Or, l'UNCC relève du Ministère de ltéco-
nomie rurale.


﻿ANNEXE h
Page 2
mais sont aussi nommés par l'Etat, gère à la fois l'UNCC et la CNCA.
Il est chargé de définir les politiques et les programmes de crédit et
de les appliquer. Une commission technique approuve les demandes de pret
de particuliers qui peuvent offrir des garanties autres que leurs récoltes
(salaires, titres de propriété). Les commissions régionales de Dosso,
Tahoua, Maradi et Zinder sont chargées dtévaluer et d'approuver les demandes
de prêts des coopératives et des agriculteurs de la région qui n'ont que
leurs récoltes à offrir en gage. Dans la province de Niamey, les fonctions
des commissions régionalem sont assumées par la Commission technique.
Organisation
5.        Le siège de Niamey comprend trois divisions principales: (1) celle
des études et des statistiques, (2) celle de la vérification intérieure
des comptes et du recouvrement de la dette et (3) celle du crédit et de
la comptabilité. La CNCA a recours à une société juridique privée pour
pallier l'absence d'un service de contentieux. On trouvera ci-après un
organigramme concernant la CNCA. La Division des études et des statisti-
ques est chargée de préparer les programmes d'opérations intérieures, les
études financières et les statistiques nécessaires à ses activités commer-
ciales. La Division de la vérification intérieure des comptes et du recou-
vrement de la dette a pour mission la surveillance et le contrôle du siège
et des quatre succursales rë,;ionales. Elle prend aussi les mesures indis-
pensables pour recouvrer les arriérés de remboursements de prêts. La Divi-
sion du crédit et de la comptabilité rédige les dossiers de crédit (dans
le cas de prêts à des particuliers offrant des garanties) pour la Commission
technique; elle oîvre et contrôle les comptes de crédit et surveille les
remboursements. Elle se charge aussi de préparer et de soumettre à la
Commission technique les demandes de prêts émanant des coopératives et des
agriculteurs individuels de la région de Niamey.
Vérification extérieure des comptes
6.        Un fonctionnaire du Ministère des finances, ayant reçu une for-
mation universitaire le qualifiant pour ce poste, devrait se charger de
la vérification extérieure. En fait, bien que cet universitaire ait éte
désigné par le ministère, il attendait encore sa nomination officielle
quand la mission est arrivée à Niamey.  En raison du manque de personnel
qualifié pour les opérations de vérification des comptes, il conviendrait
d'étudier les qualifications des candidats aux postes de vérificateurs et,
si le personnel de 1VIDA les jugeait insuffisantes, il faudrait s'assurer
les services d'un vérificateur privé. Conformément aux statuts de l'Union
monétaire de l'Afrique occidentale, la BCEAO reçoit des relevés mensuels
de la situation financière et de l'état des liquidités de la CNCA, en plus
des rapports et des bilans annuels. On estime satisfaisante lorganisation
de la vérification extérieure et intérieure sous sa forme actuelle.


﻿ANNEXE 4
Page 3
Personnel
7.        Le personnel de la CNCA se compose de 15 membres, dont trois
étrangers. En raison de sa collaboration étroite avec l'UNCC, la CNCA
nla pas besoin de personnel spécial pour étudier les aspects techniques
et êconomiques des demandes de crédit. LUNCC assure aussi la percepe
tion des remboursements. Les activités hors siège de la CNCA se limitent
ainsi à la comptabilité et à l'examen des demandes de prêt dans les
Commissions régionales, opération qui est assurée par un secrétaire-
comptable détaché auprès de chaque bureau régional. Le personnel de la
CNCA a la formation et les qualifications nécessaires pour remplir ses
fonctions. On envisage dtengager, en 1970/71, deux nouveaux membres.
Toutes les dispositions sont dejà prises et les deux candidats choisis
sont actuellement en stage de formation à ltétranger. Etant donné que
la plupart des prêts de la CNCA sont accordés à des GMV et à des coopé-
ratives, le nombre de comptes à tenir est relativement réduit (1.200
GMV et 57 coopératives) et le personnel actuel y suffit amplement.
Origine des fonds
8.        Lors de la création de la CNCA en 1967, une somme de 67,h millions
de francs CFA a été prélevée sur le capital de 1UNCC (entièrement sous-
crit par l'Etat) et transférée à la CNCA. Pendant l'exercice 1968/69,
l'Etat a augmenté le capital de la CNCA de 50 millions de francs CFA
provenant d'un prêt accordé par un organisme français, la Caisse centrale
de coopération économique (CCCE). Une deuxième augmentation de 50 millions
de francs CFA doit tre accordée par lfEtat le 30 septembre 1970 au plus
tard afin de permettre à la CNCA de financer les exportations d'arachides
de la Société nigérienne de commercialisation de l'arachide (SONARA) à
partir de la campagne 1970/71 (voir par. 14 et 18). Etant donné que l'Etat
doit autoriser la CNCA à conserver comme fonds propres le montant du
crédit IDA réservé à ses opérations de prêts (voir par. 3.28), le capital
de la CNCA atteindrait 267,3 millions de francs CFA en 1974.
9.        Les autres ressources de la CNCA se composent essentiellement des
dépôts à vue des coopératives, d'un dépôt à long terme de h0 millions de
francs CFA de la Caisse de stabilisation (CSPPN) et des facilités de ré-
escompte de la Banque centrale (BCEAO). Les prêts agricoles à court terme
sont réescomptables à 50% et les pr^ets de commercialisation des récoltes
à 80%. Le taux de réescompte est fixé à 3,5%. De plus, la CNCA a un
droit de tirage de 100 millions de francs CFA sur la Banque de développe-
ment de la République du Niger (BDRN), à un taux de 8%. On trouvera au
Tableau 3 les bilans comparatifs et prévisionnels de la CNCA concernant
les deux derniers exercices (1967/68 et 1968/69) et les cinq années
suivantes.


﻿ANNEXE h
Page h
Emploi des fonds
10.       Le Tableau 1 donne une analyse des opérations de prêt. Comme
la NCA ne fonctionne que depuis deux ans, le tableau indique également
à titre de comparaison les opérations de crédit effectuées par l'UtNCC au
cours des années précédentes. Les quatre dernières années, les opérations de
prêt ont bénéficié aux quatre secteurs suivants: (1) les coopératives
et leurs membres, (2) les agriculteurs individuels non organisés en coopé-
ratives, (3) les prêts sociaux et (h) les crédits de commercialisation.
11.       Les prêts aux coopératives sont demeurés relativement stables
ces dernières années. Il siest essentiellement agi, pour 81 à 95% de l'en-
semble des prêts consentis aux coopératives, de crédits à court terme
destinés à ltachat de moyens de production saisonniers. Dans les deux
dernières années, le crédit à moyen terme a régressé, en raison principa-
lement de la médiocrité des récoltes. Ni l'UNCC, ni la CNCA n'ont accordé
de prêts à lont terme.
12.       Le nombre de prêts à court terme consentis à des agriculteurs
individuels, également pour llachat de moyens de production saisonniers,
a été négligeable comparé à celui des prêts à moyen terme. On attribue
en grande partie ce fait à l'augmentation des demandes de crédits émanant
d'exploitants se livrant à ltagriculture de rapport et souhaitant investir
pour mécaniser et irriguer des exploitations maralchères et des rizières
de petites dimensions. Il n'a pas non plus été consenti de prêts à long
terme dans ce secteur.
13.       Le crédit social a diminué dtimportance durant ces dernières
années, passant de 196,2 millions de francs CFA en 1965/66 à 29 millions
en 1968/69; il sera en outre complètement séparé des autres activités de
la CNCA dans les années à venir. Des assurances ont été obtenues qu'en
matière de crédit social la CNCA ne jouera qu'un r'le de mandataire,
lfEtat prenant les pertes à son compte, et qu'elle recevra de celui-ci
une compensation satisfaisante en échange de ses prestations de services.
1h.       Le crédit de commercialisation constitue la plus grande partie
des opérations de crédit de la CNCA. Ces prêts -int accordés aux coopéra-
tives pour qu'elles puissent payer intègralemen. les récoltes livrées
par les agriculteurs. Il s'agit uniquement de prêts à court terme qui sont
intégralement rembourses au moment des livraisons de récoltes aux organismes
d'exportation. Afin d'accroltre les recettes de la CNCA en élargissant
ses activités (par. 18), l'Etat a convenu que la CNCA participera au finan-
cement des exportations d'arachides de la SONARA à partir de la campagne
1970/71.
15.       Le crédit à court terme devrait donc continuer à être la prin-
cipale activité de la CNCA. Toutefois, le crédit à moyen terme devrait
augmenter, et la proportion actuelle des prêts agricoles de 56% pour


﻿ANNEXE h
Page 5
le court terme et de 44% pour le moyen terme devrait passer à h3% et
57% respectivement d'ici à 1974.
16.       En 1966/67, 91% des prêts à court terme et 87% des prêts à moyen
terme consentis aux coopératives ont été rembourses à 11UNCC. Le taux
de remboursement - 74% seulement - des prêts à moyen et court termes accor-
dés aux particuliers a été moins- favorable. Un contrôle sévère des coopé-
ratives et des opérations de commercialisation, ainsi que la possibilité
d'employer les ristournes annuelles versées par les coopératives pour
couvrir les paiements en retard, ont permis de récupérer 92% des prêts
à court terme consentis par la CNCA au cours de la première année. Une
bonne partie des prêts à moyen terme ont été rembourses par la saisie de
matériel ou de bêtes de trait dès l'expiration des délais dfechëance.
En 1968/69, le remboursement des prêts à court et moyen termes n'a atteint
que 80%, la production ayant été touchée par le mauvais temps.
Politiques de prêts
17.       Les politiques de crédit pratiquées par la CNCA présentent les
caractéristiques suivantes:
(i) Préférence pour les prêts aux GMV et aux coopératives,
mais maintien des crédits aux agriculteurs individuels
dans les régions encore dépourvues de coopératives;
(ii) Octroi de prêts en nature sauf dans le cas de crédits so-
ciaux ou de commercialisation;
(iii) Non fixation de plafond, ni de montant précis des crédits
a consentir, le fait que les programmes d'investissement
soient établis par les agents de vulgarisation de l'UNCC
et que leur financement soit limité excluant les prêts
très élevés;
(iv) Limite de la durée des prêts à court terme a un an ma-
ximum. Les prêts à moyen terme accordés pour l'achat
de matériel et de bêtes de trait sont de trois ans, mais
le projet prévoit de les porter à quatre ans;
(v) Pour les prêts âà moyen terme, versement d'une première
tranche de 20% pour les coopérateurs et de 30% pour les
autres emprunteurs. Les agriculteurs estiment ce taux
de 20% trop élevé; il faudrait donc envisager un principe
de révision constante de cette politique de prêt et un
allègement des conditions de prêt en cas de relâchement
de la demande de crédit;
(vi) Les versements devant être égaux pendant toute la durée
de remboursement du crédit pour des raisons psychologiques,
retenue par la CNCA dfune commission fixe de 6% et 5%


﻿ANNEXE h
Page 6
respectivement sur le montant nominal des prêts a court
terme et à moyen terme (h ans). Cette commission corres-
pond à un taux d'intérêt sur le solde de 9% pour le court
terme et 8% pour le moyen terme environ.
(vii) Prise en garantie des récoltes produites et commerciali-
sées par les coopératives pour le crédit à court et moyen
termes. Dans le cas du crédit à moyen terme, la CNCA
prend de surcroit une hypothèque sur le matériel et les
animaux de trait achetés. En cas de défaut de paiement,
elle fait jouer la garantie accordée par les autres membres
de la société de crédit, principalement en prélevant sur
les ristournes annuelles distribuées par la société sur
ses ventes.
Résultats et situation financière
18.       On trouvera au Tableau 2 un compte des profits et pertes corres-
pondant aux deux premières années d'activité de la CNCA et des projections
valables jusqu'en 1974. Pendant le premier exercice (1967/68),les dépenses
administratives de la CNCA ont été prises en charge par l'UNCC. En 1968/69,
les dépenses de la CNCA ont été comptabilisées séparément et atteignaient
10,9 millions de francs CFA. Leur financement a été assuré par une sub-
vention du même montant prélevée sur les crédits budgétaires alloués par
l'Etat à ltUNCC. Grâce à cette subvention, la CNCA a pu annoncer un excé-
dent de 3,0 millions de francs CFA (voir Tableau 2). Lors des négociations,
le gouvernement a fourni l'assurance que les revenus de la CNCA seront
accrus grâce à un élargissement de ses activités de prêt. La CNCA partici-
pera au financement des exportations d'arachides pour un montant annuel
de 250 millions de francs CFA (par. 14). Comme les facilités de réescompte
de la Banque centrale ne peuvent pas dépasser 80% des crédits de commer-
cialisation, lfEtat augmentera le capital de la CNCA de 50 millions de
francs CFA (par. 8). Les projections pour les cinq prochaines années
montrent que les mesures prises récemment pour élargir les activités de
la CNCA lui permettront de faire face à ses frais de fonctionnement et
de disposer d'un excédent après la création d'une réserve pour créances
irrécouvrables.


﻿ANNEXE 4
Tab1eau1
NIGER
PROJET DE CREDIT AGRICOLE
OPERATIONS DE PRET
(en millions de FCFA)
UNCC                      CNCA
De 1963 au
30 sept. 1965 1965/66 1966/67 1967/68 1968/69
Pr^ets aux coopératives
Court terme            ho,8        35,O     47,9    41,l     h6,h
Moyen terme            10,1         3,2      8,7      _,3
Total partiel      50,9        38,2     56,6    5,4      48,7
Prits aux agriculteurs
Court terme             4,6         3,h      3,h      1,9      2,0
Moyen terme             7,          8£3      96      10,1      1
Total partiel      11,7        11,7     13,0     12,0     16,0
Crédit social           262,7       196,2    110,2    42,9     29,0
Crédit de commer-
cialisation            257,5      1570     220,0    220,0    370,0
TOTAL GENERAL     582,8       Lt21?1   3998    320,3     4633.7
14 mai 1970


﻿ANNEE h
Tableau
NIGER
PROJET I CREDIT AGRICOLE
CAISSE NATIONALE DE CREMT AGRICOLE
COMPTE DES PROFITS ET PUTES (CHIFFRE REEMS ET PROJECTIONS)
(en millions de FCFA)
Au 30 septembre:                        1968     1969     1970    1971    1972    1973    197b
Chiffres
---réels---      -----------Projections--------------
-FCETTES
Intérêts sur les prête à court terme
Intérêts sur les prêts & moyen terme   )       15.6    14.5      11.1    12.8    13.8    17.7    21.9
Intérêts sur les crédits de commer-
cialisation                          )
Intérêts sur les crédits sociaux                -       2.3       1.3     1.8     1.5     1.2     0.9
Intérêts nrovenant de débiteurs
divers                                        -       3.8      3.3      3.5     4.9     4.9     4.9
Intérêts sur le financement des
exportations d'arachides                      -       -         -      12.5    12.5    12.5    12.5
Intérêts sur les dépôts bancaires               0.9     -         -       -       -       -
lecettes diverses                               0.1     0.2      0.5      0.5     0.5     0.5     3.5
Intérêts sur le financement de l'UNCC           -       -         1.4     1.1     0.8     0.5     0.2
duovention/transfert d'excédents                -      10.9       6.0     -       -       -       -
Total                              16.6    31.7     23.6    32.2     34.0    37.3    40.9
DEPLTISE3
3ancues (73DRN)                                 -       1.3      -        -       -       -       -
3anque centrale                                 8.4     3.5      3.0     3.5     4.2     4.8      5.5
3anque centrale (exportations d'arachides)      -       -        -       5.8     5.8      5.8     5.8
Intérêts sur les comptes à vue                  -       0.5       0.5     0.5     0.5     0.5     0.5
Intérêts sur les dépts à terme                 -       1.2      1.8      1.8     1.8     1.8     1.8
Frais généraux                                  0.2    10.9      12.5    13.5    14.5    15.5    16.5
8.6    20.4     17.8    25.1    26.8     28.4    30.1
léserve pour créances irrécouvrables            5.0     8.3      5.8      6.0     6.8     7.8     9.4
13.6    28.7     23.6    31.1    33.6     36.2    39.5
Ecédent (Déficit)                              3.0     3.0       -       1.1     0.4     1.1     1.4
Total                              16.6    31.7     23.6     32.2    34.0    37.3    40.9
l; mai 1970


﻿P 0JET  E C ?rDIT .'ICOLE
CAISSE IATIONALE DE CREDIT AGIICOLE
BILANS DES ANNEES ECOULEES ET PROJECTION1S
(en millions de FCFA)
Au 30 septembre:           1968                1969          1970       1971       1972      1973       197L
S------Chiffres réels--------      ------------------Projections------------------
ACTIF
Caisse et banques                     52.0                  9.7         23.5       32.6       30.6      29.7       35.7
Prêts à court terre                  47.8                 45.6          47.9      55.4       63.0      73.8       81.3
Prêts à moyen terme                   36.7                 35.9          37.7      39.0       58.6      81.4      104.2
Crédits de commercialisatica         196.0                160.7         168.7     180.0      225.0     270.0      315.0
Financement des exportations
d'arachides                          -                    -             -        50.0       50.0      50.0       50.0
Crédits sociaux                       61.7                 21.6          30.0      25.0       20.0      15.0       10.0
Prêts spéciaux                         8.2                  3.5           -         -          -         -          -
Débiteurs divers                      25.4                 68.1         71.5      100.0      100.0     100.0      100.0
Arriérés moins les réserves pour
créances irrécouvrables                                  10.0           3.6       -          -         .          -
Subvention de l'Etat                                       50.0          50.0       -          -         -
Valeurs mobilières                     2.4                  2.3           2.3       2.3        2.3       2.3        -
Financement des bâtiments de l'UNCC    0.5                  -            21.2      16.2       11.2       6.2        1.2
'TOTAL:                       430.7                407.4        456.4     500.5      ·560.7    628.4      697.
PASSIF
Dkpts à vue                          54.3                 49.0         51.5       54.0       59.0      59.0       59.0
Banques commerciales                 204.9                  -            -          -          -         -          -
ganque centrale                        -                  130.0        136.5      173.2      204.0     236.4      267.1
Créanciers divers                     34.7                 43.8          38.8      33.8       32.8      31.8       30.8
Dépts à terme                        40io                 40.0         40.0       40.0       4o.0      40.0       40.0
Comptes d'irdre                       13.1                 21.2         22.2       23.2       25.2      27.2       29.2
Réserves                              13.3                  -             -         -          -         -          -
Fonds propres                         67.4                117.4        167.4      175.2      198.2     231.4      267.3
Excédent (déficit)                     3.0                  6.0          -          1.1        1.5       2.6        4.0
TOTAL:                        430.7                407.4        456.4      500.5     50O-      628.4      697.4
1h mai 1970


﻿PRIJET DE CREDIT AGFCOLE
CAISSE NATIONALE DE CREDIT AGRICOLE
COMPTE DU PROJET - CASH FLW PRFVISIONNEL
A n n   e                                                          1          2          3           4          5          6          7           8          9          10          il           12          13          14           15
RENT.EES  ...........................................................  en   millions  de  FCFA  ............ .... - --. -...... ---...... -  -........... -.. ........
RENTREES
ComPte de capital
'tessources propres (riescomFte de la BCEAO)                            1.0        U.9        6.2         7.4
Crédit de l'IDA - Actions                                                7.8       23.0       33.2        35.9
48.8      27.9        39-14      43-
ompte des recettes
Solde de l'année sntérieure                                              -         45.8       54.6        71.7       94.9      121.3       146.7      164.9      174.2      175.1        176.0       176.9        177.8       178.7       179.6
Intergt perçu sur les prêts annuels                                      2.8        3.2        3.9         4.3        4.3        h..3        4.3        4.3        4.3         4.3         k.3         4.3         4.3          4.3         4.3
sur les prits A moyen terme                               0.2         1.2       2L6         4-4         4          3-2        1.        _-
3-0       LO.        61.1       80.4      103.4       28.1      152.8      169-2      785        19-4        180-3       181.2        182-1       183.0
Co-pte créditeur (rembursements)
Sur prêts annuels 1                                                     45.8       53.4       64.2        71.7       71.7       71.7        71.7       71.7       71.7        71.7        71.1        71.7         71.7        71.7        71.7
Sur prêts à moyen terme                                                  -          0.7         5.8       13.0       21-9 21.9              16.1       _12_       -z.         -           -           -                         -          -
145.8      54.1        70.0       Ns-7-      3.6        93-6       7.        80.7        7        71.7        7.           71-7        71.7        71.7         71.7
Total des retrées                                            97.6                 170.5       22.4       197.       222.4      240.6       249.9      250.2      251.1        **.0        252.9                                ?4-6
SORTIES
Compte créditeur (avances)
Anuel                                                                  45.8       53.4        64.2       71.7       71.7        71.7       71.7       71.7        71.7       71.7        71.7         71.7        71.7        71.7         71.7
S moen trne3.0                                                   20.3       28.6        35.8        -----
moyen terme                                                                                           .-z.                                                   -- -                                                        - --
he.8       73.7       92.8      107.5        71.7      71-7       L -         n.7  71.7  71.7                   n -7 71-7 71-7 71.7                 71.      D.7Z
Autres fonds
Intérêt versé à la BCEAO (3,5%)                                          1.3         1.6        2.8        2.1        2.1         2.1        2.1        2.1         2.1        2.1          2.1         2.1         2.1          2.1         2.1
Déene  d'xlato H_NO1.7                                                      2-3         3-2        3.9        1.-9       1.9       1i.9        1.9        1.3         1.3         1.3          1.3         1.3         1-           1-3
fDepenses d'exploitation-                                                                                                                                                                 ----
3.0        3.9         6.0        6.0        h.0       b.0       4.0        4.0        3-         3-4         3.14                                             - .2  L.J
Total des sorties                                             51.8       77.6        98.8      113.5       75.7        75-7                              75.1       75.1          -I-L
REdTREES NETTES                                                             45.8       54.6       71.7       94.9       121.3      146.7      164.9       174.2      175.1      176.0        176.9       177.8       178.7        179.6       180.5
A reporte
Pour finance  le irograme de crédit                                    15.8         514.6     71.7       9k.9        71.7       71;7       71.7        71.7       71.7       71.7         71.7        71.7        71.7         71.7        71.7
Excédent au programe                                                    -                                 -          49.6       75.0       93.2      102.5       103.14 1.3             1052        ie1         107.0       107.9       108.S
2/-                        --                             121.3      1146.7     16-         1714-2     175-1       176-0       "6-9        177.8        178-7       179.6        180.5
Intérêt provenant de l'excédent (a 95)                                                                                            4.0        6.0         7.5        8.2        8.3          8.3         8.4          8.5         8.6         6.6
1/ La CACA devra recourir nu riescopte pour combler un éventuel /curt de deux mois entre le remboursement des agriculteurs et le paiement des engrais et insecticides.
2/ Aon coçris dans le compte în rajet; le total culautif s'lAvn A -,' millions d. CrFA à la fin de la cuînzième amée.
11, mai 1î:.C


﻿PROJM     CuM?R IT W LE
METAIL im  ®DUTS gT M   MDWZTI- 13    ANC~T WPUMJET
Låmmnt       Total
payble   de l'élément
Ann6oi 1      2           M4 - Total         en dvisel en devises
--    ----  mifllione de JUFA------Millions FCFA
EMPILI DE FONDS
I. Amlioration de    exloitations                                                                          5.
matéri    demltureattele                     -      6.9    9.5   11.5   27.9           90          25.4
Charrettes I boeufs et piAces de rechange       -     6.2     8.9   11.7   26.8           90          24.3
3,eufs                                         -      .8L    9 1.1j      31 -0--.
Total partiel                             20.9    28.8   36.0   85.7            -          49.7
II.  Bascules pour les coopratives                  3.0    4.5    6.7    8.3   22.5          100          22.5
III. Investigseen S agicoleo annuels
cumnulatifs 2/
Engrais                                         1.7    3.4    2.6    2.0    9.7          100            9.7
Semences                                       40.0    -      -      -     40.0            -            -
?esticides et frais de pulvbrieation           ._4.    .2    .    5.5   22.0           80          18.0
Total partiel                      45.8     7.6   10.8    7.5   71.7            -          27.7
IV. Services toc~e
Assistance twc    a(CNCA)                       -      -      8.9    8.9   17.8          100           17.8
Vulgarisation (UNCC)                           2.9     7.0   13.8   20.7   -4 4                         -
Total partiel                       .2 9    3     22.7   29.6   62.2                       17.8
'TOTAL                                     40 ,0  69 0    1l   2_                            -
ORIGINE
I. Agriculteure
Matériel, charretten et pices de
rechange                                       -      1.2    1.7    2.1    5.0
3oeufs                                          -        9    5 2
Total partiel                        -      5.1    6.9    8.5   20.5
II.  CNCA
Semences                                       40.0    -      -      -     40.0
Pesticides et frai de pulvårioation            1.0    1.0    1.0    1.0    4.0
30eufs                                          -        9    52     64    1.
Total partiel                       41.0    4.9    6.2    7.4   59.5
1.7    3å4    2.6    2,#    9.7
Pesticiden                                       3.1    3.2    7.2    k.5   18.0
Mat4riel, charrettes et pikces de                        9
rechange                                       -     11.9    16.7   21.1   49.7
3ascules                                        3.0    4.5    6.7     8.3   22.5
Assistance technique (CCA)                              -      89     89    17·8
Vulgarisation (UNCC)                             2 9    7 0   13 8   20j    44.4
Total partiel                        10.      0 300       65    162.1
a/ Dpenses cuulagives sur la base de l'anne 0
lb mai 1970


﻿ANNEXE 5
Page 1
NIGER
PROJET DE CREDIT AGRICOLE
COMITE DE COORDINATION DU PROJET
On trouvera ci-aprèc les dispositions principales du projet
de création d'un comité de cirordination qui veillera à la bonne exécution
du projet (par. 4.01 du rapport):
Décision
(1) Le Comité sera composé:
Du Directeur général de l'UNCC et de représentants des
organismes ci-après:
Ministère de l'économie rurale
Ministère des finances
Ministère du commerce et de l'industrie
Commissariat au développement
SONARA (organisme chargé de l'exportation de l'arachide)
CFDT (organisme chargé de l'exportation du coton)
CSPPN (organe de stabilisation des prix).
(2)   Le Comité se réunira sur convocation du Président, au moins une
fois par mois, et dressera le procès-verbal de chaque réunion.
(3)   Le président du Comité sera le représentant du Ministère de
l'économie rurale et son secrétaire ,le Directeur général de
'UNCC.
(4)   La Comité sera responsable de la bonne exécution du projet et
des opérations décrites en détail à l'additif, notamment du
programme annuel d'investissement, du programme de vulgarisation
et de toute la documentation relative à l'état d'avancement du
projet.
(5)   Le Comité se chargera également de recueillir et de rassembler
tous les renseignements dont l'IDA aura besoin et de les trans-
mettre à Washington.
(6)   Le Comité contr8lera les qualifications du personnel d'assistance
technique et du personnel de contrepartie, veillera à limporta-
tion en temps utile des produits indispensables à la mise en oeuvre
du projet et se chargera du programme d1expansion des coopératives.


﻿ANNEXE 5
Page 2
Additif
Le Comité se chargera de superviser et de coordonner les pro-
grammes dlachat annuels, par lUNCC,pour le compte des coopératives,
du matériel agricole, des engrais, des pesticides et des autres moyens
de production financés par des prêts, selon les modalités ci-après:
(1)   Les agents de vlgazisation de l'UNCC établiront pour chaque
campagne de plantation la liste des besoins des coopérateurs
et en accord avec les coopératives présenteront à l'UNCC, à
la CNCA et au Comité, l'ensemble de leurs demandes de crédits.
(2)   La CNCA fixera le montant des crédits pour chaque coopérative
et l'UNCC dressera les commandes globales de moyens de pro-
duction.
(3)   Le Comité étudiera les demandes des coopératives, les propo-
sitions droctroi de cr6dits faites par la CNCA et les dispo-
sitions prises par 1UNCC pour les commandes de moyens de pro-
duction agricole, puis prendra les mesures nécessairos pour
les importer en temps utile. Par la suite, l'UNCC et la CNCA
conviendront avec chaque coopérative de son programme dfachat
et de financement.
(4)   Conformément au programme adopté, 18UNCC passera les commandes
de biens de production et les livrera aux coopératives, la
CNCA se chargeant de les régler.
(5)   Les coopératives distribueront les moyens de production aux
GMV et à leurs membres, et la CNCA comptabilisera pour chaque
GMV le montant des crédits correspondant aux achats approuvés.
Avec l'aide des coopératives, les GMV rembourseront les prOts
sur leurs ventes de récoltes, conformément au calendrier de
remboursment convenu.
(6)   Le Comité aura &galement, avant leur publication, un droit de
regard sur les prix à la production calculés par la Caisse de
stabilisation (CSPPN).


﻿AENEXE 6
Page 1
NIGER
PROJET DE CREDIT AGRICOLE
MOYENS DE PRODUCTION ET PRODUITS AGRICOLES
A. Généralités
1.       Lagriculture pratiquée au Niger est miarquée par le manque
de précipitations et la rareté des terres fertiles. Son développement
est en outre entravé par la cherté des transporte, tant intérieurs qutin-
ternationaux, et par luinsuffisance du commerce local des denrées alimen-
taires. Tous ces facteurs limitent le choix des culturei et influent
sur l'utilisation des moyens de production.
2.        Si on analyse les moyens de production sur lesquels on pourrait
agir à peu de frais, on s'aperçoit qu'ils se divisent en deux groupes: dans
le premier groupe, on trouve des éléments d'origine locale, tels que l'em-
ploi de semences améliorées et sélectionnées et de meilleures méthodes de
culture; le second groupe comprend les moyens de production importés dont la
marge de rentabilité est étroite.
3.        Le programme de développement rural du Niger s'inspire de ces
considérations. Il s'agit tout d'abord d'enseigner aux agriculteurs qui
participent à ce programme de meilleures méthodes de culture et de leur
faire connaître les semences améliorées. On leur montre ensuite à utiliser
les engrais et les pesticides. On introduit enfin le matériel à traction
animale et c'est à ce stade que s'arrête pour l'instant ce programme global
d'investissement.
B. Arachides
L.        Compte tenu des résultats des expériences de laboratoire, des
cultures expérimentales et des essais réalisés dans des exploitations ordi-
naires, les pouvoirs publics ont 1fintention d'appliquer le plan d'amélio-
ration de la culture de l'arachide selon trois formules différant par les
moyens de production employés, soit: 1) emploi de semences sélectionnées
uniquement; 2) emploi de semences sélectionnes et d'engrais et 3) emploi
de semences sélectionnées, diengrais et de matériel à traction bovine.
Les agriculteurs participant à ce plan commenceraient soit par utiliser la
formule 1) pour passer ensuite à la formule 2) ou 3) dans les années sui-
vantes, soit commenceraient directement par la formule 2) ou 3). Les
tableaux 1, 2 et 3 donnent les prévisions concernant les rapports moyens
de production/production et dépenses/prix pour chaque formule d'emploi des
moyens de production.


﻿ANNE 6
Page 2
Semences sélectionnées
5.        Leur seul emploi permet de faire passer le rendement de l'ara-
chide décortiquée de 800 (moyenne normale) à environ 1.000 kg/ha dès la
première année, mais les deuxième, troisième et quatrième années, ce ren-
dement tombe à 940., 900 et 870 kg à l'ha respectivement. Les agriculteurs
doivent donc se Drocurer de nouvelles semences tous les cinq ans. Pour 80
kg de semences sàlectionnées reçues à crédit au moment de la plantation,
ils doivent rendre après la récolte 120 kg d'arachides, la différence cou-
vrant les frais de multiplication et de traitement des semences et les
intérâts.
6.        Ce programme d'utilisation de semences sélectionnées a débuté
il y a trois ans et les agriculteurs y ont adhéré d'emblée. Les pouvoirs
publics disposent de stocke suffisants de semences de base fournies par
l'IRAT qui sont distribudes à des agriculteurs sous Contrat qui se chargent
de les multiplier sous le contr8le de lfEtat. Avant d'être distribuées, les
semences sont traitées aux fongicides. Au titre du programme, il stagit
de distribuer chaque année des semences sélectionnées à quelque 25.000
agriculteurs qui ensemenceraient une moyenne de un ha par exploitation.
Pour la plupart (17 à 19.000), ces agriculteurs n8achèteront que des semences
sélectionnées; les autres les utiliseront soit parallèlement à des engrais,
soit avec des engrais et du matériel à traction bovine. Les semences
sélectionnéeu dont la capacité diaccrottre les rendements est manifeste
remportent un ouccès considérable auprès des agriculteurs.
Semences sélectionnées et engrais
7.        Cette formule élève les rendements de l'arachide de 800 (moyenne
normale) à 1.100 kg/ha. L'emploi d'engrais donne un accroissement de ren-
dement inférieur à celui que fournissent les semences sélectionnées.
Cependant les engrais phosphatés ont une action résiduelle dont profiteraient
les cultures de mil des campagnes suivantes.
8.        Les expériences de laboratoire, les cultures expérimentales et
les résultats obtenus dans les exploitations agricoles ont prouvé que les
engrais ne donnaient de résultats que dans les régions recevant au moins
600 mm de pluie par an. C'est pourquoi il n'est pas question, pendant la
durée du projet, de traiter aux engrais plus de 1.600 ha de plantations
d'arachide.
Semences sélectionnées, engrais et matériel tiré par des boeufs
9.        Depuis 1963, 1UNCC vend aux agriculteurs un peu de matériel à
traction animale, à des prix inférieurs au prix de revient, gr9ce à une
subvention de 20 o/o du FED, octroyée en contrepartie de contrats dfachat
signés avec les pays-membres du FED 1/. LIUNCC se charge également de la
L'Etat n'a plus l'intention de demander des subventions au FED pour ses
futurs achats de matériel.


﻿ANNExE 6
Page 3
distribution, supprimant de ce fait les marges bénéficiaires des grossistes
et des détaillants. Les experts de la FAO qui aident 1UNCC à procéder
à des essais de matériel et à former les utilisateurs ont estimé que le
matériel le mieux adapté aux conditions du Niger était celui qui est
fabriqué au Sénégal. L'UNCC dispose dfunités mobiles de réparation et
dentretien. Enfin, le Ministère de léconomie rurale a créé des centres
de dressage de boeufs, dans les régions où il encourage l'emploi de matériel
agricole et de charrettes à tractio bovine.
10.       Malgré tous ces efforts, les agriculteurs ntont acheté que peu
dtunités, moins de 100 en 1963 et 1964 et guère plus de 200 des principaux
types de matériel en 1966, 1967 et 1968. Les importations, tributaires des
accords passés avec le FED, ont excédé les ventes et l'UNCC a accumulé des
stocks qui suffiront à couvrir les besoins de matériel pendant au moins une
année.
11.       Le manque dfintérèt des agriculteurs pour le matériel à traction
animale a plusieurs explications: la dimension réduite des exploitations,
(de 1 & 3 ha au Niger contre 8 à 10 ha au Sénégal), la mauvaise qualité
du matériel, parfois inadapté aux conditions du Niger, acheté sur spécifi-
cations d'importation insuffisantes et conformément à l'exigence du FED
de passer contrat avec l'adjudicataire proposant le prix le plus bas, la
pénurie de pièces détachées et l'insuffisance de la surveillance exercée,
après l'achat, par les services de vulgarisation et d'entretien. Enfin,
les conditions des prOts à moyen terme accordés par l'UNCC et la CNCA aux
agriculteurs ne sont pas particulièrement favorables. L'UNCC, et plus
récemment la CNCA, exigent que les prIts soient remboursés en trois ans,
outre la participation de 20 o/o versée par l'agriculteur. De nombreux
agriculteurs se sont vu refuser automatiquement le prgt parce qu'ils ne
pouvaient réunir la somme requise en espèces 2/.
12.       Néanmoins, la mission a noté que les agriculteurs allaient fort
probablement manifester un intérOt accru pour le matériel à traction animale.
L'incidence favorable de llemploi de ce matériel sur les rendements de
l'arachide (ainsi que sur ceux du coton, du riz et des cultures complémen-
taires de subsistance comme le mil et le sorgho) stest confirmée. Ils
peuvent atteindre 1.200 kg/ha quand on utilise parallèlement diautres moyens
de production. Les agriculteurs ont souvent pu se procurer des revenus
supplémentaires en louant leurs services à dfautres exploitants. Dans
plusieurs cas, les revenus de ces louages leur ont à eux seuls permis de
rembourser les prOts d'équipement à moyen terme diachat de matériel. Le
matériel se révèle donc rentable, ce que confirment les budgets types
f Le coût du matériel sféchelonne entre 12.400 FCFA pour une unité à ara-
chides (non compris le semoir) et 22.900 FCFA pour une unité à coton.
Une paire de boeufs coûte environ 15.000 FCFA. Par conséquent, la sommS
exigée en espèces (20 o/o) variera de 5.000 à 9.100 FCFA, soit la moitié
pour deux agriculteurs qui s'associeraient tant pour acheter que pour
utiliser les boeufs et le matériel.


﻿ANNEXE 6
Page h
d'exploitations du Tableau 1.
13.       Les institutions auxiliaires sont bien organisées et bien gérées.
LIUNCC et la CNCA ont établi, dans la zone du projet, dtexcellents services
d'approvisionnement, de crédit et commercialisation destinés aux coopératives.
Les deux organismes ont reconnu les principales faiblesses de leur politique
passée en matière de vente de matériel et de programmes de services et sont
prets à y apporter les modifications nécessaires. Il stagirait essentiel-
lement de mieux enseigner aux agriculteurs et aux agents de vulgarisation
à se servir du matériel à traction bovine et è l'entretenir, de combler
les lacunes des spécifications d1importation, dfaméliorer l'approvisionnement
en pièces détachées et les services de réparation du matériel. Les délais
de remboursement passeraient de 3 à h ans, et les conditions de par.ticipation
des agriculteurs seraient constamment révisées et adoucies si nécessaire.
14.       Dans ces conditions, la mission prévoit que les ventes de matériel
augmenteront de 25 o/o par rapport aux ventes actuelles. L'UNCC devrait
épuiser son stock de matériel dès la première année du projet. Elle devrait
ensuite vendre 450, 600 et 750 unités à arachides les 2ème, 3ème et hème
années du projet respectivement.
15.       A ce rythme, les achats de matériel financés par iVIDA devraient
s'élever à 50 millions de FCFA environ (soit 178.000 dollars EU). Bien
que d'ampleur réduite par rapport aux autres plans de mécanisation financés
par la Banque ou l'IDA, la tentative de diffusion de matériel à traction
animale pourrait jouer un r8le important dans la modernisation de la culture
de l'arachide au Niger et devrait permettre è ce pays d'accrottre ses recettes
d'exportation.
16.       Il serait également avantageux que les Nigériens utilisent plus de
betes de trait. Le pays possède dtimmenses réserves d'animaux (quelque
h millions de t8tea de bétail) qui pourraient être attelés et dont la plu-
part n'apparaissent pas sur les circuits de l'économie de marché. Dressés
comme animaux de trait, certains pourraient être mis au travail. Après
plusieurs années de travail, les b8tes pourraient être vendues à la boucherie.
La mécanisation serait ainsi un moyen de faire fructifier un capital jusqu'ici
inemployé.
C. Le coton
17.       Depuis 1963, les surfaces plantées en coton n'ont dépassé que deux
fois 14.000 ha, clest-à-dire 5 o/o à peine de plus que les surfaces plantées
en arachides. La production annuelle a en moyenne atteint 6.200 tonnes de
coton graine. Les agriculteurs se livrant à la culture extensive obtiennent
des rendements peu élevés, de 300 à 500 kg/ha.


﻿ANNEXE 6
Page 5
18.       Le programme d'amélioration prévoit l'emploi d'engrais, d'insec-
ticides, de machines pour la préparation des terres et pour la culture,
et l'aide d'un petit contingent de techniciens de la CFDT. La CFDT est
intégrée à l'UNCC. L'emploi des méthodes préconisées permet d'obtenir
des rendements de 1.000 à 2.000 kg/ha. La zone d'intervention, encore faible,
est passée de 120 ha en 1965 à 1.100 ha en 1968. Grâce au noaveau personnel
que la CFDT pourra recruter au titre du projet, la zone dtintervention
pourra passer à 4.000 ha la quatrième année.
19.       De même que pour les arachides, les améliorations envisagées dans
la partie du projet concernant le coton seront effectuées selon trois for-
mules différant par les moyens modernes de production employés: 1) emploi
d'insecticides, intéressant de loin la plus vaste zone; 2) emploi dfinsec-
ticides et d'engrais et 3) emploi d'insecticides, d'engrais et de matériel
de culture attelé pour les labours et la culture. On verra au Tableau 2
qui reproduit le budget type d'exploitations de 2,5 ha les effets de ces
pratiques sur les revenus agricoles, ainsi que les dépenses dtinvestissement,
notamment en services techniques et les projections concernant les quantités
produites et la valeur des récoltes. L'emploi d'insecticides devrait aug-
menter les rendements du coton graine de 400 kg/ha et celui d'engrais et de
machines de 700 kg/ha. Le coton nigérien, de 1-1/32 à 1-1/16 inch, de
médium à médium long, est de bonne qualité et le marché offre de bonnes
perspectives d'écoulement d'une quantité légèrement supérieure. La partie
du projet concernant le coton, encore que d'ampleur réduite, devrait permettre
une augmentation cumulée de la production de 1.760 tonnes de coton graine
en quatre ans.
D. Le riz
20.       De 1963 à 1967, les surfaces plantées en riz sont passées de
9.000 à 11.000 ha. Dans la plus grande partie de cette zone, on a fait
deux récoltes dans l'année, les pluies et le complément d'irrigation qu'ap-
portent les crues du Niger layant permis. Avec les méthodes de production
traditionnelles, les rendements ont atteint de 1.100 à 1.700 kg/ha. Cepen-
dant, gràce aux travaux de construction de petits barrages de dérivation
et de stations de pompage dans la vallée du Niger, la zone propre à l'ap-
plication de nouvelles méthodes et aux récoltes bi-annuelles s'accroit.
21.       L'Etat a démontré qu'avec l'assistance technique de la France,
de l'Allemagne et de la Chine (Talwan), les rendements pouvaient atteindre
5 tonnes à l'ha et meme plus, gr9ce à la sélection des graines, à la trans-
plantation, à un bon désherbage et à l'emploi d'engrais et de machines pour
la préparation et la culture des terres. Des experts chinois travaillant
avec des agriculteurs nigériens ont réussi à obtenir des rendements de 7
tonnes à lfha en une seule récolte, en exploitations agricoles normales.
En gros, l'expérience acquise jusqu'à maintenant moritre qu'il est très pos-
sible d'augmenter la productivité de la culture du riz. Les rendements
peuvent augmenter de façon substantielle et la rentabilité est bonne. On


﻿ANLNExE 6
Page 6
continuera donc à former des agriculteurs et des agents de vulgarisation
avec l'assistance technique chinoise et on envisage d'étendre le programme
d'amélioration à toutes les terres irriguées disponibles.
22.       La surface de la zone d'intervention prévue dans la partie du
projet concernant la culture du riz devrait passer de 240 à 380 ha, la
quatrième année du projet. Les deux formules dtemploi de m,yens modernes
de production envisagées sont, d'une part, llemploi de semences sélection-
nées et d'engrais et, d'autre part, liemploi de semencas sélectionnées,
d'engrais et de machines pour la préparation et la culture des terres. Cer-
tains travaux d'irrigation seront financés par l'aide bilatérale. La mise
en valeur des ressources en eau n'a pas été retenue dans~le projet proposé.
23.       Dans les conditions du projet, un planteur de riz posséderait un
ha de terre à riz dans la vallée et 1,5 ha à flanc de pente ou il ferait
pousser du mil. Grâce aux engrais, les rendements devraient passer à deux
tonnes environ par ha et par récolte. L'amélioration des méthodes de culture,
par la mécanisation, devrait permettre un rendement supplémentaire de 500
kg/ha. On trouvera au Tableau 3 deux budgets types correspondant a chacune
des deux formules d'emploi de moyens modernes de production. LsEtat achète
actuellement la totalité du paddy au prix de 17 FCFA le kilo au producteur.
A ce prix, la culture du riz est plus rentable que celle du coton et des
arachides. Elle le serait encore si l'Etat faisait passer progressivement
les prix dlachat du paddy de 17 à 13 FCFA, comme le préconise la mission.
24.       Cette baisse des prix du paddy entraÎnerait un accroissement des
quantités offertes à la consommation locale, ce qui serait souhaitable,
car la production actuelle sert à couvrir la demande nationale. L'avenir
de lexportation n'est guère prometteur. Les frais de transport du Niger
au port d'embarquement le plus proche (Cotonou) sont trois fois plus élevés
que de Cotonou aux ports européens. Il serait toutefois possible d'exporter
de petites quantités dans les pays voisins comme le Nigéria, surtout si les
prix baissaient. Ce sont essentiellement ces difficultés d'écoulement du
riz qui ont conduit à limiter la zone d'intervention à h20 ha environ.
25.       On trouvera au Tableau 3 les chiffres concernant les coûts et
l'augmentation cumulée de la production.  La quiatrième année du projet,
la production de paddy devrait passer à 1.000 tonnes environ. Estimée
au prix à la production ramené à 15.000 FCFA (h dollars EU) la tonne,
la valeur de la production annuelle devrait 8tre de 14,7 millions de FCFA,
soit 52.900 dollars EU.


﻿ANNEXE 6
Table au 1
PROJET DE OREDIT AGRICOLE
BUDGET D'UNE EXPLOITATION M0YENNE CULTIVANT L'ARACHIDE ET LE MIL
(1 hectare d'arachides, 2 hectares de mil)
MODELE D'EXPLOITATION                          I                              II
gémences sélectionnées         semences sélectionnées        semences sélectionnées
seulement                     + engrais                     + engTa is
+ matériel à traction
bovine
Avant          Après           Avant          Après          Avant          Après
--------------------------------------en FCFA-----------------------------------------
IPENS3S
Semences d'arachides
7  icg x 19                                 1,520             -            1,520             -           1,520             -
b  kg x 20                                     -           1,600              -           1,600             -           1,600
Traitement des semences
Transport et divers                            -             480              -             h80             -             48o
-ngrais pour arachides
6 kg x 20                                      -              -               -           1,500             -           1,500
Semences de mil
2C kg x 30                                    200            200             200            200            200            200
Jutils à main                                 500            500             500            500            500             300
Remboursements annuels des bovins
et des machines 1/                             -              -               -              -              -           3,0h0
Matériel, entretien et nourriture
des bovins                                     -              -               -              -                          1,300
Total des dépenses                     2,220          2,780           2,220          4,280          2,220           8,420
:FEOSTTES
Arachides 2/
0 kg-x~19                              15,200             -           15,200             -          15,200             -
1.000 kg x 19                                  -          19,000              -                             -               -
1.100 kg x 19                                  -              -               -          20,900                            -
1.220 kg x 19                                  -              -               -              -              -          22,800
Mil 3/
1.200 kg                                    Consommes      consommés       consommée      consommés      consommés      con-cmmés
l.h00 kg dont 200 kg destinés
A la vente                                     -              -                           2,000             -
1.600 kg dont boo destinés à
la vente                                       -              -               -              -              -            4,000
Recettes brutes                            15,200         19,000          15,200         22,900         15,200         26,800
RECETTES i4ETTES                           12,980         16,220          12,980         18,620         12,980         18,380
Recettes provenant de travail salarié
9 jours x 5000                                 -              -               -              -              -           7 200
Accroissement des dépenses                          560                           2,060                         6,200
Accroissement des bénéfices                       3,800                           7,700                        18,800
1/ Pour une exploitation, la moyenne des investissements consacrés aux machines et.aux bétes de trait s'élève A environ
13.000 FCFA ( les calculs tenant compte d'un versement comptant de 10% pour le matériel et de 50% pour les bovins).
2/ L'augmentation du rendement, consécutif à l'emploi de graines sélectionnées, décroit de la première à la quatrième
année; les agriculteurs devront acheter de nouvelles semences tous les cinq ans. Of. Tableau 4.
3/ Rendement prévu pour le mil: le rendement du mil planté sur une terre à arachides fertilisée aux engrais phosphatés
(75kg/ha) devrait passer de 600 (moyenne normale) A 700 kg/ha. L'emploi de matériel à traction bovine devrait entrainer
une augmentation supplémentaire de 100 kg/ha.
14 mai 1970


﻿ANNEXE 6
Tableau2
PROJET DE CREDIT A(MICOLE
BUTDGET D'UNE EXPLOITATION MOYENNE CULTITANT LE COTON ET LE SMIOND
(1/2 hectare de coton, 2 hectares de sorgho)
'-10ELE D' EXPLOITATION                           II                                                            III
Semences sélectionnées         Semnces sélectionnées         Semences sélectionnées
+ insecticides                 + insecticides                 insecticides +
+ engrais                      engrais + matériel à
traction bovine
Avant          Après           Avant          Après           Avant         Après
------------------------------------ enFCFA-     --     -----       ----------
DLP-,SE3
Semences de coton
le kg x 10                                       150            150             150            150             150           150
insecticides à coton et
frais de pulvérisation
S    ZFrFA x 0,5                                  -          2,525               -           2,525              -          2,525
Zngrais pour coton
1;r Kg x 20                                        -              -               -           2,000              -          2,000
3emenc,; de sorgho
2u K- x 10                                        200             -              200             -              200            -
2> Kg x 15                                         -             300              -             300              -            300
jutils à main                                     600            600             600            600             600           350
embour,ement annuel des bovins
et des machines 1/                                 -              -               -              -               -          4,610
Matériel, entretien et nourriture
des bovins                                         -              -               -              -               -          1,750
Total des dépenses                           950          3,575             950          5,575             950        11,685
bidaSTTES
Rendements du coton graine
20C kg x 27,5                                   5,500             -            5,500             -            5,500            -
hi0 kg x 27,5                                      -          11,000              -                              -
501 kg x 27,5                                                     -               -          13,750              -             -
-5' kg x 27,5-                                                                                                            20,625
Rendements du sorgho
1.    kg                                        consommés      consommés       consomnés    consommés        consommés     consommés
1.ý-0 kg dont 300 kg à vendre
à 1V FGFA le kilo                                                 -               -              -               -          3,000
Recettes brutes                            5,500         11,000           5,500         13,750           5,500        23,625
RDEETTES NETTES                            4,550          7,425           4,550          8,175           4,550        11,940
Messources provenant de travail salarié
S jours x OO
Accroissement des dépenses                              2,625                         4,625                         10,735
Accroissenent des bénéfices                             5,500                         8,250                         25,325
1/ Pour une exploitation, la moyenne des investissements consacrés aux machines et aux b@tes de trait s'élève à environ 17.700 FOFA.
1. 'nai 19~Z


﻿ANNEXE 6
Tableau 3
NIGER
PROJET DE OREDIT AGRICOLE
BUDGET D'UNE EXPLOITATION CULTIVANT LE RIZ ET LE ML
(1 hectare de ris et 1,5 hectare de mil)
MODELE D'EXPLOITATION                                  I                                         II
Semences sélectionnées                     Semences sélectionnées
+ engrais                             + engrais
+ matériel à traction bovine
Avant          Aprés                      I;ant               Après
---..--.---------------------------------enFCFA- -----------------
DEPENSES
Semences de riz: deux récoltes par an
100 kg x 15 x 2                                    3,000             -                       3,000                  -
100 kg x 20 x 2                                       -           4,000                         -               4,000
2ngrais pour riz: deux récoltes par an
1?5 -g x S4 x 2                                       -          13,500                         -               13,500
d5mences de mil
15 kg x 10                                           150            150                        150                 150
Outils à main                                        700            700                        700                 350
liemboursement annuel des bovins
et des machines 1/                                    -              -                          -                3,825
'stériel, entretien, et nourriture
des boeufs                                                                         -                             1,750
Total des dépenses                            3,850         18,350                      3,850              23,575
RECETTES
Fiz
1~00 kg x 2 = 2.000 kg                                .              -
moins     300 kg                            consommés         -                       consommés
.700 kg x 15,0                     25,500                                    25,500
1.000 kg x 2 = L.000 kg                               -              -
moins     300 kg                               -           consommés
3.700 kg x 15,0                       -          55,500                                             -
2.50 kg x 2 = 5.000 kg x 15,0                         -              -                                          75,000
Mil
900 kg                                          consommés          -                       consorams
1.200 kg                                              -           consommés                                     consommés
Recettes brutes                              25,500         55,500                     25,500              75,000
RECETTES NETTES                              21,650         37,150                     21,650              51,425
Revenus provenant du travail salarié
9 jours x 00                                                                                                   7200
Accroiseiment deu dépenses                               14,500                                    19,725
Accroissement des bénéfices                              30,000                                    56,700
1/ Pour une exploitation, la moyenne des inq    tissements consacrés aux machines et aux b9tes de trait s'élève à
environ 15.500 FcFAk.
lit mai 1970


﻿ANNEXE 6
Tableau U
Page 1
NIGER
PROJET DE CREDIT AGRICOLE
PREVISIONS CONCERNANT LES RENDEMENTS ET LES PRIX
Rendement: exprimé en Icg/ha
Arachides (décortiquées)                                                                                                         Année
Formule de moyens de production employée                                                                    0         1          2          3          h
Semences sélectionnées 1/                                                                                  800      1,000        940        900       870
Semences sélectionnées et engrais                                                                          800      1,100      1,040      1,000       970
Somnces sélectionnées, engrais et
matériel à traction animale                                                                                 800     1,200      1,140      1,100      1,070
Mil!
Engrais réa iduel                                                                                          600        700        700        700        700
lugrais résiduel et matériel à traction animale                                                             600       800        800        800        800
Coton graine
Semences sélectionnées et isecticides                                                                     400        800        800        800       800
Semences sélectionnées, insecticides et engrais                                                            400      1,000      1,000      1,000      1,000
Semences sélectionnées, insecticides, engrais
et matériel à traction animale                                                                             400      1,500      1,500      1,500      1,500
Sorgho 3/
Matériel à traction animale                                                                                600        750        750        750        750
Ris V/
Semences sélectionnées et engrais                                                                        2,000      4,000      4,000      4,000      4,000
Semences sélectionnées, engrais et
matériel à traction animale                                                                               2,000     5,000      5,000      5,000      5,000
Mil 2/
Matériel à traction animale                                                                                600        800        800        800       800
1/ L'emploi de semences sélectionnées entraine une grosse élévation de rendement la première année, puis les rendements diminuent, ce qui oblige A racheter
de nouvelles semences tens les cinq ans.
2/ Les engrais phosphatés utilisés pour l'arachide conservent pour la récolte suivante des propriétés favorables A la culture du mil qui suit immédiatement
l'arachide dans l'assolenent traditionnel. L'emploi de matériel aura également une incidence sur la production de mil et de sorgho 3/.
4/ Le paddy. Les prévisions concernant le rendement cor-espondent à deux -écol-,es par an.
5/ Compte tenu des trois phases de développement du projet, on sutpo- cue les agriculteurs recevant des machines ont franchi le- phases 1 et 2 au cours
des années 0 et 1.


﻿AiEXE 
Tableau h
Page ?
Prévisions concernant les prix h la production
;n FCFA par kilo
--------------------------Année---------------------------------------
0            1            2             3            h
Arachides (décortiquées)                                                                      20.0         19.6         19.5         19.5          19.0
Coton graine                                                                                  28.5         28.0         28.0         27.5          27.5
Riz (paddy)                                                                                   16.5         16.0         16.0         15.0          15.0
Mil                                                                                           10.0         10.0         10.0         10.0          10.0
Sorgho                                                                                        10.0         10.0         10.0         10.0          10.0
1 mai 1970


﻿iIGE,i
PROJET DE CREDIT ADRICOLE
TAUX DE RENTABILITE ECONOMIQUE
Exprimées en                                                Année 1        Année 2        Année 3       Année L
PRODUCTIONS ADDITIONNELLES
Arachides: Production                    Tonnes                 5,036          8,718         11,281         13,095
Valeuri/                 millions de FCFA              98.8          170.0          220.0          248.8
Coton    : Product on                    Tonnes                   402            849          1,304          1,764
ValeurD                  millions de FCFA              11.3           23.8           35.9           48.5
Riz      : Product on                    Tonnes                    80            300            640            980
Valeur.                  millions de FCFA               1.3            4.8            9.6           14.7
Millions de FCFA              111.4          198.6         265.5          312.0
IDÎENS DE PRODUCTION EM1PLOYES
(Chiffres Additionnels) EN MILLIONS DE FCFA
Semences sélectionnées                                             40.3           40.6           40.9           41.2
Engrais                                                             1.7            5.1            7.7            9.7
Engrais (subventions du FED et de l'Etat)                             .5           1.8            3.4            5.5
Matériel à traction animale
Charrettes à boeufs et pièces de rechange)                          -             13.1           18.4           23.2
Boeufs                                                              -              7.8           10.4           12.8
Pesticides (comprenant les dépenses de pulvérisation)               6.9           11.0           17.8           26.8
Pesticides (subvention du FED)                                      1.4            2.7            -              -
Services de vulgarisation                                           2.6            6.2           12.3           18.4
Assistance technique de la CNCA                                     -              -              8.9            8.9
Entretien du matériel                                                               .7            1.7            2.9
Entretien des boeufs                                                -               .8            1.9            3.1
Bascules                                                            3.0            4.5            6.7            8.3
56.4           94.3          130.1          16o.8
VALEUR NEfTE ADDITIONNELLE DE LA PRODUCTION                          55.0          104.3          135.4          151.2
Le taux de rentabilité est supérieur à 100%
l/ Valeur f.o.b., moins le transport et les dépenses de commercialisation
164 mai 1970


﻿ANNEXE 7
Tableau 2
NIGNf
Superficies annuelles prévues
(additionnelles d'un an a l'autre)
(en hectares)
Année          1          2          3                    Total
Arachides a/
A. Semences sélectionnées                                                                            25,000    25,000     25,000     25,000      100,000
B. Semences sélectionnées et engrais                                                                    360       380        h10        450        1,600
C. Semences sélectionnées, engrais
et matériel agricole                                                                                 -         900     1,200      1,500        3,600
Coton a/
A. Insecticides                                                                                       1,000      1,000     1,000      1,000         4,000
B. Insecticides et engrais                                                                               10         58         26        16          110
C. Insecticides, engrais et
matériel agricole                                                                                               50         70         80         200
Riz b/
A. Engrais                                                                                               40         80         80         80         280
B. Engrais et matériel agricole                                                                          -          20         60         60         140
Nombre et coût des unités agricoles
Noebre                    Total
Arachides (une unité pour 2 hectares)                                                                       -         450        600        750       1,800
Coton (une unité pour 1 hectare)                                                                            -          50         70         80         200
Riz (une unité pour 2 hectares)                                                                             -          10         30         30           70
en millions de FCFA
Arachides: 12.400 FCFA par unité                                                                            -                     .9.3                  22.3
Coton: 22.900 FCFA par unité                                                                                -         1.1        1.6        1.8          4.5
Riz: 18.000 FCFA par unité                                                                                  -         0.2        0.5        0.5          1.2
Charrettes à boeufs, semoirs et pièces de rechange                                                                    6.2        8.9       11.6         26.7
Total                                                                                                           13.1       18.4       23.2         54.7
a/  Dans chaque catégorie, les chiffres correspondant à A comprennent les chiffres de B et C.
b/ Régions produisant deux récoltes par an.


﻿L    I        Y 
REPUBLIQUE DU NI6ER
PROOUCTION AGRICO LE
Routes praticables en toutes saisons
--    Pistes praticables en toutes saisons
Pistes non entretenues régulièrement
Lignes d'égale précipitation (en                  A
Mil                     m par an
-  t                                     ____ S
Rilt Guezzam"
s/s
AFRiQØ4%%                                                     ?g>
200
M   A  L I       300'
GAO
500 - okor-
 tLAsRi -   ILINGU                                                        N'GUIGMI
-                                                      RE
0s       3     LAc TCHAD
MUE7           -- o"KANO                   Magaria -~:1                     0
VO0A                                                        05                           "
V O L T A  .- --        ' 8 09     I     G         E        R       I       A        ~\
(  DAHOMEY                                                                                   I
Mars 1968                                                                                                ao-2


﻿+...     L~ IBY E
REPUBLIQUE          DU     NIGER                                                                            +
G+
x                 i.
PROJET      DE CREDIT     AGRICOLE                   A
-    Routes principales                                        x
Li,mites administratives
ZONE DU PROJET:                                                                                                  f
Zones actuelles d'activité de
l'UNGC 30-9-68                                                                                    +
Zones d'activités futures de
1'UNCC 1969-1972 +++
Iféårouene *IM
+
M A L I/
AG DEZ
\in Galt
+TiTlieo  TCHIN-TABARADE
+++++++++++  Abla  --  -N'Gourt! I
IL.
TBanibongouo             AlaTANOUT%
Abolo4.
A   Lorou                TAHOUA
B \ ..DAKORO(kx
ROUALLAM il NGUEr  LL LA                                                   N'GUIGrM
GOURE.
0'OGA.                      DOUTCHI       MAÅ
+              I NI-N'  E                                              MAINE-SORO
N IG ERIA
0  50 l0O 150 200 250
KIL OMIÉT7.S
APRit Ei                                                                                                           IBRD-2503


