,(, GOVERNO DA BAHIA                                        e
SECRETARIA DA EDUCAÇÃO                             J    7 1 J1
O Ensino Público do Novo Século
IPP30
January 2003
PLANO DE DESENVOLVIMENTO
DA EDUCAÇÃO ESCOLAR INDÍGENA NA BAHIA
? k 7     r, ,,' conhecer a=s leis e os dl! ';". indígenas
porquie nos tem ;s :1 . c, a uma. edlca) ;*L  I  .
A escola Indií 'n.l n,o passado tinha umi papel cívilii,t(>rio.
'l j isso nwit0dou. Sã os        .     l ídiígenas
com suas eo+mEnni(lades qule devem .n :in''- comio será a escola,
porqiue ísso tem F,h ' , com o -ir j.  de futuro
dc cada comunidade i o,,,, i:,,
"*W lt rarici;ca Nys; :,í.   'i\Vl- f |I)          f, . . .KX. qA a...
hL~ tu: 2 J



Sumário
Introdução .................................................... 03
Populações Indígenas .................................................... 05
Terra Indígena .................................................... 10
Demarcação de terras ....................................................      11
Processo de demarcação .................................................... 14
índios na Bahia .................................................... 18
Aspectos Legais .................................................... 23
Educação Escolar Indígena no Brasil ...................      ................................. 24
Educação Escolar Indígena na Bahia ...................      ................................. 30
Criação da categoria Escola Indígena ....................................................  32
Currículo para Escolas Indígenas .............................. ...................... 34
Curso de formação para o magistério indígena ............................................ 36
Projeto de Educação da Bahia ....................................................  37
Anexos
Solicitação para construção de unidade escolar em Olivença ............  .......... 41
Relação de professores do curso de formação para o magistério ..........   ....... 44
Publicações referentes à educação indígena .............................................. 46
2



Introdução
O MEC e a Educação Escolar Indígena
Nos últimos dez anos o Ministério da Educação vem envidando esforços para construir
uma nova política nacional de educação escolar indígena, voltada à oferecer programas
educacionais que respeitem as tradições, culturas e línguas dos povos indígenas no
Brasil, ao mesmo tempo que lhes propiciem acesso aos conhecimentos universais.
Trata-se de um empreendimento complexo seja pela diversidade representada por esses
povos, seja pela necessidade de romper com práticas assistencialistas e integracionistas
que marcaram, por muitos anos, a convivência dos povos indígenas com o Estado
brasileiro.
Hoje, o Brasil, assim como outros países latino-americanos, reconhece que é constituído
pela presença de grupos étnicos diversificados entre si, que têm direito à manutenção de
suas especificidades culturais, históricas e lingüísticas. Pesquisas recentes indicam que
existem hoje entre 350.000 e 500.000 índios em terras indígenas, constituindo cerca de
219 povos distintos, falantes de mais de 180 línguas diferentes. Não há informações
sobre os índios urbanizados, embora muitos deles preservem suas línguas e tradições.
Esses povos são extremamente diversificados entre si não só por suas tradições culturais
específicas, mas também pelos níveis de contato que mantêm com a sociedade nacional.
Há povos que só falam sua língua materna, enquanto outros a perderam e o português
virou seu idioma atual. Com exceção de dois estados da federação, em todos os outros
há povos indígenas, vivendo em centenas de aldeias.
É para atender esses povos que o Ministério da Educação tem criado programas
específicos voltados a melhoria das condições de ensino e a formação de professores
indígenas, a partir de um novo paradigma educacional de respeito à interculturalidade,
ao multilingüismo e a etnicidade, rompendo com uma longa tradição de catequisação
dos povos indígenas.
A nova política traçada pelo Ministério da Educação vem atender a uma demanda
indígena crescente por processos educacionais, que propiciem aos povos indígenas
maior conhecimento sobre o mundo no qual estão inseridos e domínio dos valores e
3



códigos da sociedade envolvente, de modo a construírem uma convivência mais
harmoniosa e fraterna com os não-índios. Visa, também, constituir processos que
permitam a valorização do conhecimento tradicional desses povos, o registro e a
sistematização de saberes e práticas milenares e, em alguns casos, o resgate e a
revitalização de práticas culturais. Hoje, já é possível afirmar que a escola em terras
indígenas deixou de ser uma imposição para se tomar uma reivindicação dos povos
indígenas e o Estado brasileiro tem implementado políticas específicas de forma a
universalizar o acesso à educação por parte dessas populações.
4



Populações indígenas
De acordo com dados do CEDOC/FUNAI, referentes ao ano de 1995, a população
indígena do Brasil alcançava o número de 325.652 indivíduos e as terras indígenas
cobriam uma extensão de 946.452 Km2 (cerca de 1 1, 12% do território nacional).
A tabela seguinte apresenta, de forma geral, informações sobre os povos indígenas
no Brasil, de acordo com dados oriundos do Instituto Brasileiro de Geografia e
Estatística - lIBGE.
Nome      Outros nomes ou       -    1   UF (Brasil)    P opulação
graía         Famuliallíngua  Países Limítrofes cnoetmtv   n
-  graflas                   ___-____ -- censo/est!mativa2~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ Ano---- -----
Aikaná, Massaká,
~Aikanã      Tlubarão, Cassupá,  Aikanã          RO            264        9,
Ç___orumbiara    -                      O       T     7     -- 
Furu                        pr                 RO       __21
ArnmyÉaié               uThguiararu         PA             12    -   20
Amondawa     .               up-Guarani  - .     RO    - 1      72      12001 1
A.namnbé                    Tupi-Guaran-i ---    PA   -   --    132      20001
___         _ _____                           __PA          415 ---- - 1 998
pl  ~    pIi           _Karib- -            M
A~p acá         Tu_ p!-Guararn      MT-____        192       2001
LA~~pinay~~  jApr~naj Apinaiá  ___  __       TO             990      11999
A purinã                    A ruák              AM       [     2.779    11999 1
Aranã                                         MG1- _____-                O -
Tukano             A_M_32                  [    1_
lArara      tUkar~gã2~,_Ukaramnrn IKaríb         PA             195      19981~
Arara        Shawanauá      [ano         - -     A   -200                1999 1
do rara do A  rara_do Beíradão -  __MT1094
Araweté     Arueté      __ 'E-Guarani___        PA  ___        278       2000
~rika pu     rcu__          aoi      ___        RO      1      19        2001
[Aruá                        M ondé              RO             58      :200f
AsChaninka   Aana___       _ruák                 AC   __       813        1999
Tocaninsd   Akuáwa          Tupi-Guarani        PA             303      2002
~Asurini_do_?~  1au~ pi-guaran~i..               PA__106                 2001
Atikum      Aticum          P ortuguês BIAPE                  2743      j999
.~~~~~~--    ---T -u pi - G-u-a r amn  TO/ GO  --__  16      ___
jAweti   ~   Auet             weMT                              106       19
rBakairi -   Kurâ, Bacairi  Karíb                MT            950      j1999j1
B anawa Yafi  LBanawa     _Arawá    ___-        AM             21    9--.    _
Baniwa      IBaniua, Baniva,  jAruak            AM            5.141      20021 
ará   afpínõmakâ ______ ~~~~~~Trukano                   39M201 __
~~ arasana ~~~ anera     Tukano  ____A                       1   ~    2001
1                     _ ~~~~~~~~ n~uAM        2.790    __19981
-- o- ---- ----                       M T ....1 024            -19.97
~ aacoco                  S amuko              MS-            40       1994
Çhiquna!no  Jqrwhito                 ~          MT            2.000    - 2000
Cinta Larg  Mat__ta   __ãe _Mondé    __        MT/RO  --       1032      20 
Deni           -            J Arawá             AM             672       2000
Desana      Desano, Dessano,  Tukano  -__AM                   1.531     200
Enaen_      Salumã          Aruák               MT        3320           2000
Ewarhu.y ana   -_                                PA             12       2001
íFulni-ô         __-____~~~~                     PE   __[      2.930    J199
5



___-   ~~~~Outros nomes ou]     1   UF (Brasil)f  População  1
Nome     ~~~~grafas  1FmlanuaPaíses Lmtoes censo/estimativa 2  n
alibi Mar Garibi doUç,Au,Kheuol (língua  Ã 
a _bMawon [Uaçauara, Mum aá1re ua, La~ts)  __  1__764         2000
Galibi  Galbi doOlpou  Karíb e língua   AP            28      2000
~Jalibi  ali  do Oíapoque reroula, atoís-     --    ---  -+
aãvíão              -   Mnd-        .     R43                   20001
Gaiã     Prkteê,Gaiã do ~Timbira Oniental  1~~PA  --  338     199
M   ã_ -  1 e  M aria  _ _ _ ]~_ _ _ _ _ _        _ _ _
Gaví  ~     Pukobiê, Pykopjê,  ______ MA                 250    11998
_____  ~~Avá--   1rU i-Guaranm     MA                 -
Giuajaj ara  enethehara  Tu__ fpi-Guarani  MA           13.100  120
GuaraniL1 
(subgrupos  Pãi Tavyterã  r1            MS/SP/RJ/PRI    3.0      19 
,Kaiowá, Nandeva A vakatueté, Chiripá TuiGaaiES/SC/RS3500          98
iHyskariana  Hiskariana                   PA R
peng~~~~  mrxikão  - -KabMT                          281_
Ingaríkó   Ingaiaríb                       RR            675      1997 
Aka   a o  Kapon_      _  ____                        _
Jarawara   iauraAraw                       AM16
Karajá (unidade mais
avaé      ampla na qual se  Karajá         TO           919      2000
inclui), Itya Mahãdu  ___ 
_______  jDjahu í, Diarroiupíi-Guarani  AM51              00
~irpancó    criancó  -----  uguês        - AL     [     1500     1999
uma               JJ'~~~~~~~~~~~~~rpi-Guarani  1 AM  1 7   2000
Ka apor     Ka1 or aÊ     upi-Guarani      MA            800    11998
Caduveo, Cadiuéu,
Kadíweu    Ejiwajigi     Guaikuru          MS           1.592    1998
IrK~ibi     Caiabi Lybi -ui-_Gukaranij  - [T A         1.000     1999
Kalmbé C__  aimbé         orusB A                  -    1270     201
Kain ang   Cai!janj~e ....._Jê          SP/PRISC/RS_    25 000   200 
Kaixana -Caixana         P ortuguês ___-  _  AM          224     199 
Kal~abaa--__                               CE   -- _ 
Kalankó  ___  _____-            ___AL                    230      1999
_ _ _ _ _ _   _______________   1-.--------  -  - --- - -------_-----------…
~Kalapalo  Kalapalo      Kar       __     _MT                     1999 36
IKa!nayujrá--amaíurá--    u ui-Guarani  1  MT      -     316     1999
Kamba       amba          -    _-   -      MS      1               -
IKambeba    C~ambeba, Omágtua  mi-Gutarani  1 AM   [     156      20001
Kanamarí  ~~~ambiuá    ortuue___         PE          1.58     1999
anamari    Tukuná,_Canamari __Katukina -__   AM         1.327    19
anaAanekra Canela, Tumbira __ _____    MA____[       458…    2000
~anela    jCanela, Timbira  iêMA                        1.337    2001
nianndé      -     ____Prtu gus C___F      E___-
Kanoê      Canoe_        Kanoe  -__RO                   15       200
~~~~~~~antaruréanai    ouus             BA           244      1996~
~~nawá ~~~~Cpinauá  ---oru    ~-         PE~          422-'19991
iK~~á ___ ~~arajá,Ií~~~y  __ K~arj  MT/TOJPA      2.500   t19991
arapanã_______                ____Muteamasa_     --~--- 
Karapana aUapaná, MutamaaTukano         AM            42      2001
_   _ _ _   o _ n ô ô n a_ _ _ _--
Karapan      uns_                         AL_         O2120 
Karipunla do ripuupíi-_uarani              RO                     2001 1
KariPun do  Caipuna  Ceoulo rancêsAP         1.708    20001
ariri---  i       lllortguês     __C          _    __
6



Nome __ _Outros nomes ou  _a_l______     UF (Brasil)     População  2 Ano
No…me__________ _______grafias  FamíliaAíngua  Países Limítrofes censo/estimativa  _
Karir-Xocó   Cariri-Chocó     Auês        _       L            1.500    11999
Kantiana     Cait ana       Ankem               RO             206 1     2001
KaroArar                    Ramarama             RO             142000
Karuazu      _   ______.    Português          _AL______L                   _
Katuklna    Tukuná   _                   _     AM             289       20001
Katukna __                  Pano __            ACIAM   _       318      11998 1
Katxuyana    ________       Karib     -          PA              91998 
Kaxaran_     Caxaari   __    Pano              AM/RO           269  _+2001
Kaxinawá     HKauin Cashnauá Pano               AC     _       3.964     2000
Kaxixó-                     Português           MG                           I
Kayapó                                     _____
(subgrupos
Gorotire, A'ukre,
Kikretun,   \Mebengokre
Mekrãnoti,  (autodenominação), lê              MT/PA           6 306     2000
Kuben-Kran-Ken, Caiapó
Kokraimoro,
Xiknn e Karara_  _  _____                           ______     _    _     …_
IMtKtr,_                     .. -  P ortuguês _ _BA___ _ __A   1830  -........................2001!
Klrir          -
Kocama       Cocama         Tupi-Guarani        AM             622   -   19891
,____ ____. _____ _______ _ ____ __ .____________ ---     ---- - !
Korubo                      Pano                AM             250       2000
Krahô        raô, Kraô, Timbra, Timbira oriental  TO           1 900     1999
Mehm                    __                                   1997_
Krenak      IBorun Crenaue  Krenak              MG              150
F-----i        '____un  ______~  _             M____, ____ _  __________,
LK a         IKtínkatí, Timbira _  _ __ __  _    _MA_           6202000
Kubeo        Kubewa, Pwa    Tano                 AM             287     i 2001
|Kulkuro     Kuikuru  _      Karib               MT             394      19
IKuubím      Ku ubi          xa akura       ___   __            27       2001
[KulinaMadihá  u'lina, Madija,  [Arawá     |   AC/AM           2 2318    j1999|
,___._.   ,   _     __    ___          i    __ _v  __,_ _____  ________ __
iKulna Pano  Culina          ano L_    _ _       AM            20      _996 1
IKuriako     cu!n aco  ipaco  aY  _    .Aruk     AM      L     1.115 _   20021
IKuruaia _   Curuala         Munduruku           PA             75       1998
F---------------t  ---------- oaá, Ko- -------Kwazá  -RO        25       1998
ac hi nei  Manchineri, Yine  uak               AC             45-9-_    1-999
acurap       Makurap ___ iTpan___        _       RO     __      267      2001_
Maku (subgrupos
|Yuhupde, Hupdá, Macu        Maku                AM            2.548     1998
Nadob, Dow,
LiCacua e Nucak- -                         [__ _ --__-     ----- -- ---------
iMakuna      Macuna,Yeba-masã  Tukano      I     AM             168     1 2001
Makux            " MacushP,  -Karib              RR           16.500     2000
Marubo                      P ano  _       ___  AM _     L_    1043      20001
Matípu      1 -             Karib               MT _            98       1999
Matis                       P -  ano _          AM       I     239       2000j
Matsé                       Payoruna ____ ano  _  AM    -L 829           2000
Maxakali     Maxacali, Monacó bm, Maxakali  |   MG             802       1997
_____   ____Kumanuxú, Tikmuúin_     _ _-   _ _ _          ___
LM-ehinako_  _Meinaku_ einacu  iAruak  __        MT    _   _    18_   __l9 
Menky_ _  _ iMyky, Munku, Menki anxe    -      MT             78        2000
Miranha     lMIrã haMlraila 13ora    _  _1_____AM               1399
Minty-Tapuya  in                 1                            95        1998
W __ __ _ ____ 4_- ti-Tapuia_ Bui-J uknoA
Munduruku _i1undurucu       Munduruku   7I.      PA      | _    500      1997 
Mu   r   a    - ____ura                        AM            5.540     [2000
iNhuk,wá              -- qu _ _ Karib           MT __ 1___-92-           1999 |



-- - Outros nomes ou                          UF (Brasil)     População
-Nomtgraomas              Família/língua  Países Limítrofes censo/estimativa 2
Nome_          _ gr.a         .     ____          _____                2_ Ano_ __.____ 
NambIkwara   Naunsu, Nhambiquara -
Halotesu, Kíthaulu,                                           1
(subgrupos   Wakahtesu, Sawentesu
Nambikwara    egarotê, Mamaindê,    a
do Campo     Latundê, Sabanê,  ambikwara         MT/RO           1145       2001 i
Nambikwara   Manduka, Tawandê
Ido Norte    fHahaintesu, Alantesu,
Rambikwara   Waikisu, Alaketesu,
go Sul)      Wasusu,Sararé     _______
<áua                       -ortugs                AC               -        20001
Nukini    -    uquini          ano                AC              425       199911
-__ 1_                     x~aua___                __ _        50  _   120001__
Ç1faié       jfayé-Xavante    Ofaé      _         MS              56      41999
Oro Wm n  ~  ~                Txapakura      ___     _ -__-_- __-____       2000
Paiaku       Uenliapo-Kanlndé  Português          CE              220       19
______ ~ .=     ----                                      220& ____  _ ____.__ --------1.999--
Wari                                                          i
Pakaa Nova   (autodenominação),  Txapakurat       RO             1.930      1998
acaás Novos__     __       __     ____  ___   _ 
iLPalkur    Aukwayene,      Aruak                AP              918      | 2000 |
nhakarere,_Palku'ee_ ______
Krenhakarore,                  1
1Krenakore,1
anará        Krenakarore, índios  Jê            MT/PA            202       2000
Gigantes, Kreen-
_ ___  aarore
ankararé __  ancararé  _      ortugus            BA             1.500         . 2001
Pankararu  P_ancararu    -    ortuguês            PE             4146       1999
Pankaru      Pancaru          ortugues            BA              84I9 84-   9-
Parakanã     Paracanã, Apiterewa TupI Guarani     PA            7_46_
_ _ _                  -    _  a es_ _Hlit  --- -  --  
Pareci       Aares, Harti      uak                MT              .293     i1999
Parintintin                  Ti-Ga____A___M__156                            2000
Pataon       K     _____n     Karib          _   RR               50 _   _  199_
Pataxó    _         ____       rt__-        I __ _  BA           2.790     12001 1
Pataxó Hã-Hã-Hãe             Português  _         BA            ---865-----  -i--
auman       Palmari          Arawá               AM              870      1 2000
íPlrahã  -T!!raPMrahã _à__Mura                   AM            360    _j2000
IPiratapuia, Píratapuyo,
hira-tuapuya  PIraTapua,Tukano a                  AM       |      1004     | 2001
P ira-Tapuia WakaaR   
________-_S_  ______   _  CE_|____8_____   --   PB           871o'1999
9tlguara   -    - ------- _-ortuguês    . ___|     PB------      ----5-------- --_ 1999|
yanawa       Poianáua        Pano          I      AC             403      1 1999
Rlkbaktsa    Canoeiros, Egpaktsa Rikbaktsa        MT       I      909      j 20011
r_ __ _ _____3_ ____+_____           ___-t--_   -     --1 
lSakurabíat  IMekens, Sakirabiap,  pari            RO             89       j 2001
- -          Sakirabiar      [  a   _     --  --__
LSateré-Mawé  ,Sataré-Maué    Mawé               AMIPA           7.134     12000 1
jShanenawa    Katukina        Pano    ______  1   C              -178 _      1998
l~Sinano     Sna-Masã        Tukano               A1..AM             .. 17  1 2001_
Suruí        Aikewara ....     up -Guarani  I      PA   -         185      11997
F   _ __ __ __ __  _ _ _  __   _  _   ___  _- __ _ _  _    _      _ _    _
Suruí         ater _-_ -ond           -       -     R20 0652000
.-uYá        'uá _                    _           MT              273       1999
tab;-g ------t----------------- --P--                                 - ---------,C
Tapayuna    Beiçco-de-Pau  _ Uê_   --__,L    _   MT     -        58        1995
|Tapeba     Tapebano, Perna-de-  ortuguês        CE             2.491      1999
_pé___   _   a   [      n     iz j_ __ _Guarayrt _       T         y 438    2000
Tapuia       Tapuia-Xavante,  Português     |     GO              235      - 1998 a
, _ _ ___ +_Ta _ _ jo
Tariana____    rano Taliasen   u    ___     [     AM             1 914      2001
Taurepang    Pemon, Arekuna  Karib                RR       1      532       1998
lrembé      iTimbé, Tenetehara  upi-Guaran __    PA/MA            820       1999 
8



1Outros nomes ou      -        UF (Brasil)    População 
Nome         grafias__-- Família/língua  Países Limitrofes censo/estimativa2 Ao
Y     Kagwahíva     jKa~~--~g-wahiva, da
Tenharim--  Kgwhiaamília Tupi-Guarani         -M             585      2000
_                     _          ___~~~~~~~~a    15.95      1999
___cun      iagIa          T icuna       --   AM            32.13      1998
~~~  1 - ~~~~~~~~~ortuguês      --      AL_     F      288    '1999
(subgrupos~  Trio, Tarona, Yawi, Kr            PA            735     119981
jTsikuyana e Píanokoto,
Trorá                       T __xapakura       AM      [      51       1999
________             _____ ___~~~ortguê   CE          15        1999
rememb~~~~~~~~~ ~ortuguês -PE                         -'-    -
irru mai                    Trumai             M T     [      21999
r        r~~~Tsunhum-Djapá,                                        1
Irsoliomr Djapá  Tyonhwak Dyapa,  Katukina     AM            100       18
g~~~ucano                                                         __
kukano    u~cano, Ye'pâ-masa,              A              64       20
lhkano   Dasea           ukano         -    BAM           4.604     2001_
[1'urnbaIaIá                P ortuguês-BA.
upari      ]uari                              RO             3-8     2001__
_upqina bá  -- -----------_BA
-__ ~~~~~ortuguês_-           ES            1.386     19_
~ ríwara      -          --upi-Guarani  j     PA             60       1998
[!~~iX-á            P~~ortu&guês  --BA/PE     -       1 630     1999
Tuiuca, Dokapuara,          -
Tuyuka      Uaiõaãhn       Tukano     ---     AM      1      593      2001
--u--na ---otina, Babds-  rr:___M                       124--    19991
Uru-Eu-Wau-Wau Urueu-Uau-Uau,  Tupl-Guarani -  RO      { -   124       2000
Wai Wai    1                                                         1
subgrupos2
~Karafawyana,  Waiwai       Karnb           RR/AMIPA         2.020     2000
Xecreu, Katuena e
Mawayana)
aíâpí   ~~Wayampi, Oyampi,  Wãp,da familia               52        19
traimíAtroa~rkiVn Ka   _Karíb          j -RRIAM      ---   931       2001
wanana     Uanano,_Wanano  Trukano            AM             447      2001
Wapixana    Uap4xana Vapidiana, IAruak  - ~    RR            6.500     2000
arekena  j~~Jareqea  knAruak             AM___      --491         1998
Wassu      1-Português                        AL            1.447     19
Wau.já     TUaurá, Waurál  -  Aruak     -     MT      -      33 3     2001.
Wayan- Waiana, Uaiana    Karib               PA        ___415   ___1999
Witoto     'Uitoto, Huitoto  lWítoto    }     AM             -        1988
Xakriabá ___ a cnabá       ê                    G600                  20001
Karajá do Norte,
Xambioá     [xybíowa, Iraru  Karajá           TO             185      1999
avante   (autdenmiaç1)   J                  MT            9 602     2000
Awen, Akwe, Akwen__--                            _-__
Xerente    (autodenominação),                 TO            1.814    r200
Akwe, Awcin --    ___       -      R_
X!paIa  ---- Skp.~X  -  -_ ----  uruna  _  _ _PA              -         -
p(okó     ~~~~ocó, Chocó  __ otgês          SE            250      [1987-
oklenL     Sh keg_lanõ -       ---SC                        757_     1998
ukuru __ ~Xucuru  ~     ot~ês __      -    PE           6.363     [1999J
9



Nome Outros nomes ou  a            UF (Brasil)     População  2 A
grafiasnI                  Países Limítrofes censo/estimativa
Xukuru Kariri  Xucuru-Kann    Português             AL             1.820      1996
aminawa, laminawa,                                    -    -----
Yaminawa     Xixinawa, Yawanawa, Pano               AC             618       1 1999
|~~  i      IBashonawa, Marinawa         -
(   romam     a
(subgrupos   lanomâm, lanoama, Yanomami           RR/AM           11.700      2000 1
Yanomam,     lXirianá 
Sanumá e Ninam) 
Y    _aapt___aaalh         ra ______MT_ AC                  __ 4508      1.9.99_i
Yawanawá   _Rauanauá _        Pn          _r      _AC            _40_ __ 1999_
ekuana    aiongong, Y'kuna, 
eYeakwang Ye kua'Karib                RR              426       2000
Yud>á _j     uruna,Yuruna    Juruna               PAMT             _ 201      1999j
@Zo'é       Poturu          Tup-_Guarani          PA      I       152       1998
.......... _ __ _ __._ _._______    _                 .______-------I
Zoró       M-lçyn             Mondé                                414        2001
I.ruahã_     orowaha, Suruwaha JArawa  - --         AM              143       1995
As famílias inguísticas Tupi Guarani, Aweti, Munduruku, Mawé, Tupan, Ankem, Mondé, Ramarama e Juruna fazem parte do
Tronco Tupi As famílias linguísticas lê, Maxakali, Krenak, Yatê, Karajá, Ofalé, Guat6, Rikbaktsa e Bororo fazem parte do Tronco
Macro-Jê Povos que falam o Português correspondem a casos de perdas linguísticas e/ ou identidades emergentes.
2 Os números desta lhstagem são aproximados. Fonte IBGE.
Terra Indígena
"Para os povos indígenas, a terra é muito mais do que simples meio de subsistência. Ela
representa o suporte da vida social e está diretamente ligada ao sistema de crenças e
conhecimento. Não é apenas um recurso natural - e tão importante quanto este - é um
recurso sócio-cultural" (RAMOS, Alcida Rita - Sociedades Indígenas).
O reconhecimento dos índios como realidades sociais diferenciadas, na Constituição
Federal, não pode estar dissociado da questão territorial, dado o papel relevante da terra
para a reprodução econômica, ambiental, física e cultural destes.
Tanto assim que o texto constitucional trata de forma destacada este tema, apresentando,
no parágrafo 1° do artigo 231, o conceito de terras tradicionalmente ocupadas pelos
índios, definidas como sendo: aquelas "por eles habitadas em caráter permanente, as
utilizadas para suas atividades produtivas, as imprescindíveis à preservação dos recursos
ambientais necessários a seu bem-estar e as necessárias a sua reprodução física e
cultural, segundo seus usos, costumes e tradições". Terras que, segundo o inciso XI do
artigo 20 da CF, "são bens da União" e que, pelo §4° do art. 231, são "inalienáveis e
indisponíveis e os direitos sobre elas imprescritíveis".
10



Embora os índios detenham a posse permanente e o "usufruto exclusivo das riquezas do
solo, dos rios e dos lagos" existentes em suas terras, conforme o parágrafo 20 do Art.
231 da Constituição, elas constituem patrimônio da União. E, como bens públicos de
uso especial, as terras indígenas, além de inalienáveis e indisponíveis, não podem ser
objeto de utilização de qualquer espécie por outros que não os próprios índios.
Demarcação de terras indígenas
O processo de demarcação de terras é o meio administrativo para explicitar os limites do
território tradicionalmente ocupado pelos povos indígenas. Com a demarcação a União
Federal busca resgatar uma dívida histórica com os primeiros habitantes destas terras,
propiciar as condições fundamentais para a sobrevivência física e cultural desses povos
e preservar a diversidade cultural brasileira, tudo isto em cumprimento ao que é
determinado pelo caput do artigo 231 da Constituição Federal.
Sempre que uma comunidade indígena possuir direitos sobre uma determinada área, nos
termos do § 10 do Artigo 231 da CF, o poder público terá a atribuição de identificá-la e
delimitá-la, de realizar a demarcação física dos seus limites, de registrá-la em cartórios
de registro de imóveis e protegê-la.
Além disso a defesa dos territórios indígenas garante a preservação de um gigantesco
patrimônio biológico e do conhecimento milenar detido pelas populações indígenas a
respeito deste patrimônio.
As sociedades indígenas da Amazônia, por exemplo, conhecem mais de 1.300 plantas
portadoras de princípios ativos medicinais e pelo menos 90 delas já são utilizadas
comercialmente. Cerca de 25% dos medicamentos utilizados nos Estados Unidos
possuem substâncias ativas derivadas de plantas nativas das florestas tropicais. Por isso
a preservação dos territórios indígenas é tão importante, tanto do ponto de vista de sua
riqueza biológica quanto da riqueza cultural.
Distribuídos por diversos pontos do País e vivendo nos mais diferenciados biomas -
floresta tropical, cerrado, etc. - os povos indígenas detêm um profundo conhecimento
sobre seu meio ambiente e, graças às suas formas tradicionais de utilização dos recursos
naturais, garantem tanto a manutenção de nascentes de rios como da flora e da fauna,
que representam patrimônio inestimável.



A superfície das 441 terras indígenas, cujos processos de demarcação estão
minimamente na fase de reconhecimento ("identificadas"), é de 98.954.645 hectares,
perfazendo 11,58% do total do território brasileiro. Outras 139 terras ainda estão por
serem reconhecidas, não sendo suas possíveis superfícies somadas ao total indicado.
Registra-se, ainda, que há várias referências a terras presumivelmente ocupadas por
índios e que estão por serem pesquisadas, no sentido de se definir se são ou não
indígenas. O quadro a seguir aponta com detalhes a situação das 580 terras indígenas do
País quanto ao seu procedimento administrativo de demarcação.
SITUAÇÃO DAS TERRAS INDÍGENAS NO BRASIL
N.°        _       Revisão de limites
detfcr              ___ _…__                    ____ __…___
r   A Identificar               63      10,86    a revisar  em revisão
[    II  Em identificação          76      13,10       -
F ___ _ ___. ___I ___ _____ _…-~--'-~---~----      ---- 1-  --
[11    Identificadas     _         26      4,48           -        -
IV   Declaradas                  15      2,59        -5
V      Em demarcação               31      5,35        -
VI   Demarcadas                  17      2,93 _                  1
Vll Reservadas/Dominiais         12      2,06        1                 |
VIII Homologadas                  22      3,80       2           2      1
~~~___ _.___    __ ..____ ___        ._______ _           _  __ .____ _ __  __1.
IX   Registradas  ____318                54,83       13         26
. Total  ____             f  580      100        16         34
*   Terra indígena a identificar é toda aquela que ainda não teve a aprovação do
relatório do Grupo Técnico que fez o estudo, pelo presidente da Funai. Inclui-se
as terras indígenas que estão sendo identificadas no momento e excetua-se as
revisões de limites que estão em curso ou serão realizadas.
*   A terra indígena identificada é toda aquela que já possui estudo realizado pelo
órgão indigenista federal, publicado na forma do Decreto 1.775/96, no Diáno
Oficial da União (DOU) e Diário Oficial da Unidade Federada.
*   As terras indígenas declaradas são aquelas que tiveram publicadas a portaria
declaratória expedida pelo Ministério da Justiça (Dec. 22/91 e Dec.1775/96) ou
interministenal, além das Portarias da Funai (quando for o caso).
*   A reservada é aquela que foi declarada para fins de desapropriação através de
decreto de desapropriatóno; adquirida para reassentamento de comunidades
indígenas; demarcada pelo SPI como reserva; doada por prefeitura para reserva
com demarcação física e sem registro em Cartório da região onde se localiza o
imóvel.
*   As terras indígenas homologadas são aquelas com publicação de Decreto de
Homologação assinado pelo Presidente da República e publicadas no DOU.
*   As terras indígenas registradas são aquelas com homologações registradas em
Cartónos e/ou no Departamento de Patrimônio da Umão. Nesta classificação
estão inseridas também as terras dominiais registradas em Cartório. Excetua-se as
reservas registradas em Cartório pelo antigo Serviço de Proteção ao índio (SPI).
12



SITUAÇÃO DAS TERRAS INDÍGENAS NA BAHIA
Situação Fundiária                           ,
iBA
:olal de áreas: 20
LISTA DAS ÁREAS INDÍGENAS NA BAHIA
Nome da Terra         Grupo Indígena      ____      Município
Águas Belas      _     Pataxó                Prado
Aldeia Pequi           Pataxó                Prado
Aldeia Velha           Pataxó                Porto Seguro
Barra                  Atikum e Kiriri       Muquém do São Francisco
Barra Velha            Pataxó                Porto Seguro
Brejo do Burgo         Pankararé             Glória e Rodelas
Caramuru/Paraguaçu     Pataxó                Itaju da Colônia e Pau Brasil
Coroa Vermelha         Pataxó                Santa Cruz Cabrália
Corumbauzinho          Pataxó                Prado
Aldeia Nova Vida       Pataxó                Camamu
Tuxá                   Tuxá                  Ibotirama
Imbiriba               Pataxó                Porto Seguro
Kantaruré              Kantaruré             Nova Glória
Kiriri                 Kiriri                Ribeira do Pombal e Banzaê
Massacara              Kaimbé                Euclides da Cunha
Mata Medonha           Pataxó                Santa Cruz Cabrália
Pankararé              Pankararé      -    -. Rodelas e Paulo Afonso
Quixaba                Xukuru-Kariri         Glória
Tuxá                   Tuxá                  Rodelas __=
Vargem Alegre          Pankararú         =   Bom Jesus da Lapa
13



Processo de demarcação
As linhas-mestras do processo administrativo de demarcação das terras indígenas estão
definidas na Lei n° 6.001, de 19/12/1973, que é conhecida como Estatuto do Índio, e no
Decreto n° 1.775, de 08/01/1996. Esta legislação atribui à FUNAI o papel de tomar a
iniciativa, orientar e executar a demarcação dessas terras, atividade que é executada pela
Diretoria de Assuntos Fundiários (DAF).
O procedimento atual para a identificação e delimitação, demarcação física,
homologação e registro de terras indígenas está estabelecido e balizado no Decreto n°
1.775, de 8/01/1996, que "dispõe sobre o procedimento administrativo de demarcação
das terras indígenas". Registra-se que o procedimento administrativo para a reserva de
terras destinadas à proteção de grupos indígenas, prevista no art. 26 da Lei n° 6.001/73,
conta com rito diferente do aplicado às terras tradicionalmente ocupadas pelos índios
estabelecido pelo Decreto n° 1.775/96.
Os critérios para se identificar e delimitar uma terra indígena, o que é realizado por um
grupo de técnicos especializados, estão definidos no Decreto n° 1775/96 e na Portaria n°
14/MJ, de 09/01/1996, a qual estabelece "regras sobre a elaboração do relatório
circunstanciado de identificação e delimitação de Terras Indígenas".
O início do processo demarcatório se dá por meio da identificação e delimitação,
quando é constituído um grupo técnico de trabalho, composto por técnicos da FUNAI,
do INCRA e/ou da secretaria estadual de terras da localização do imóvel. A comunidade
indígena é envolvida diretamente em todas as sub-fases da identificação e delimitação
da terra indígena a ser administrativamente reconhecida. O grupo de técnicos faz os
estudos e levantamentos em campo, centros de documentação, órgãos fundiários
municipais, estaduais e federais, e em cartórios de registro de imóveis, para a elaboração
do relatório circunstanciado de identificação e delimitação da área estudada, resultado
que servirá de base a todos os passos subseqüentes. O resumo do relatório é publicado
no Diário Oficial da União, diário oficial do estado federado de localização da área,
sendo cópia da publicação afixada na sede municipal da comarca de situação da terra
estudada.
Os estudos antropológicos e os complementares de natureza etno-histórica, sociológica,
jurídica, cartográfica, ambiental e o levantamento fundiário, realizados nesta fase,
14



deverão caracterizar e fundamentar a terra como tradicionalmente ocupada pelos índios,
conforme os preceitos constitucionais, e apresentar elementos visando à concretização
das fases subseqüentes à regularização total da terra. É com base nestes estudos, que são
aprovados pelo Presidente da FUNAI, que a área será declarada de ocupação tradicional
do grupo indígena a que se refere, por ato do Ministro da Justiça - portaria declaratória
publicada no Diário Oficial da União - reconhecendo-se, assim, formal e objetivamente,
o direito originário indígena sobre uma determinada extensão do território brasileiro.
Desde o início do processo demarcatório até 90 dias da publicação do resumo do
relatório nos Diários Oficiais da União e do Estado, podem os interessados apresentar
contestações, as quais também serão analisadas pelo pessoal técnico da FUNAI,
podendo o seu presidente optar pelo reestudo da área proposta ou pela sua confirmação,
dando-se então continuidade ao procedimento.
Os estudos e pareceres referentes às contestações, ao serem aprovados pela FUNAI, são
em seguida encaminhados para o Ministério da Justiça, que faz a análise da proposta
apresentada pelo órgão indigenista, referente aos limites da terra indígena, e das razões
apresentadas pelos contestantes.
Após a aprovação dos estudos feitos pela FUNAI por parte do Ministério da Justiça, a
terra é declarada de ocupação tradicional do grupo indígena especificado, indicando a
superfície, o perímetro e os seus limites, sendo inclusive determinada a sua demarcação
física.
A demarcação física é a fase em que se materializam, em campo, os limites da terra
indígena, conforme determinado na portaria declaratória expedida pelo Ministério da
Justiça. Nesta fase, faz-se uma estimativa dos custos necessários à demarcação das
terras declaradas, escolhe-se a modalidade de demarcação, executa-se a demarcação
propriamente dita e também a fiscalização e recebimento dos serviços executados,
conforme a seguir especificado:
1 - As terras indígenas são limitadas por:
1) Acidentes naturais (rios, córregos, igarapés, lagos, orlas marítimas): ao longo
dos acidentes naturais não é executado trabalho de topografia, pois os limites já
15



são claros e bem definidos em campo, sendo que, para a elaboração dos mapas,
lançamos mão dos dados existentes nas cartas topográficas, com as devidas
verificações em campo através de GPS de navegação.
2) Estradas: ao longo de estradas, a demarcação é feita por meio de levantamento
topográfico e geodésico e implantação de marcos e placas indicativas, sendo que
geralmente não é necessária a abertura de picadas, pois estes limites também já
estão materializados em campo.
3) Linhas secas, assim denominadas onde o limite não é definido por acidentes
geográficos ou estradas: ao longo das linhas secas, a demarcação é feita por
meio de levantamento topográfico e geodésico e implantação de marcos e placas
indicativas, sendo necessária a abertura de picadas com três metros de largura.
II - As placas indicativas são implantadas acompanhando os marcos e nos locais onde
ocorrem vias de acesso à terra indígena.
HI - Os marcos, confeccionados em concreto, são implantados ao longo das linhas secas
num intervalo de, no máximo, 01 km e trazem, na sua parte superior, um pino de bronze
com a inscrição Ministério da Justiça, FUNAI, número e tipo do marco, ano da
demarcação e a observação "Protegido por Lei".
IV - O resultado final da demarcação é apresentado em mapa e memorial descritivo,
elaborados dentro das normas da cartografia internacional, apresentando limites que
contam com coordenadas geográficas precisas.
V - Todos os trabalhos de demarcação são realizados de acordo com o Manual de
Normas Técnicas para Demarcação de Terras Indígenas, da FUNAI.
VI - A Diretoria de Assuntos Fundiários (DAF) da FUNAI, por meio do seu
Departamento de Demarcação (DED), é responsável pela normatização, execução e
fiscalização dos trabalhos de demarcação de terras indígenas no Brasil.
De posse do material técnico da demarcação, realiza-se a preparação da documentação
para confirmação dos limites demarcados, que corresponde à homologação, o que se dá
por meio da expedição de um decreto do Presidente da República.
16



O processo administrativo de regularização de uma terra indígena termina com o seu
registro no Cartório Imobiliário da Comarca onde o imóvel está situado e na Secretaria
de Patrimônio da União (SPU) do Ministério da Fazenda.
Quando é constatada a presença de ocupantes não-índios na terra indígena, são
realizadas, na fase de identificação e delimitação, levantamentos fundiários, socioeco-
nômicos, documentais e cartoriais, bem como a avaliação das benfeitorias edificadas em
tais ocupações.
Os estudos e levantamentos procedidos sobre as ocupações não-indígenas são
analisados e julgada a boa fé quanto à implantação das mesmas, por meio da Comissão
Permanente de Sindicância, instituída pelo Presidente da FUNAI, que divulga a decisão
através de Resolução publicada no Diário Oficial da: União. O pagamento das
benfeitorias derivadas das ocupações de boa fé se dá com base em programação
orçamentária disponibilizada para esta finalidade pela União.
Segundo o disposto no art. 40 do Decreto n° 1.775/96, os ocupantes não-indígenas
retirados da terras indígenas têm prioridade no reassentamento fundiário feito pelo
INCRA, observada a legislação pertinente.
O procedimento para a identificação e demarcação de terras indígenas tem
procedimentos transparentes, todas as suas etapas são públicas. Publica-se no DOU a
portaria de constituição do grupo técnico encarregado dos estudos de identificação e
delimitação; o resumo do relatório caracterizando a terra indígena a ser demarcada é
publicado no Diário Oficial da União e no Diário Oficial da unidade federada onde se
localizar a área sob demarcação, acompanhado de memorial descritivo e mapa da área,
além do que a publicação é afixada na sede da Prefeitura Municipal em que se situa o
imóvel, conforme determina o parágrafo 70 do artigo 20 do Decreto n° 1.775/96; a
portaria declaratória do MJ e o decreto homologatório do Presidente da República são
publicados no DOU.
Somado a isso, o citado Decreto n° 1.775/96, no parágrafo 80 do artigo 20, assegura aos
estados e municípios em que se localize a área em demarcação, e aos demais
interessados, manifestar-se, seja para pleitear indenizações ou para demonstrar vícios,
17



totais ou parciais, do relatório, pelo período que vai do início da demarcação até noventa
dias após a mencionada publicação, o que, por assegurar transparência ao processo e
permitir o contestatório, levou o atual governo a revogar o Decreto n° 22, de
04/02/1991, substituindo-o pelo Decreto n° 1.775/96.
Índios na Bahia
Na Bahia as comunidades indígenas localizam-se nas regiões Norte, Centro-Oeste e
Sul. São 12 povos indígenas que têm desenvolvido processos políticos e culturais
muito significativos na busca do reconhecimento oficial de sua condição
diferenciada e da preservação de seu patrimônio cultural. Esses povos, Atikum,
Kaimbé, Kantaruré, Kiriri, Pankararé, Pankaru, Pataxó, Pataxó Hã-Hã-Hãe,
Tumbalalá (em processo de reconhecimento pela FUNAI), Tupinambá, Tuxá e
Xukuru-Kariri, aparentemente semelhantes entre si, guardam modos particulares de
manutenção e recriação de suas especificidades sócio-culturais.
* Kaimbé
Os Kaimbé, localizados no município de Euclides da Cunha, são originários da
Missão da Santíssima Trindade de Massacará, que reuniu bandos de diversas etnias
que perambulavam pela região, principalmente a Kariri. Foi uma das primeiras
missões estabelecidas no sertão nordestino, provavelmente por Jesuítas, no século
XVII, sendo administrada por franciscanos a partir do século XVIII.
Os Kaimbé são hoje, basicamente, agricultores de subsistência, destinando ao
mercado apenas o mínimo necessário a aquisição de produtos industrializados, como
sal, açúcar, óleo, etc. A cerâmica, a tecelagem e o trançado constituem as principais
modalidades do seu artesanato, cuja comercialização é realizada de forma
esporádica, nas pequenas feiras de Massacará e povoados vizinhos.
+ Kantaruré
A história oral kantaruré refere Rosa Baleia, uma índia pankararu, originária de
Brejo dos Padres, Tacaratu/PE, como a "ponta de rama" do povo kantaruré. Tendo
migrado para a Bahia, Rosa Baleia teria se fixado no povoado Batida, município de
Glória, norte do Estado, onde viria a constituir família.
18



Atualmente, uma parcela da população kantaruré continua morando no povoado
Batida, enquanto outra parte está estabelecida nas Pedras, localizada a 3 Km desse
povoado.
A Terra Indígena Kantaruré encontra-se inserida em uma região de clima semi-
árido, com incidência de baixos índices pluviométricos. Seus solos são arenosos e
pouco férteis e a sua vegetação rasteira é típica da caatinga.
A economia apoia-se, sobretudo, na agricultura extensiva, quase que exclusivamente
de subsistência. A pesca, no rio São Francisco, é uma atividade de complementação
alimentar, sendo realizada pelos homens, que também praticam a caça, na serra, no
período noturno. O extrativismo vegetal é, do mesmo modo, atividade comum entre
estes índios.
* Kiriri
O povo Kiriri foi aldeado pelos jesuítas em fins do século XVII, em Saco dos
Morcegos, atual povoado de Mirandela, centro da terra indígena. São descendentes
da grande família lingüística Kariri, que compreendia historicamente diversos
grupos que perambulavam por uma vasta extensão do sertão nordestino, do norte da
Bahia às costas do Ceará e Piauí. Falavam o dialeto Kipeá, do qual hoje conversam
apenas algumas expressões.
Os Kiriri encontram-se hoje em duas terras: a Indígena Barra e a Indígena Kiriri.
A Terra Indígena Barra localiza-se na margem esquerda do rio São Francisco,
distrito de Piragiba, município de Muquém do São Francisco, tendo sido adquirida
pela Administração Regional da FUNAI em 1986. Sujeita a inundações periódicas
do rio, esta área é utilizada pelas famílias Kiriri apenas para a prática de atividades
agrícolas, realizadas com o auxílio de irrigação, já que residem a cerca de 1 Km de
distância, no povoado Passagem de Ibotirama.
Os Kiriri estabelecidos nesta área são oriundos da Terra Indígena Kiriri, localizada
nos municípios de Banzaê e Quijingue, deslocados em razão de conflitos internos
ocorridos na década de oitenta.
A economia dos Kiriri resume-se à prática de uma agricultura basicamente voltada
para a subsistência, restrita ao plantio de certos produtos como a mandioca, o feijão
e o milho.
19



* Pankararé
Como outros povos da região do rio São Francisco, os Pankararé foram aldeados
junto a uma das muitas missões religiosas católicas, estabelecidas, a partir do século
XVII, às margens desse rio.
Agricultores de subsistência (feijão, milho e mandioca constituem os produtos
básicos cultivados pelas unidades familiares em suas exíguas roças), os Pankararé
complementam suas necessidades alimentares com a criação doméstica e a caça.
Praticam ainda a atividade artesanal sobretudo em fibras de caroá, com as quais
confeccionam roupas e artefatos de uso doméstico.
* Pankaru
Os Pankaru de Vargem Alegre correspondem a uma única família extensa. De
acordo com a tradição oral, seu patriarca, Apolônio, nasceu no "Lero", a quatro
léguas de Salambaia, uma das muitas localidades rurais de origem indígena do
agreste pernambucano. Na década de cinqüenta, Apolônio se estabeleceu na Serra
do Ramalho, oeste da Bahia.
A Terra Indígena Vargem Alegre localiza-se nas proximidades da Agrovila 19, um
projeto de colonização do Incra. Não há escolas na "aldeia" e os índios se queixam
do seu isolamento, fato que dificulta a comercialização dos produtos agrícolas. A
situação toma-se ainda mais crítica nos períodos de chuva, o que tem estimulado a
migração e a prática do trabalho "alugado" para fazendeiros e sitiantes da região,
enfraquecendo a vida comunitária e colocando em sério risco a continuidade
sociocultural deste povo indígena.
* Pataxó
Povo de língua da família Maxacali, do tronco Macro-Jê. Abandonou sua língua
original e expressa-se apenas em português. Vive no sul da Bahia, em Barra Velha,
Coroa Vermelha e Monte Pascal, em zona economicamente valorizada (cacau e
turismo), nos municípios de Porto Seguro e Santa Cruz Cabrália e nas áreas
indígenas Mata Medonha e Imbiriba. O artesanato, em madeira, alcança grande
expressão na economia, principalmente em Coroa Vermelha. Nos outros núcleos a
agricultura de subsistência, a pesca, a extração vegetal e a coleta animal constituem
também atividades básicas. Em 2001 eram aproximadamente 2.790 índios.
20



* Pataxó Hã-Hã-Hãe
A maior parcela da população genericamente denominada Pataxó Hã-Hã-Hãe vive
nos limites a Reserva Indígena Caramuru-Paraguaçu, localizada no sul da Bahia, e
criada em 1926, mas demarcada apenas em 1936-7, pelo Govemo do Estado da
Bahia, para abrigar os últimos bandos indígenas ainda isolados nas matas da região,
que vinham sendo progressivamente ocupadas por colonos e migrantes atraídos pelo
"ciclo de ouro do cacau".
Dentre as diversas etnias reunidas na área delimitada pelo Governo do Estado, em
momentos históricos diversos, quatro podem ser seguramente identificadas: os
Pataxó Hã-Hã-Hãe e Baenãn, originários da região; os autodenominados "índios de
Olivença", provenientes do antigo aldeamento de Olivença; e os Kariri-Sapuyá, que
atingiram a área mediante sucessivas migrações no sentido sul, tendo antes passado
por vários aldeamentos.
Falante nativo do português (a última falante nativa do Pataxó faleceu em 1994), os
Pataxó Hã-Hã-Hãe conservam hoje cerca de 200 vocábulos do Pataxó.
* Tupinambá
Constituíam o povo Tupi por excelência. As demais tribos tupis eram, de certa
forma, suas descendentes, embora o que de fato as unisse fosse a teia de inimizade
crônica. Os Tupinambás propriamente ditos ocupavam da margem direita do Rio
São Francisco até o Recôncavo Baiano.
* Tuxá
Auto-identificado como tribo Tuxá, nação Proká, caboclos de arco e flecha e
maracá, o atual povo Tuxá se considera herdeiro das diversas etnias reunidas, a
partir do século XVII, nas missões religiosas instaladas ao longo do curso do baixo-
médio São Francisco.
Na década de oitenta, a construção do Complexo Hidrelétrico de Itaparica inundou
completamente a cidade de Rodelas e as férteis terras da Ilha da Viúva, território
agrícola do grupo. Parte da população optou, em 1983, pelo reassentamento na
borda do logo formado pela barragem, próximo às suas "raízes" culturais,
permanecendo na nova cidade de Rodelas, enquanto a outra parte decidiu reassentar-
se em terras mais à montante, às margens do rio São Francisco, nas Fazendas
Oiteiros e Morrinhos, em Ibotirama.
21



* XuKuru-Kariri
O grupo Xukuru-Kariri compõe-se de membros de uma família originária da Terra
Indígena Fazenda Canto (a família Sátiro), situada em Palmeira dos índios, Estado
de Alagoas, que, em 1985, em conseqüência de divisões internas, migra para a
Bahia. Neste Estado, são estabelecidos no povoado da Quixaba, município de
Glória, norte da Bahia, em área adquirida pela FUNAI.
_ _  R N A M B U  O
-  -.@                .a'+,}'".'s    A c.o^;
o i T  s   f,i.                    . -'\ X
03 XUKURUKRIRIf                         À.            je
<                      $*  J    {       ,          L 8
..mk  ..: r
06 KM                               ÉS IR1
07 PANKARU                                     {E     E 
1< !                      .                    xws 
o v,      .<                                           / II
_ 1_ ... -.--       .    .          I    t,i*   'r--   - tY.-_____
A RESERVA/ALDEIA INDÍGENA                   ,. 4i ;e p.ci
01 TUXÁ ,NA: GMB7 
02 KANTARURE .                                    . H- -HHE
03 XUKURU-KARIRI                    {    X:RX
04 PANKARARÉ                        ';;   SjC\      k --i
05 KAIMBÉ                          ^2w -jX;>
06 KIRIRI                         ESPIRITO V2|> 
07 PANKARU                          ar                    _
08 TUPINAMBÁ                __  _ _   _  .  ,_______1.
09 PATAX(S HA-HA-HAE    -I                             i ___
10 PATAX)                 4-O
22



Aspectos legais
O direito dos povos de serem reconhecidos como diversos vem sido incluído nas
legislações de vários países, inclusive o Brasil, e no âmbito do direito internacional,
destacando-se a Convenção 169 da OIT e a Declaração dos Povos Indígenas na ONU.
A Constituição Federal de 1988 marca uma ruptura com as políticas indigenistas
anteriores de cunho marcadamente integracionista ao abolir os princípios da "tutela
oficial" e da "integração à sociedade nacional" e ao reconhecer o direito das populações
indígenas à conservação da diversidade de suas formas de organização social, línguas,
costumes, crenças e tradições. Fornece uma base sólida para o reconhecimento pelo
Estado-nação do direito de usufruto permanente e exclusivo pelas populações indígenas
brasileiras dos recursos naturais (com exceção dos direitos sobre o subsolo) existentes
em seus territórios.
O Estatuto do índio (1973), atualmente sendo revisto, incorpora a definição das
populações indígenas como relativamente incapazes para certos atos e para o exercício
de seus direitos que estava contida no Código Civil Brasileiro (Lei 3.071/16). Também
fornece diretrizes sobre o uso dos recursos naturais das terras indígenas, que,
entretanto, nem sempre são seguidas. Ao longo da última década, tem havido um
considerável debate, no Brasil, em relação à aprovação de um novo Estatuto dos índios.
Contudo, não foi ainda aprovado, continua a ser debatido e inclui propostas como o fim
do estado de tutela e novas diretrizes sobre a utilização de recursos naturais.
23



Educação escolar indígena no Brasil
Os povos indígenas, independente da instituição escolar, possuem mecanismos de
transmissão de conhecimentos e de socialização de seus membros e, a instituição da
escola, é fruto histórico do contato desses povos com segmentos da sociedade nacional.
De acordo com o Censo Escolar Indígena de 20001, do Ministério da Educação,
existem 1.392 escolas indígenas, atendendo a uma população educacional de 93.037
alunos indígenas, matriculados nas primeiras séries e/ou ciclos do Ensino Fundamental.
Essa clientela é atendida por 3.998 professores, dos quais 3.059 são professores índios.
Educação indígena X educação escolar indígena
Educação indígena designa o processo pelo qual cada sociedade intemaliza em seus
membros um modo próprio e particular de ser, garantindo sua sobrevivência e sua
reprodução. Diz respeito ao aprendizado de processos e valores de cada grupo, bem
como aos padrões de relacionamento social introjetado na vivência cotidiana dos índios
com suas comunidades. Não há, nas sociedades indígenas, uma instituição responsável
por esse processo: toda a comunidade é responsável por fazer que as crianças se tornem
membros sociais plenos.
Vista como processo, a educação indígena designa a maneira pela qual os membros de
uma dada sociedade socializam as novas gerações, objetivando a continuidade de
valores e instituições consideradas fundamentais. Designa o processo pelo qual se
forma o tipo de homem e mulher, segundo os ideais de cada sociedade, correspondente
à verdadeira expressão da natureza humana, envolvendo todos os passos e
conhecimentos necessários à construção de indivíduos plenos nessas sociedades.
Se, historicamente, as sociedades indígenas são definidas pela sua descendência de
populações pré-colombianas, estruturalmente são sociedades igualitárias, não
estratificadas em classes sociais e sem distinções entre possuidores dos meios de
produção e de força de trabalho; reproduzem-se a partir da posse coletiva da terra e do
usufruto comum dos recursos nela existentes; organizam-se a partir da divisão do
trabalho, por sexo e idade e são regidas por regras, compromissos e obrigações
estabelecidos pelas relações de parentesco ou amizade, ou criadas em contextos rituais
24



e políticos, regidas pelo princípio básico da reciprocidade - a obrigação que os
indivíduos têm de dar e receber bens e serviços.
Ao longo de sua história, as sociedades indígenas vêm elaborando complexos sistemas
de pensamento e modos próprios de produzir, armazenar, expressar, transmitir, avaliar
e reelaborar seus conhecimentos e suas concepções sobre o mundo, o homem e o
sobrenatural. Os resultados são valores, concepções práticas e conhecimentos
científicos e filosóficos próprios, elaborados em condições únicas, transmitidos e
enriquecidos a cada geração. Observar, experimentar, estabelecer relações de
casualidade, formular princípios e definir métodos adequados são alguns dos
mecanismos que possibilitaram a esses povos a produção de ricos acervos de
informações e reflexões sobre a natureza, a vida social e os mistérios da existência
humana.
Aos processos educativos próprios das sociedades indígenas veio somar-se a
experiência escolar com as várias formas e modalidades que esta assumiu ao longo da
história de contato entre índios e não-índios no Brasil. Necessidade formulada "pós-
contato", a escola assumiu diferentes facetas ao longo da História em um movimento
que vai da imposição de modelos educacionais aos povos indígenas, por meio da
dominação, da negação de identidades, da integração e da homogeneização cultural, a
modelos educacionais reivindicados pelos índios, dentro de paradigmas de pluralismo
cultural e de respeito e valorização de identidades éticas.
É preciso reconhecer que no Brasil, do século XVI até praticamente a metade deste
século, a oferta de programas de educação escolar para as comunidades indígenas
esteve pautada pela catequização, pela civilização e pela integração forçada dos índios
à sociedade nacional. Dos missionários jesuítas aos positivistas do Serviço de Proteção
aos índios, do ensino catequético ao bilíngue, a tônica foi sempre negar a diferença,
assimilar os índios, fazer com que se transformassem em algo diferente do que eram.
Nesse processo, a instituição da escola entre grupos indígenas serviu de instrumento de
imposição de valores alheios e negação de identidade e culturas diferenciadas.
25



Testemunhos históricos da educação indígena são encontrados desde os primórdios da
colonização do Brasil, destacando-se, a partir de 1549, a ação e os trabalhos
missionários jesuítas, trabalhos e atividades tanto missionários quanto educacionais,
que se estenderam até o ano de 1759.
A introdução da escola para povos indígenas é concomitante ao início do processo de
colonização do país. Num primeiro momento a escola aparece como instrumento
privilegiado para a catequese, depois para formar a mão-de-obra e, por fim, para
incorporar os índios definitivamente à Nação como trabalhadores nacionais
desprovidos de atributos étnicos ou culturais. A idéia da integração firmou-se na
política indigenista brasileira, desde o período Colonial até o final de 1980. A política
integracionista começava por reconhecer a diversidade das sociedades indígenas que
havia no país, mas apontava como ponto de chegada o fim dessa diversidade. Toda
diferenciação étnica seria anulada ao se incorporar os índios à sociedade nacional Ao
trona-se brasileiros, tinham de abandonar sua própria identidade.
Só em anos recentes esse quadro começou a mudar. Em contraposição às práticas e às
retóricas implementadas no país e por diversas associações religiosas, grupos
organizados da sociedade civil passaram a trabalhar com comunidades indígenas
buscando: alternativas à submissão desses grupos; a garantia de seus territórios; e
formas menos violentas de relacionamento e convivência entre essas populações e
outros segmentos da sociedade nacional. A escola entre grupos indígenas ganhou,
então, um novo significado e um novo sentido, como meio para garantir acesso a
conhecimentos gerais, sem precisar negar especificidades e identidades culturais.
Diferentes experiências surgiram em várias regiões do Brasil, construindo projetos
educacionais específicos à realidade sociocultural e histórica de determinados grupos
indígenas, praticando a interculturalidade e o bilinguismo, adequando essas
experiências a um projeto de futuro.
O abandono da previsão de desaparecimento físico dos índios e da postura
intregacionista que buscava assimilar os índios à comunidade nacional, porque os
entendia como categoria étnica e social transitória e fadada à extinção; as mudanças e
as inovações garantidas pelo atual texto constitucional e a crescente mobilização
política de diversas lideranças indígenas ensejaram a necessidade de se estabelecer uma
26



nova forma de relacionamento jurídico e de fato entre as sociedades indígenas e o
Estado brasileiro.
A pluralidade cultural brasileira foi reconhecida através da homologação da
Constituição Federal em 1988, especialmente nos artigos 210, 215 e 231 que
asseguram aos índios a utilização de seus próprios processos de aprendizagem,
estabelecendo como dever do Estado assegurar e proteger as manifestações culturais
das diversas sociedades indígenas.
Artigo 210.
"§ 2 O Ensino Fundamental regular será ministrado em língua portuguesa,
assegurada às comunidades indígenas também a utilização de suas línguas
maternas e processos próprios de aprendizagem."
Artigo 215.
" § I O Estado protegerá as manifestações das culturas populares, indígenas
e afro-brasileiras e das de outros grupos participantes do processo civilizatório
nacional. "
Artigo 231.
" São reconhecidos aos índios sua organização social, costumes, línguas,
crenças e tradições, e os direitos originários sobre as terras que
tradicionalmente ocupam, competindo à União demarcá-las, proteger e fazer
respeitar todos os seus bens. "
Os artigos 32, 78 e 79 da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional/LDB - Lei
n°. 9.394 de 20 de dezembro de 1996 - estabelecem como responsabilidade da união
assegurar às sociedades indígenas a afirmação de suas identidades étnicas, suas
organizações sócio-culturais com formas próprias de aprendizagem e "o acesso às
informações, conhecimentos técnicos e científicos da sociedade nacional e demais
sociedades indígenas e não-indígenas". Asseguram, também, a utilização da língua
materna, o desenvolvimento de currículos e programas específicos, neles incluindo os
conteúdos culturais das respectivas comunidades indígenas, elaboração sistemática
(permanente) de material didático específico e diferenciado.
27



Convém destacar, também, o Decreto Federal 1904/96 que assegura a educação escolar
indígena diferenciada e o Decreto 26 que delega ao MEC a coordenação das ações
referentes à educação indígena em todos os níveis e modalidades de ensino, ouvidas a
FUNAI e as Secretarias de Educação dos estados e municípios.
O Referencial Curricular Nacional para as Escolas Indígenas - RCNEI / MEC contém
subsídios para a elaboração de programas educacionais nas escolas indígenas, bem
como para a formação de seus professores, reunindo "fundamentos históricos,
antropológicos, políticos e legais da proposta de educação escolar indígena", considera
a autodeterminação dos povos como um dos princípios fundamentais da instituição das
escolas indígenas, orientadas pelo diálogo intra e intercultural e destaca quatro aspectos
importantes para a formação dos professores indígenas:
* Reflexão sobre a prática pedagógica
* Preparação para o estudo independente
* Preparação do professor pesquisador
* Produção de materiais didático - pedagógicos
A Resolução CEB/CNE n° 2, de 19 de abril de 1999, refere-se explicitamente às
especificidades e exigências que são próprias das comunidades indígenas,
recomendando ambiente institucional próprio e organização adequada à identidade da
sua proposta pedagógica. que deve "assegurar a constituição de valores,
conhecimentos e competências gerais e específicas necessárias ao exercício da
atividade docente que, sob a ótica do direito, possibilite o compromisso dos sistemas
de ensino com a educação escolar de qualidade para as crianças, os jovens e adultos".
A Resolução CEB/CNE n° 3 estabelece que "a escola indígena será criada em
atendimento à reivindicação ou por iniciativa de comunidade indígena interessada, (...)
respeitando suas formas de representação". Neste dispositivo foi determinado que à
União compete legislar, estabelecer políticas e diretrizes e "apoiar técnica e
financeiramente (...) o desenvolvimento de programa integrado de ensino e pesquisa
(...), com ênfase na formação de professores e do pessoal técnico especializado (...)".
Aos estados da Federação coube a responsabilidade pela oferta e execução da educação
escolar indígena em consonância com os Conselhos Estaduais de Educação e anuência
das comunidades indígenas.
28



O Plano Nacional de Educação publicado no Diário Oficial da União de 10.01.2001, ao
destacar entre as modalidades de ensino a Educação Indígena, apresenta um breve
diagnóstico, diretrizes, objetivos e metas.
Nas diretrizes, objetivos e metas estabelecidos pelo PNE, em consonância com a
legislação vigente, consta que:
"[a] proposta de uma escola indígena diferenciada, de qualidade, representa uma
grande novidade no sistema educacional do país e exige das instituições e órgãos
responsáveis a definição de novas dinâmicas, concepções e mecanismos, tanto para que
estas escolas sejam de fato incorporadas e beneficiadas por sua inclusão no sistema
oficial, quanto para que sejam respeitadas em suas particularidades".
Ainda no PNE, constam como responsabilidade do Estado, sob a coordenação e apoio
financeiro do MEC, os seguintes objetivos e metas:
/ universalizar a oferta das quatro primeiras séries do Ensino Fundamental;
/ ampliar, gradativamente, a oferta de ensino da 5 a 8a série;
/ garantir e fortalecer as experiências existentes;
/ criar a categoria oficial de "escola indígena" e assegurar a autonomia das mesmas;
/ equipar as escolas indígenas, com bibliotecas, videotecas e outros equipamentos;
/ criar programas voltados para a produção e publicação de materiais didáticos e
pedagógicos específicos elaborados por professores e estudantes indígenas (livros,
vídeos, dicionários e outros);
'implantar as diretrizes curriculares nacionais e a formulação dos projetos
pedagógicos das escolas indígenas;
/ instituir e regulamentar a profissionalização e reconhecimento público do magistério
indígena, com concurso específico, criação da categoria de professor indígena como
carreira específica, com os mesmos direitos atribuídos aos demais;
/ estabelecer e assegurar a qualidade de programas contínuos de formação do
professorado indígena;
/ implantar, cursos de educação profissional, visando à auto- sustentação;
V criar, setores responsáveis pela educação indígena e promover informações sobre as
sociedades e culturas indígenas junto à sociedade brasileira.
`   indi não ne('ce`síla (k: ,iu0í.'   síim Ltr  t i  c'cefl6i ir-ídír
29



Educação escolar indígena na Bahia
Na Bahia a instituição escolar se instalou, na década de quarenta, em algumas
comunidades indígenas com a implantação dos postos do antigo Serviço de Proteção ao
Índio. Nesse período, esses povos passaram a receber a educação escolar até a 4 série
do ensino fundamental, ministrada por agência estatal, sem qualquer preocupação com
especificidades sócio-culturais ou mesmo regionais. Entre alguns povos a atuação de
missões religiosas na área de educação tem sido marcante, anterior, inclusive, à ação do
Estado ou paralelamente a esta.
Conforme dados preliminares do Censo Escolar Indígena de 2001, na Bahia funcionam
35 escolas indígenas, com 95 professores, sendo 74 índios, 21 não índios, 14 da rede
federal e 81 da rede municipal. Das 35 escolas o Censo indica 02 da esfera federal e 33
da esfera municipal. Registra-se porém, que foram estadualizadas entre os anos de
2000 e 2002, 03 escolas (em Pau Brasil, Rodelas e Olivença/Ilhéus). Nessas escolas
estão matriculadas 3.230 alunos, sendo 239 na educação infantil, 56 em classes de
alfabetização e 2.935 no ensino fundamental.
A Educação Escolar Indígena no Estado, a partir do Curso de Formação para o
Magistério Indígena, deu um salto qualitativo bastante expressivo, pois este está
preparando os professores índios para trabalhar dentro de uma perspectiva diferenciada,
intercultural e bilingüe de acordo com a realidade e etnia de cada comunidade.
30



ESCOLAS INDÍGENAS DO ESTADO DA BAHIA
1                    Escola                      1       Município               Vinculação
Esc. Alto da Jurema                              Banzaê                            Igreja
F~~___                              _ ____   . _ ____--__ ___      ___ ___    __ ._...__...__
Esc Alto dos Kínrs                              Banzaê                           Municipal
Esc. Arco e F]echa Santa Clara                   Banzaê                       Missões Religiosas
Esc. Arco-íris     1-Banzaê                                                        Igreja
1 Esc. Bom Jesus                                  Prado                           Muncipal
Esc. Est Indígena Capitão Francisco Rodelas      Rodelas            E_-           Estadual 
Esc. Est Indígena Caramuru Paraguassu            Pau Brasil                       Estadual
Esc. Est. Indígena Tupmnambá de Ohívença        Ilhéus                            Estadual
Esc. Frei Henrique S. Co-mbra                   [Glória                  -       Municipal 
Esc. Indígena Angelo P Xavier                    Glóna                            Municipal
Esc Indígena Bahetá                              Itagi do Colônia                 Municipal
Esc Indígena D. Jackson B. de Prado              Euclides da Cunha                Municipal
Esc. Indígena de Aldeia Velha                    Porto Seguro                     Municipal
Esc Indígena Kirin                               Muqumdo São Francisco            Muncipal
Esc. Indígena Marechal Rondon                    Banzaê                           Municipal
Esc. Indígena Marechal Rondon                    Ibotirama                        Municipal
…._      _      _     _    _      _      __--- -._______  _  1.._  …__ ___ __  _____…_____  ____
Esc. Indígena Mun. Prof Francisca Alice Costa    Banzaê                           Municipal
Esc. Indígena Pataxó Barra Velha                 Porto Seguro                     Mumcipal
Esc. Indígena Pataxó Boca da Mata                Porto Seguro                     Municipal
j Esc. Indígena Pataxó Campo do Boi               Porto Seguro                     Muncipal
Esc. Indígena Pataxó Coroa Vermelha              Santa Cruz Cabrália              Municipal
Esc. Indge   Pa    do P                          Porto Seguro                     Municipal
Esc. Ind igena Pataxó Imbiriba                   Porto Seguro                     Municipal
g Esc. Indígena Pataxó Mata Medonha              Santa Cruz Cabrália              Municipal
ÊEsc. Indígena Pataxó Meio da Mata               Porto Seguro                     Municipal
Esc. Indígena Pataxó Tupiniquins                 Porto Seguro                     Municipal
1Esc. Indígena Rui Bacelar                        Banzaê                          Muncipal
Esc. índio Feliz                               4 Banzae                           Municipal
Esc. índios em Novidade                          Banzaê                           Municipal
Esc João e. de Souza                             Euclides da Cunha                Municipal
- -   - - .- - - - - - - - -  .. 
Esc. José de Anchieta                            Glóna                            Municipal
Esc. Municipal 19 de Abril                       Serra do Ramalho                 Municipal
Esc. Municipal Pedro Lino                        Banzaê                           Municipal
Esc. Pedro Alvares Cabral                        Prado                            Municipal
Esc. Santa Rita de Cássia                        Glória                          Municipal
Esc. SãoDomigos                                  Banzaê                           Municipal
Esc São Luís                                     Euclides da Cunha                Municipal
Esc. Trevo do Parque                             ltamarajú                        Municipal
31



Criação da categoria Escola Indígena
O MEC publicou em 1993 as Diretrizes para a Política Nacional de Educação Escolar
Indígena como necessidade de reconhecimento de parâmetros para a atuação das
diversas agências governamentais, lançou o Referencial Curricular Nacional para as
Escolas Indígenas (RCNEI) e recentemente os PCNs em Ação de Educação Escolar
Indígena, objetivando oferecer subsídios para a elaboração de projetos pedagógicos
para as escolas indígenas e, assim, melhorar a qualidade do ensino e a formação dos
alunos indígenas como cidadãos.
De acordo com os Avisos Ministeriais n's 196/MEC/GM de 03 de julho de 1998 e
291/MEC/GM de 31 de julho de 1998, a Câmara do Ensino Básico do Conselho
Nacional de Educação preparou um Parecer e uma Resolução, aprovados em 14 de
setembro de 1999, visando contribuir para que os povos indígenas tenham assegurado o
direito a uma educação de qualidade, que respeite e valorize os seus conhecimentos e
saberes tradicionais e permita-lhes acesso a conhecimentos universais, para que possam
participar ativamente como cidadãos plenos do país.
De acordo com o Parecer, para que as escolas indígenas possam oferecer uma educação
escolar verdadeiramente específica e intercultural, integradas ao cotidiano das
comunidades indígenas, torna-se necessária a criação da categoria Escola Indígena nos
sistemas de ensino do País. Por meio dessa categoria, será possível assegurar às escolas
indígenas autonomia, tanto no que se refere ao projeto pedagógico, quanto ao que se
refere ao uso de recursos financeiros públicos para a manutenção do cotidiano escolar,
garantindo a plena participação de cada comunidade indígena nas decisões relativas ao
funcionamento da escola.
Do ponto de vista administrativo, identificar-se-á como Escola Indígena o
estabelecimento de ensino localizado no interior das terras indígenas voltado para o
atendimento das necessidades escolares expressas pelas comunidades indígenas, e para
que essas escolas tenham direito ao pleno acesso aos diversos programas que visam ao
benefício da Educação Básica faz-se necessária a criação da categoria Escola Indígena,
por isso encontra-se no aguardo da assinatura do Governador, o Decreto que cria a
categoria de Escola Indígena no Estado da Bahia.
32



Para atuar especificamente na Educação Escolar Indígena, a Secretaria da Educação da
Bahia, conforme a Portaria n° 559/91, cria o seu Núcleo de Educação Escolar Indígena
(NEI) de caráter interinstitucional e com representações de entidades indígenas.
No âmbito da Secretaria da Educação da Bahia, existe a seguinte legislação:
V 3138/95 - DO de 22 de junho de 1995, que institui o NEI
/ 3666/96 - DO de 30 de maio de 1996, que identifica os representantes das diversas
instituições que compõem o NEI
/ 2647/00 - DO de 13 de março de 2000, que altera a composição do NEI
V 5001/00 - DO de 12 de julho de 2000, que cria a Escola Estadual da aldeia Indígena
Caramuru Paraguassu, município de Pau Brasil (etnia - Pataxó Hã Hã Hãe)
/ s/n - DO de 09 de junho de 2002, que cria a Escola Estadual Indígena Tupinambá de
Olivença, município de Ilhéus
/ 24/01 - DO de 25 de Julho de 2002, que cria a Escola Estadual Indígena Capitão
Francisco Rodelas, do município de Rodelas (etnia - Tuxá)
v  3691/02 - DO de 27 de abril de 2002, que constitúi a Comissão da SEC com a
finalidade de formular e implementar as Políticas e Diretrizes para a Educação
Escolar Indígena do Estado da Bahia.
33



Currículo para Escolas Indígenas
O Referencial Curricular Nacional para as Escolas Indígenas (RCNEI) enfatiza a
necessidade de uma construção curricular liberta das formalidades rígidas de planos e
programas estatísticos e pautada na dinâmica da realidade concreta e na experiência
educativa vivida pelos alunos e professores.
São aspectos fundamentais para as escolas indígenas: a natureza dos conteúdos, a
periodicidade do estudo, os espaços que serão utilizados, as articulações entre as áreas
de conhecimento, a escolha de temas de interesse e a metodologia a ser desenvolvida.
Além da flexibilidade curricular, em função da realidade comunitária e microssocial, em
relação à turma e a escola, existe uma preocupação com as diferenças individuais que
determinam ritmos variáveis de aprendizagem entre os educandos, em um mesmo
grupo, fazendo-se necessário organizar o trato com o conhecimento e as formas de
comunicação em níveis diferentes de complexidade. Essa problemática e os ciclos
naturais do desenvolvimento humano, que vão da infância, em suas várias fases, até a
vida adulta, que não esgota a capacidade de aprender do ser humano, são determinantes
de uma organização curricular por ciclos de formação.
A mudança na concepção do currículo reflete, como não poderia deixar de ser, nos
procedimentos avaliativos que rompem com a estrutura funcionalista, quantitativa e
reducionista, limitada, muitas vezes, à mensuração de resultados a partir de um padrão
prefixado de comportamentos, tendo como uma das consequências a seletividade, a
exclusão e a segregação social, típica do caráter fragmentador e estratificado da
organização cartesiana do conhecimento. O enfoque dessa nova concepção curricular
desloca o centro do processo avaliativo, que antes se situava na verificação quantitativa
do conteúdo pragmático aprendido e na habilidade reproduzida pelo aluno para colocar
a avaliação como instrumento a favor da construção do conhecimento, da reflexão
crítica, do sucesso escolar e da formação global do ser humano.
Os currículos das escolas indígenas são construídos por seus professores em articulação
com as comunidade indígenas e posteriormente aprovados pela Secretaria da Educação.
O conteúdo de saberes e procedimentos culturais produzidos pelas sociedades indígenas
constituem a parte diversificada do conteúdo de aprendizagem e de formação que
34



compõem o currículo. São eles, entre outros: língua materna, cultura indígena, saberes
ligados à identidade étnica, às suas organizações sociais do trabalho, às relações
humanas e às manifestações artísticas.
O conjunto de saberes historicamente produzidos pelas comunidades, priorizado no
processo educativo entre alunos e professores, compõe a base conceitual, afetiva e
cultural da qual se articula o conjunto dos saberes universais, presentes nas diversas
áreas do conhecimento estabelecendo o diálogo entre duas naturezas e de significado
social relevante, caso seja mediado por um processo de ensino-aprendizagem de caráter
crítico, solidário e transformador na ação educativa.
Portanto, os currículos das escolas indígenas são o resultado de uma prática pedagógica
autêntica, articulada com o projeto de escola de cada comunidade indígena particular.
O currículo é dividido em áreas de estudo, e não disciplinas, a serem abordadas em uma
perspectiva diferenciada, pluricultural e multifuncional.
Segue na tabela abaixo, as áreas de estudo com as principais temáticas abordadas,
através dos eixos curriculares e dos temas transversais.
Áreas de Estudos                     Principais Temáticas
Educação escolar diferenc a  Currículo, pedagogia indígena, história da educação,
Educação escolar diferenciada
psicologia da educação, gestão escolar, etc.
Aspectos sócio-antropológicos, históricos, geográficos
Sociedade / Natureza e Cultura  e das ciências da natureza: espaço-tempo, território,
biodiversidade, cultura, etc.
Língua, bilinguismo, processo de perda daa língua
Língua (gens)          materna, as artes (plástica, cênica, música) nas
diferentes sociedades, leituras, produção textual, etc.
Sistemas de medidas e medidas originais usadas pelas
Matemática
comunidades indígenas, sistemas de numeração, etc.
35



Curso de formação para o magistério indígena
Para que a Educação Escolar Indígena seja realmente específica, diferenciada e
adequada às peculiaridades culturais das comunidades indígenas, é necessário que os
profissionais que atuam nas escolas pertençam às sociedades envolvidas no processo
escolar. É consenso que a clientela educacional indígena é melhor atendida por
professores índios, que deverão ter acesso a cursos de formação inicial e continuada,
especialmente planejados para o trato com as pedagogias indígenas. Assim, visando
atender a legislação vigente e, consequentemente, melhorar a educação oferecida nas
comunidades indígenas a Secretaria da Educação, em parceria com o MEC, FUNAI,
UFBA (Universidade Federal da Bahia) e UNEB (Universidade Estadual da Bahia) vem
executando o Curso de Formação para o Magistério Indígena (relação dos cursistas em
anexo), cuja regulamentação encontra-se em processo de análise final pelo Conselho
Estadual de Educação.
O programa de Formação iniciou em 1997 e se organiza em termos pedagógicos em
oito Etapas Intensivas, sete Etapas Complementares (ambas presenciais) e sete
Intermediárias, de formação em serviço, perfazendo um total de 3.222 horas. O curso
vem sendo realizado de forma itinerante, com etapas realizadas em aldeias do Norte e
do Sul do Estado. Tal processo tem proporcionado o envolvimento das comunidades
indígenas, bem como o intercâmbio entre os povos envolvidos, possibilitando a
construção da educação diferenciada, inter e pluricultural.
Este Programa tem como eixos temáticos: 500 anos do Brasil - outros 500,
terra/território passado/presente/futuro, sistemas produtivos, educação e saúde,
biodiversidade e cultura. Esses eixos temáticos vêm sendo considerados no nível
teórico e prático. O seu desenvolvimento vem se dando numa perspectiva intercultural,
interinstitucional e multirreferencial, a partir dos conhecimentos originários das
sociedades indígenas e dos conhecimentos escolares.
Os 90 professores que participam da construção e desenvolvimento do Programa de
Formação para o Magistério Indígena são originários de povos indígenas que vivem em
territórios específicos nas regiões Norte, Oeste e Sul do estado da Bahia e, juntos, têm
uma população total aproximada em 15.217 pessoas. A previsão de conclusão do curso
é dezembro de 2002 (relação dos cursistas em anexo).
36



Projeto de Educação da Bahia
O Projeto de Educação do Estado da Bahia, idealizado de forma a complementar
projetos federais em implantação ou em fase de planejamento, visa promover a melhoria
do ensino através do fortalecimento das escolas e das instituições responsáveis por elas,
em consonância com uma nova realidade e tendências decorrentes da implantação do
FUNDEF, do processo de municipalização das escolas fundamentais estaduais e da
prioridade dada ao fortalecimento da gestão educacional em todos os níveis: estadual,
regional e da própria escola.
O Projeto Bahia foi concebido para ser implementado em duas fases, conhecidas como
Fase 1 e Fase II, sendo a primeira no biênio 2001 e 2002 e a segunda, entre 2003 e 2006.
Buscando a melhoria da qualidade do ensino em comunidades indígenas, a Fase II do
Projeto Bahia pretende financiar a construção de uma nova escola, implementar os
padrões mínimos de instalações físicas e funcionamento em 14 unidades de ensino, bem
como fornecer de material didático para 5.064 alunos índios e a informatizar de 07
unidades escolares.
* Padrões mínimos
Buscando a melhoria da qualidade de ensino, aliada a ação de formação/capacitação
dos professores, toma-se imprescindível prover à estrutura física da escola indígena as
condições mínimas necessárias de forma a tomá-la capaz de fornecer um ambiente
satisfatório para o aprendizado.
O Projeto Bahia, em sua Fase II, pretende contemplar com os Padrões Mínimos de
Instalações Físicas e Funcionamento 14 escolas indígenas, selecionadas de acordo com
levantamento executado pela Superintendência de Ensino da Secretaria da Educação,
abrangendo 38 salas de aula e beneficiando cerca de 3.000 alunos.
37



ESCOLAS QUE SERÃO BENEFICIADAS COM PADRÕES MÍNIMOS
Escola                      Município
Esc. Alto dos Kirins                  Banzaê
Esc. Est. Indígena Caramuru Paraguassu  Pau Brasil
Esc Indígena Bahetá                  Itagi do Colônia
Esc. Ind gena Marechal Rondon         Banzaê
___            _ _               LBanzaê1
Esc. Indígena MnProf Francisca Alice Costa  Bna
Esc. Indígena Pataxó Coroa Vermelha   Santa Cruz Cabrália 
gEsc Indígena Pataxó Mata Medonha    Santa Cruz Cabrália
Esc. Indígena Rui Bacelar             Banzaê
Esc. índio Feliz                      Banzaê
Es n-dioem Novidade                 Banzaê
Esc. José de Anchieta                 Glória
Es nisemNvdd _     ______  _____      .___za     ._.__
Esc Municipal Pedro Lino             Banzaê
…U_____ __ ____  _ __ _   ________ _.--  __ __ _______-  __-- ]_
I Esc. São Domingos                   Banzaê
do    Paqu _ _ _ _____ _ _ _ _  _ ._ _ _ _______      _
[Esc. Trevo do Parque                 Itamarajú
* Padrões mínimos de instalações físicas
A implantação dos padrões mínimos de instalações físicas consiste em garantir
segurança, higiene, estabilidade e funcionalidade à escola sem alteração da área
construída e disposição dos espaços internos.
As necessidades da escola serão identificadas por profissionais da área (engenheiros
e/ou arquitetos) em parceria com os dirigentes de cada unidade escolar
Adequações permitidas para serem executadas com recursos de padrões mínimos:
/ Recuperação e troca de esquadrias, portas, janelas, basculantes, etc.;
/ Recuperação de piso das áreas internas e externa;
/ Recuperação das instalações hidráulicas e elétricas;
1' Adequação de iluminação e ventilação;
/ Recuperação da cobertura (telhamento e/ou estrutura propriamente dita);
/ Recuperação de forros;
v' Recuperação do revestimento (paredes): emboço, reboco e pintura;
" Execução de reservatório inferior;
/ Construção de muro.
38



* Padrões mínimos de funcionamento
Os padrões mínimos de funcionamento são as condições mínimas necessárias ao
processo de ensino-aprendizagem em uma Unidade Escolar, sem as quais ficaria
prejudicado o rendimento dos alunos.
O espaço físico é um dos facilitadores desse processo, que aliado à proposta
pedagógica, material didático, mobiliário, equipamento e recursos humanos, deve-se
apresentar como cenário para grandes sujeitos do conhecimento, o aluno e o professor.
Os padrões mínimos de funcionamento consistem no fornecimento, para cada sala de
aula de:
/ Quadro de giz;
/ Conjunto aluno;
/ Conjunto professor;
/ Armário e estante.
* Construção de unidade escolar nas aldeias do povo Tupinambá de Olivença
A Secretaria da Educação do Estado da Bahia, através da Coordenação de Ensino
Fundamental, acompanha desde o ano de 1999, junto aos índios Tupinambás, a
necessidade da construção de uma escola na região.
Em agosto de 2001 a comunidade Tupinambá formalizou o pedido de construção da
escola através do envio de um relatório reivindicativo (cópia em anexo) à SEC, que foi
debatido publicamente em Reunião do Fórum de Educação Escolar Indígena com apoio
da UNICF, ocorrida em 21/02/2002 e Audiência Pública ocorrida em 16/05/2002.
Com uma população de aproximadamente 1.700 índios e sem instalações físicas
oficiais, os 617 alunos índios do povo Tupinambá de Olivença estão assistindo aulas
em espaços improvisados ou precariamente construídos pela própria comunidade, não
possibilitando condições ideais de ensino e aprendizagem, bem como desmotivando os
alunos e contribuindo com a evasão escolar.
O Projeto Bahia, em sua Fase II, visa suprir a necessidade deste povo construindo uma
escola com 06 salas de aula e capacidade para 720 alunos.
39



Além da construção da escola, que também possuirá biblioteca, cantina e quadra de
esportes, o Projeto irá fornecer equipamentos, mobiliário e material didático adequado:
V Equipamentos: fogão, geladeira, freezer, televisão, vídeo, bebedouros, etc.;
V Mobiliário para biblioteca: estantes, mesas e cadeiras;
/ Mobiliário para sala de aula: conj. aluno e professor, armário e estante;
/ Mobiliário para setor administrativo: armários, estantes, mesas e cadeiras;
/ Material didático: acervo bibliográfico, mapas, globo terrestre, planisfério, fitas
de vídeo, kit de desenho para professor, etc.
X Material Didático
De acordo com o último levantamento feito pela Secretaria da Educação, existem hoje
5.064 alunos índios matriculados em escolas indígenas na Bahia, sendo que os mesmos
não dispõem sequer de material didático básico para uma aprendizagem de qualidade.
Assim, o Projeto Bahia em sua Fase II, pretende fornecer o kit de material didático
abaixo listado para todos os 5.064 alunos indígenas da Bahia.
Kit de Material Didático
v' Caneta          06 unid.
( Lápis            10 unid.
V  Lápis de cor    02 caixas com 12 unid.
/ Lápis de cera    02 caixas com 12 unid.
V  Apontador       02 unid.
V Borracha         02 unid.
V  Régua           01 unid.
/  Caderno         04 unid.
/  Hidrocor        02 caixas com 12 unid.
/  Cola            03 unid.
v' Classificador   02 unid.
* Informatização de unidades escolares
O Projeto Bahia, em sua Fase II, pretende fornecer equipamentos de informática para
07 unidades escolares indígenas, localizadas em Banzaê, Euclides da Cunha, Glória,
Porto Seguro e Rodelas e selecionadas através da Coordenação de Ensino Fundamental
da SEC, além de fornecer a cada dirigente escolar um curso básico de informática.
40



ANEXO I
SOLICITAÇÃO PARA CONSTRUÇÃO DE ESCOLA EM OLIVENÇA
Paulo Afonso, 13 dejulho de 2001.
Relatáino reinvindicativo para criaç~o de Escolas Indiginas nas aldeias do povo Tupinambá
de Olivença
À
Secretaria de Educaçio. Ilm' Sr. Eraldo Tinôco Melo
Diretoria Regional de Educação - Eihéus. Noenia Núbia Sampaio de Souza
O povo Tupinambá de Olivença, tem uma população aproiada de 1700 indios e nio tem
enwhuma escola oficial. Alguns membros dessa comunidade tem atuado na área de
educação escolar na aldeia (I pedagoga, 5 com curso de magistério, 1 técnico em
contabilidd e 13 sem o ensino médio), formando inclusive um Conselho de Educação do
povo Tupinambá. Este Conselho é formado só por professores indígenas, entro os quais 3
cursistas do Curso de Magistério Indígena. Por ausência de estna fisica adequada para
reaiizaç(o das atividades pedagógicas, estes professores dão aulas nas furinheira, além de
outros lociis improvisados nas diversas áreas Tupinambá.
O desejo da comunidade é a criacão das Escolas indigenas com um Projeto Pol5ico-
pedagógico especifico e diferenciado, com infra estrutura e serviços como merenda escoíar,
material escolar, mobiliário, unidade executora, bolsa escolar, etc
Como ainda nio existe nenhum vínculo administrativo para o funcionamento das escolas,
depois de termos o conhecimento da Resolução 03 da CEB/CNE, estamos pedindo que seja
criada pela Secretaria Estadual de Educaçco uma escola indígena. Com a estadualização
teremos como desenvolver um projeto político especifico e diferenaciado atendendo às
necessidades escolares do nosso povo Tupinambá
Objetivo
Fazer com que o ensino ministrado nas comunidades Tupinambi seja reconhecido,
cadastrandp, no censo escolar, professores e alunos, visando a construção de uma eseola
com 20 salas de aula para o ensino fimdamental  4' o 5' a 8' séies (sendo que temos
ainda 4 comunidades em fase de organizaçiô do trabalho educativo) e a conhratação dos
proflessores Indigenas Tupinambá para melhorar a Educação Escolar Indígena nas
comunida4es.
Salientamos que as salas de aula devem ser construidas nas localidade abaixo relacionadas,
para as quais seriam alocados 20 professores que já atuamcom cerca de 492 alunos
Sapucacira 1: 01 professora,n de alunos 22 criançase 17 adultos
Sapucaeur 2: 01 professora, n° de alunos 36 crianças.
Santana 02 professores, r' de alunos 20 cianças e 18 adultos.
Santaninha: 01 professora, n' de alunos 28 crianças.
Águas de Olivença: 02 profemsores, n' de alunos 20 crianças e 23 adultos.
Acuípe de Baixo: 02 profesores, n° de alunos 25 crian~as e 42 adultos
Acuipc de Cima 01 professor, n*,de alunos OS adultos.
Aculpe do Meio 03 professores, n° de alunos 25 crianças e 20 adultos
Mamio: 01 professora, n de alunos 23 crianças e 19 adultos.
Serra das Trempe: 02 professores, n' de alunos 20 crianças e 15 adultos.
Campo São Pedro' 01 professora, n° de alunos 50 cranças       4,         r
Serra Negra. 02 professoras, n° de alwos 3 7 crianças e 20 adultos
41



Cun~ge 01 p tfsom. n' de elunos 27 e~ançs.
Maruim. 02 profies, n' de a~uos 23 nçaa e 15 adltos
Maeminz. 01 proesa. n! de aoJuo 28 cias.
Olivença (sede do dí~ito): 32 iunos
Salientos que o nosso pleot de cono de salas de aula nss comunidades so deve ao
fáto de que bá umna d&sa mwto gae entre as mesmas e o aco é pr~o. sem
transpoe r   Além disso, quan doeove só canrs com tração conseguem traf~ga.
c~~~~~c
^a\Sgdl',4Jz  ?'t`"~$. e  1 3'I -5      4
t9f4c*Ss ~ ~    $ n&o of c3   tpAZm      d "
PfÂO @o              9                            la   b
~&A     fr- )t4{ tS43
+~~ç~tX           Ji O7 JXY      -,15 
$S 1~Jo                doq&o{1
Ym4q           j ,Zo    0
s IJB
.\~~     ~~            (i c12ve-
*g44                         < 
Moxa ç ;-a S  s ;~~~~~~~~~~~4



~~~ 1
ts tZ



ANEXO II
Curso de formação para o magistério indígena
RELAÇÃO DE PROFESSORES CURSISTAS POR POVO
PATAXÓ HÁ HÁ HÃE                         PATAXÓ
Adeni Barbosa                            Aurenilson da Conceição Braz
Alessandra Lima Santos                   Adelson Conceição Oliveira
Aluísio Costa Vieira                     Alzira Santana Ferreira
Edvaldo de Jesus Santos Pataxó           Ademário Bráz Ferreira
Edilson Jesus de Souza                   Anarí Braz Bonfim
Erlon Santos de Souza                    Antônio Carlos da Conceição Pinheiro
Flávio Fernandes Barbosa                 Biraí Braz Borges
Gildinai Gualberto Gomes                 Dalva dos Santos Santana
Ivonete Pereira dos Santos               Diana da Cruz Bonfim
José Reinilton Muniz Lima                Dinair Pires Pereira
Luciene Muniz de Andrade                 Edvaldo José de Oliveira
Luzineth Muniz Pataxó                    Edenildo Lopes Sant'aná
Margarida Pataxó Rocha de Oliveira       Genival Conceição dos Santos
Maria de Fátima Rocha de Oliveira        Geane Bonfim Vieira
Maria José Muniz de Andrade              Geane Vieira Bráz
Nilton Batista de Souza                  Givânia Pereira Silva
Noemi L. M. Guimarães                    Iraildes Sena Braz C. dos Santos
Paulo Rosa Titiar Vieira                 Ideildes Santana Ferreira
Raimundo de Jesus Rodrigues              lária da Conceição Ferreira
Silvanir Santos de Souza                 Jerry Adriane S. de Jesus
Wilman Rocha de Oliveira                 José Conceição Santana Braz
Juliana da Conceição Santana
TUPINAMBÁ                                Jovino de Jesus Ponçada
Pedrisia Damasio de Oliveira             Kelly Cristina F. dos Santos
Maria das Neves C. A Santos
TUXÁ RODELAS                             Maria dos Humildes S. de Melo
Alessandra Neves Ramos                   Maria da Silva Souza
Aldenora Vieira Almeida                  Maria Aparécidá M.C. Toledo
Angélica da Silva                        Maria Aparecida Alves da Conceição
Antônia Cruz do Amaral                   Marilene da, Conceição Ferreira
Euânia Gomes da Silva Justino            Macari Alves Ferreira
Genisse Cruz dos Santos Aprigio          Nilcéia da Conceição Alves dos Santos
Lindimar Zulmira Cruz Ramos              Nilson Ferreira da Conceição
Maria do Socorro Cruz. Santos Araújo     Raimunda de Jesus Matos
Maria.Clarice Cruz dos Santos            Rosinete Pereira Silva
Rejane Neves Gomes Santos                Rosinete Pereira Lima
Rizalva dos Santos Torre                 Sinival Ferreira da Conceição
Rosineide Vieira Cruz                    Siara Bráz Correa
Sebastiana dó Nascimento
TUXÁ IBOTIRAMA                           Vera Lúcia P. dos Santos
Edileusa Barros de Oliveira              Vidal Sena dós Santos
Genésia M. Leôncio da Silva              Ueison Santana Braz
Luciniar Maria de Lima
Valdineide Rodrigues dos Santos
44



KIRIRI                                     PANKARARÉ
Adenilza dos Santos Macedo                 Claudiane Araújo Ferreira
América Jesuina da Cruz Batista            Maria José Ribeiro S. da Silva
Celson de Jesus Santos
Edenice Jesus da Hora                      KANTARURÉ
Ivanilde de Jesus                          Antônio Jorge Bezerra Lima
José Valdo dos Santos                      Rejane Maria Coelho Silva
Maria de Fátima S. da Silva
Mônica de Jesus Souza                      KAIMBÉ
Marlinda de Jesus Andrade                  Domingas T. da S. Bitencourt
Nailza Jesus de Oliveira                   Josilene F. de Macedo
Onalvo de Jesus Santos                     Lucidalva Gonçalves Dias
Solan e Jesus Santos
XUKURU-KARIRI
Giselma Ferreira de Brito
NÃO-ÍNDIO QUE ATUA ENTRE OS PATAXõ HÃ HÃ HÃE
Gildinai Gualberto
NÃO-ÍNDIA QUE ATUA ENTRE OS PATAXõ (Aldeia Barra Velha)
José Roberto Silva
TÉCNICA DA FUNAI
Irene Maria de Jesus
45



ANEXO III
DIÁRIO OFICIAL DO ESTADO DA BAHIA
PUBLICAÇÕES REFERENTES À EDUCAÇÃO INDÍGENA
[ilXRI() OF`iCLtI,        '              m                     ' '--'    *-te^,
{RFffeaC0£1b * EsIJY»Eo {. ^_
Am XV Ns 1 7 741
Atlr Es=adz | 1_ -l-sc.* <l_ ss^
.Ww"> ! 11 ^ |
5".= 14 R)4 t dE2001                            @     'ilC-C «St  CD_       0?III@tW
\ N; , v. -' ' 1 w-
ç                           ; tt 1     IP'. .114^ $t
eNd£                                     ,1          Gn
1 | h rwa4e £c<:ols avteco - eM7tS 1
__*0N__           ,   C     |id»*     , £R*Ugu o, 141
__._u_ _o_                 .          t4. r-DS
, ^ ii 1 » X £ _ ,
_s       b4             i   lrulebdlbniigC   f*          Xns
C_ , ____ v _ X +1h Flbc-__ 1£4-rr4Oá ",,."o,._, ...................................................... «._ WWaS#l
. . . _,,,__ . . n' ePr«_s. .
_ _                                  _. |  _ C*    | lí tlhl *. C  t" lt_" *HtIAWR
alzw-,»Da .,,_'ç :'.. 1S- -' ''. s4`-"- ` ^ ''' '  _," .  . 0 ' .    r      »771 ,,
F-->_E % » t 7AWIIW , -DUI -y {1
,            ,4g" X      IZ(CIkW            _' . .     e $_D_O
1u"» #7 IwwTw as -C0_ifi rcu-b - A n
}<"D X7 RW«tX                   _ eZ5_     _-S_t
, , . tX t Ih_ U v-l St a_ _ _s
I*=s :S nZw , -- ^ _-7av
t_n           "                 .             l__
` s . ow*. r\ 11_ _r - 1n
_V: A _    I 
' PW17»^» S.sT ,rgTEsJco
D UbRtYM10 DX tagvo DO t5$A»Dò Q. Yo « 140 lil II[lI)LVE. - _ _ _
t I_ "  r  C*_ 1    rl C" Fiso "« PS NDII z Z  .  ' - _  .
. z rel hF r as«e, 4 .... - s & .» *2, ........... c.Sw nc r7 CE zwl
> ^«EE_ iXii R we e 0 taj9Ulrelt10 1> ' o ills X2ItuCçA  _ s _ § « * F iwW r_
' Bi Flill g, >          Cll' ^) _ t,)                 ar7rrt .
r! *>_n,cHvrila17Xirsah  eexs*Estiç- <     !luexl,, E-*;r          _        tt
is iew .fifig IC--E S { - 4et*_
>^ ll**» J*wsQl.-Y I t ___o
11 @4     `JoNC4EXtIíIzb  *7izili;çLbss- lZw
I r \ 4 } _ U -- - }0}bv#|b @e Slefes ç 7AYO
E4b+_JI4e7X1 *t _ -
ERALeerco           #                  rAJaANÃte vAsCanúXw}
a-%^ _ 0 S7^1UO 111W t>CC^csQ _  FE*s # * & _ * kF sS-
`rVAIE 5tlS i             0; XE5ÚWI _ _ _
OXtÇNlRihOC/AtEUCACAOOOUTAOOO INllSQF»O$ttO!bL$E5OL8tt _ r7
X os«aAn^sc7»7»rarúgr F4,F1X I v s, s F,
yogQlim 27M1sel_ h wItDltAF h 'tQAI,it41PÚCO
UEC _5CIA UtECI/NICIF10_rA AF7UIDh _ _=< I _
[$sB 4    r eC_I&F_V ` Fhwonc»G-  f          FcRTArAc<oE JlhDCEtW
741oF 0a u hr XsAl 4 eECIIIIWlla CA EOUCÃCAÚe XQ _ « s.ln _ * * o F W » 0
N r _ E4100_ _ eQ1£5Vt _ _ _
o IISW awb ÚF C*gill EIUH a f tl"/>l <, S _ Ulin E»l_ ml hY Fll a v wel w ElOlQ
1BS1e  s_t Fla    C  EIF     *Wt/ll»1
rom mr Ao"lil _ _ .
W a >_nf- e--cA Elal e . A70
!F4ar7-t_- 7 , DI%C | UIXADE hUIAR i C14 | «tCOz SUN
W __ LIF_ ezs>h O           b                   'GÃ- {ÕI`F«mltrr FIFQESI 00Shlat71 |Fl|11*
ç jc_ §«sE t1 '9=1'9 X G-S i;* '.&dO#l
_           Cl - OrlW|I Iltrs ^t9«_lr lár t 7110"o  -  -I«c"0|fF -  &  DO lIIIÚ*M Irc>  `,
tu        eONuXev                     IEO«I-GIl chj p«lile/lF |F&_b -hEs
4  rbrA--*tlw. S7EZh A | D [JhE - " 00 M21111 Ej}
e| Olil*r do& *41P Fo BIJ§ ^ 1f s ia,e8524 !
_. C dX ,  A .p Ccl çb t Fldtl l hlk "1117rJ>7r  [               4^. t
_       rF l.e & & D r^ l            F t=l & $ Ol_h  D D 1"-$ 7 i af Af ter
l-E_hrr$tls«/a |C*p>E9*alEt fl tiOf (*-- w_ _ I IC I t
l           _«       1792 jXl-O|hOSb   S       1  E*l    CEsSl lZ IFW?liti 1 Fe 71  JIWD
i rrcrr |CdelEb__A aw trinu<rrsDrrs Da |Ftfi SDO. {FbililE_lt tsl«s
l           è    *'|CbtAE_vo4    r»l, .       E2- -, rAwewaSi- -- 1co4B>t ls +ss I|eJ   UCF IS
i           Vl s_  ^ jV Frb-a    t»n,        i 25 r       N  rE  |FW, *77 |^I-F41W-,  b1
1'E--A°- - u. | _.v ec |oc ta [DO OH^X2 lD^>a- lX
_ 
W . . .. _, _ _



20~~~~~100 1t2 e7S5s1                                                        )I   ROO.EINa
r~~~~~~~~~~~~~~~~~~-~ T Suiís 1 r _ _
-Empresa de r>ismo;do       Esta, d  da Bala
~~ *~~'~~;. *- ~~BAiHIATURSA
. ________i_._I_ _'_D____________ ________'_.____ _____ _  _ _   *0 00 0.0 000cO NO O
p iRO kffQXACÁI) OR FRAs L, DF CO. 0N5 1`0
undação CUtuial do Estado da Bahia                ,ooo  r     <o:r
PoOTO7r   1402 01    0.030000002 r0iA0002 .0000 00oT  00DSDt aiLora Fo0*00004A*0 OOaoO0oO  00*0., o> 0,0000>00000,
Instituto do Patrimôrio Artístico eCúÜtural
>,..... o..,.                     001001000 010 o oot roEnr0T 0 A O»M l rRAlOOo  DO ICSIITA1 1 00   r
PATIMI0,10, ARTí. r CO  U CL.TURAL D0 úA0II - i0,A0 4. 00 050
---rRCTI aD UD AÇÁ 11JLTUrs O0 LSrnrXrI-Os.lb'Q
IQQ*rn.*0>0000*0.                                                     RESOLVE
POOC  0< S O 0. 00 0.~ 0 )C(~ mnO  PoRTARIa N lr d. i14,jib.2
tRr)c rsr  sO>L  C>d5St.50 CAA2 QCiNt sPo ÜLiT  RR   g,ai CLAUDIEMIRO RAis0S-DOs SANTOS .Sn
00IW0 2<00101  0 (P>S25  c..o0114o Ac5oo2o sooRb u00o00 IL.p  r rooo *= .oo5nu CI.l0000 0301 . 00 Oo001OO 0 7r55 >zC >00 I
010400Nv  000<10 OOOo0o,0.oo  0.00000110 s 0.01000*0  0> 00<; aJ 0000022.0000  0motnoozdo.o  ... 0*0< w  
0400000000A2.05 d s0o,oa .0í3  0*000250$Oo0  140000  C070000  t'I00p rL DE>L0 riR 000000
_  ~~~~~~~~~~~~~~0000 00>0 000.0 £000.rcw WtVA
1000AUi00101dTO<0.LfAAL O0 0S 0 «loo liA D oRlA  d.0 dc 0000  ______________________
0<1010,30100.000 ALLE ST DSECRETARIA DA EDUCAÇÃO
oI,0T0 01w0A01rA AD17 A2NT03 .  i-7
ev~< TW00>0.00                          ,mo-.,0.,
« r
D  DLO  LOR oIO,00,jOI AL0 DA.0o.C.0.                      0<00*10 C<0  0100*0  *000 DO Lon.r0,DARAa   5
7                                   ,  -  r lOU2G `- - ~~~~~~~~~<0<...  ..00**.*00/............. GENTEoERE0
ni7lDAcs7«uLTrr0000T00005.00Jd0      A200:          i00.*000      <000  0<00..i^ =00  10,*000.00**0
*>0>r  I0.0r 0.00. 0* 0.. 04..  0>0000  300,  0001 *  00<a1>
JOS1AowsrOBI00lTY  0 .   *                  fI0. oo,.o            OOiY0l          o
005  0*0*004.0l..Oo0*o  010>000  0,000  0<. 00  0...................i7
OUELIGRGCiLLT>fL>DAExOCIJLrUAALUA7F:T^WDARAiDA.wrnohl_A   _   r  7i7::=1i=:U W'slViRTdXiXiii 0*0'00*000
0003010 ~ ~ ~ R Ooooo  LV100001  ã000<0.*0010.000  0'!<0. _00  >1<  000  -o.o.,oo  IC.0*70F 00  0001  00>0>0.000
Jka  A SL  CSiesão  eAli7s:  X -  Drv7z7  0.lts_000<i0<*40
>0000  .00.0  000.0040..0<002  00  LOAS OC 00 arOs 00 0À00*.  000Llam*  030.0  0*00 00*000  100100  0000  0000<0  O.r.010o  Cl000 000
00010000001*.F olO Dhrt00000 VF5,GIIER0.40200*00     000rDA  t w  Sd fe  Edl. d-sW_úi   D1o7.a  o ou+.>  6>r
00 llw0w0«0 cw -2trlllri-7d§ '0,o.O0,100  000000300101140.0.00002*0*                       ,  -  ú 01
000000,0 20d.1A ITALO C CO OlC15L.Ii}w 000000<0  00/ 0.0000,0  O&ookUh_ ,o53ooo.popood  Cwi0 00<  00*0000004**  <*000.  ,* e<..  0000  *0
100000 0<*iDRr000104 S00ÇJq,<00f*V0A WlO,2u0ssltsur  .0d   oauFli     I>Sa       ,XrfiAWs
00010-0000000  200<<00<.41.*00010*0.00S.00< 00.0 w11IoOl*0o1101,                               ,< 00100... _J0
.                            da'~~~~~~~~~~~*0Ifo5O" *"l0  ' «  00.' 0o> 5 fl0I1> 10*40< i00,0   I
47



-  - -  ---  --   -~
~1i:1                                                          Ii 



-               -                           l C l  S                -
Dl.iRIQ Olxl(sIAI,                             X                        -           ,«, 21
- sz«reik«l*aw t ttlj4oceao
_ _
|              i5 Y6iiXA;D-t iDOCOCi ISI'iai; ÕÃ iis;ll  ,X  Fiti3; pi:  l
qs _Ji t!Q,P. ,eÇ*:- &,_«2W,« _fi*l,i _ _ _,_ ,
S -X ___ R---|TNYT S-_
. «r a,-_, * s D t si | Q MU
s Wi 31»^14hi lltailr l _ " ._=_ 5«tltei` 
. __ ;R=ç_;__ *i __ J X ,: .'
- -;L           zlrit;i _  : . wi-; [i--eSs --,Idba ,c                        . i
. _ G.2,-ilD3 b- _ i ns
- 4bXC_7ór1êS 1' islZ _ . ^( .-lt Etb,.agr..,_,,,,.,,a" liM Eldritaj
_ o xc > w »z g - erri | c;W;a;-
. "" ttwn 1., tiiiXlir ' t, « ,.,. :|1«.. _ _ _ _ U __ çHit. 7 ' in - -- u;iõo s . _
7 .ar I __ _ . ,, t!,,.»;a;;fi 41X =,;iN;cPr»»«'l
, r77 __ e Ci 7W. aGi._ 177 E r tiS; 5
tJ.'iS .7o,.,,,s__tX-- -__ _ 2 t7 g,.__E 2 "
,u,t,rt. . u,"74 t; *4JIBZ'W t{_X7c,r_, .......................................................................... e, slEg_i liD_
EL 1 _ Y t_ ">|G SL $hlli . 7 fl|j
*1             , rrAiL^i^7r $77 F e; 7 1  D tile.  | _       __   '   _           _       _ _
JI ° r . . *1. 4 tSe, . V -l 5 -.i . '.; -.E .
A Xt«,.$." i.,et*.lt=. rr 7. | , 5L'F.", S:I
-        Ai-K`itAk7A'g>*aACO,»w_d,4;b._         |   eiEtAbiTii7UibCiAV*Gr-Stit)I^IIóóttr
w-? i'r wre l IU=r1rr je14dlleTrt            |    ,ra*rJL1ra r
r *    ril»# Lt 11i-17 O,bçXl We,            |   77sLo77EArllSntA Av7<sElrAs
|                     tW-srLvr                    [  >, IbYi r7buu T
|      ^rL r rb7_, .1.= 7 S_ k * h p. * r  r_S7 - i  |  rS7KE oaAnEIiAX tMC  r
|   ro: r P»^l-&hbC."nete_4.7S,__.,,^D $.h71 C71h/:  1  '- NiY ib4xy téX
& , I ( ., . _ rs tr- . v ...... i s.E .. -
| r r_»-7 _>                                      1 trl
|      r/ r r t_» «riri7                          1    tna L>ulblR^h r
| i__ "'j_h,. 3ii -l jue 19 r *gE -"1°"k--
t               i,A     l«,                      -1' Ait     _/,t
I , - I A -^ti;VrcM i0BrOb
ff ... -- .1_**wX_ | g ,r,7LDrrA«o7 DlacAo
I , . r - 07 1 ,
i risl _ | i .... l_,l,j, _ _ . wI PO7trAttli; ivrbGr F Di Já - lIODt UtL
|  11_ ... r rW | *NtrraitAtibuAralA^,iori7r77AreD oilas-,«,4- «X$** ,
| U , * 1._11_1« i ' D . _ _ ...... _4_ CIX | *.rl.l»LO A*- r jt*4gau/Z*_Wb c7
I , _ _ $ í " t-D ^ ^ hml A .............................. iE 7D.7i. hW * F ttlb -*
Cl §1 7D4 D0U*ri »                             |    tW   =-.1. ClLTIAO t  P_ll _  A7b.":,
1   ^r.7lar7ts'V  rw_Ar_^sv  tzir r7     st70t77  1                    ttaL c
I           ' '            J"X 1k  r ZV G         I
| ll iSi l «> 7tí r_ . F_w.p". 1s_ IL * * *7i t5 {t J riá.7 « | ^=* " A hl_ 7U7 « r7 h! t
|   `tiSt» *b_U_          .X4ID77 l      7>711*  |   |j=  ;_;                  _   =    i 4
|                          2t*`7. 5.  StFtri      |   i_ C;t-_           _iZHitb.l          i
|             \         t_ 1       47*. 7SW"7 | -                -
|      _       _         _^Dri_    47evi  7L      I        'I  -     - u7.tlr7rsat  __i
* I                    ' - - '                     I §                    >                           .
|  rDalAb48 i Dti ,°! rs r>7ra ; *t" .  .        sI     -  tFf =       *    D      r   2            =
I                              s                  I       'itii«7-_;  !_  't_l.tg  1«   í'
| {B57<RAlaiaS4CDUê^CAO»«» D-787B7S               |      ' ça         ;r-            ,
I  r7a^trbi»rLltv l$-J*X»t   '     '              I        Fxa. Irm    f      1t,
|  fit5òLVL                           r ,,,      ll        LrttlO I  14' i  1*  :___i
| } xu*.78 bLitU èX_fi_l4._7 _Xi_»t, *, _,_
I                    X   '     ,       P          1  fP52aDtt-Dh-i
, Az I '-eailw . t 4. r & w« B. XrAi . : .7 s I / , , .` .
| I't[,D fi, Dit$-,-" | U iD 1ls1 148 a.7r.-ç | 1 * "= . D, t g Fi =tX * 4-_" *- ;
.
. 
49



8 41 4R E         ~L        II
iii 4  ~ ~ iI ti   III     I8~~j~ Ij ir
iii II  1   1          ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~ z ii1iii



