                                                  Document de
                                        La Banque Mondiale
                                                                                                          mE COpy   I
                              A N'UTILISER QU'A DES FINS OFFICIELLES




                                                                                                Rapport No. 3776a-HA




                                          REPUBLIQUE DtHAITI 



                                         RAPPORT DtEVALUATION 



                                           PROJET FORESTIER 





                                              12 Mai 1982



•


~ 	   Departement des Projets
      Bureau Regional de 1 t Amerique Latine et des Antilles


                       TRADUCTION NON-OFFICIELLE A TITRE D'INFORMATION


           Le present document fait I'objet d'une diffusion restreinte. et ne peut etre utilise par ses
           destinalaires que dans I'exercice de leurs fonctions officielles. Sa teneur ne peut etre
           autn~ment divulguee sans l'autorisation de la Banque Mondiale.
      Taux de change

1 gourde (G)   = 0,20 dollar E.U.




     POlds et mesures

     Systeme metrique
                         Abreviations et sigles



AFVP      Association fran~aise des volontaires pour le progres
BCA       Bureau du credit agricole
BRH       Banque de la Republique d'HaYti
CARE      Cooperative for America Relief Everywhere
CIDA      Agence canadienne pour le developpement international
OARNDR    Departement de l'agriculture, des ressources naturelles et du
          developpement rural
FA        Fonds agricole (Allemagne)
BF        Bureau des forets
FAO       Organisation des nations un1es pour l'alimentation et
          I I agriculture
FAMV      Faculte d'agriculture et de medecine veterinaire
GH        Gouvernement d'HaYti
GTZ       Agence allemande de cooperation technique
HACHO     Organisation des communautes haYtiennes
IDA       Association internationale de developpement
IDB       Banque inter-americaine de developpement
IDRC      Centre de recherche international pour Ie developpement
ONG       Organisations non-gouvernementales
OON       Organisation de developpement du nord
OAS       Organisation des Etats americains
PVOs      Private Voluntary Organizations
SACs      Societes agricoles de credit
SHADA     Societe haYto-americaine pour Ie developpement agricole
SONAMAR   Societe des amis de l'arbre
USAID     Agence des Etats-Unis pour Ie developpement international
VP        Volontaires du progres (fran~ais)




                          GOUVERNEMENT D'HAITI 




                             ANNEE FISCALE 


                     Du ler octobre au 30 septembre 

                                  REPUBLIgUE D'HAITI

                                   PROJET FORESTIER

                                 RAPPORT D'EVALUATION



                                  Table des matieres



I.    Donnees de base                                                    1


      A.   Informations generales concernant le projet                   1


      B.   Le secteur de l'energie                                       2


      C.   Le secteur agricole                                           2


           - La structure de la production agricole                      2

           - La structure fonciere et la taille des exploitations        2

           - Les contraintes techniques                                  2

           - Les contraintes institutionnelles                           3

           - La strategie du groupe de la Banque mondiale 

             en agriculture                                              4

           - L'experience du projet de developpement rural dans 

             le departement du nord                                      4


      D.   Le sous-secteur forestier                                     5


           -   Les res sources                                           5

           -   La production et la commercialisation du bois de feu      6

           -   Le regime foncier                                         7

           -   La legislation                                            7

           -   Les institutions                                          8

           -   La recherche et l'education                               8

           -   Les programmes et pro jets forestiers                     8

           -   Les objectifs et strategies de developpement              9


II.   Les zones du projet                                               10 


      A.   La zone d'escarpement pres de Port-au-Prince (Cul-de-Sac)    10 





Ce present rapport est base sur 1es conclusions d'une mission d'eva1uation et
d'une mission de post-evaluation. qui ont visite en Ha~ti respectivement en
juin et septembre 1981. La mission d'eva1uation etait composee de MMs. J.
Pe11issier (IDA). W. Beattie (IDA) et H. Kernan (Consultant FAO) ; 1a mission
de post-evaluation de MM. Pelissier et Beattie.
                                      - ii ­




      B.   La peninsule nord-ouest                                      11 


      C.   La foret de pins de La Selle                                 12 


III. Le projet                                                          14 


      A.   Objectifs et breve description                               14 


      B.   Caracteristiques detail lees du projet                       16 


           - Le renforcement du Bureau des forets                       16 

           - La formation et l'education en foresterie                  16 

           - Les experimentations sur 1es especes de bois de feu        18 

           - Les plantations pilotes de bois de feu                     19 

           - La gestion de la foret de pins                             19 

           - Le developpement et la promotion de cuisinieres 

             a bonne combustion                                         21 

           - Preparation d'une seconde phase                            21 


      C.   L'execution du projet                                        22 


      D.   Estimation des couts du projet                               22 


      E.   Financement propose                                          23 


      F.   Passation des marches et decaissements                       24 


           - Passation des marches                                      24 

           - Oecaissements                                              24 


      G.   Comptabilite. verification des comptes et rapports           25 


           - Comptabilite et verification des comptes                   25 

           - Rapports                                                   26 


IV.   L'organisation et la gestion                                      26 


      A.   L'organisation                                               26 


      B.   Le personnel                                                 27 


v.    La production, la commercialisation et les resultats financiers   27 


      A.   La production                                                27 


           - Les plantations de bois de feu                             27 

           - La foret de pins                                           28 


      B.   La commercialisation                                         28 


           - Les marches                                                28 

           - Lea prix                                                   28 

                                           - iii ­




       C.     Revenus et resultats financiers 	                                30

              - Revenus                                                        30
              - Marge brute d'auto-financement de l'Etat                       30

VI.    Avantages et justification 	                                            30

       A.     Avantages 	                                                      30

              - Avantages directs                                              30
              - Avantages indirects                                            31

       B.     Analyse economique et taux de rentabilite economique             31

       C.     Les risques 	                                                    32

       O.     L'impact sur l'environnement 	                                   32

VII. Accords et recommandations 	                                              32


Annexe 1        Termes de reference du personnel expatrie

Annexe 2        Analyse financiere et economique

       Tableau 1           Analyse financiere de la composante gestion des
                           forets de pins
       Tableau 2           Couts et taux de rentabilite de la gestion des
                           forets de pins
       Tableau 3           Estimation de la valeur du bois de feu produit
                           dans les forets de pins
       Tableau 4           Estimation de l'augmentation de la production de
                           bois scie due au projet
       Tableau 5 	         Estimation de la superficie forestiere, de la
                           production potentielle de bois de feu et du bilan
                           de 18 productionde bois de feu
       Tableau 6     ~ 	   Prix au detail du charbon de bois et du kerosene

Annexe 3        Tableaux et cartes explicatives
       l. 	     Couts annuels, renforcement du bureau forestier
       2. 	     Couts annuels, formation et education
       3. 	     Couts annuels, formation et education dans le cadre 

                du projet 

       4. 	     Couts annuels, plantations de bois de feu, 

                zone de Port-au-Prince 

       5. 	     Couts annuels, plantations de bois de feu, 

                zone du nord-ouest 

       6. 	     Couts annuels, gestion des forets de pins
       7. 	     Couts annuels, conception de cuisinieres ameliorees
       8. 	     Couts annuels, preparation de la seconde phase
       9. 	     Categories de comptes par annee
      10.       Categories de comptes par composante
                                    -   1V -




Charte 1   Calendrier d'execution

Annexe 4   Documents disponibles dans Ie dossier du projet

Cartes     - Carte de situation BIRO 15925
           - Carte de la zone du projet (foret de pins) BIRO 15926
                             REPUBLIgUE D'HAIII 


                              PROJEI FORESTIER 



                             I.   DONNEES DE BASE

              A.   Informations   ~enerales   concernant le pro jet

1.01     En 1978, le Gouvernement haYtien (GH) a demande l'assistance de
l'IDA pour le financement d'un projet forestier. A la suite d'une etude
sectorielle agricole menee dans le cadre de la mission economique de 1978,
l'idee d'un projet-pilote a ete lancee, et un projet a ete identifie par
une mission de l'IDA en 1979. L'identification de ce projet a ete
poursuivie en 1979 par la FAO/CP et la preparation du projet a ete
effectuee en 1981.

1.02     Le projet fournirait essentiellement une assistance technique et
constituerait la phase preparatoire d'un vaste programme, destine a
renverser la tendance actuelle qui va vers l'epuisement des forets
haYtiennes, qui constituent la principale source d'energie du pays.

                        B.   Le secteur de l'energie

1.03     La population d'HaYti compte, en 1980, pres de 5 millions
d'habitants, sur une superficie de 2,8 millions d'hectares j pres de 25 %
de la population est urbaine, avec 750.000 habitants a Port-au-Prince, la
capitale. La mission IDA de 1980 sur le secteur de l'energie a estime que
la production de bois satisfait actuellement environ 72 % des besoins
energetiques d'HaYti. Environ 95 % de la consommation totale de bois est
destinee a l'energie et il est prevu que cette consommation s'accroisse de
3 % par an. Le petrole fournit 17 % des besoins energetiques du pays j
l'energie hydraulique 3,3 % et la bagasse 7,7 %. Le secteur urbain absorbe
plus de 90 % de l'electricite fournie et utilise environ 50 % de la
production de charbon de bois.

1.04      La consommation de petrole a augmente a un taux moyen de 10,6 %
par an, depuis 1973, et elle a ete estimee a 45 millions de dollars E.U.,
en 1979-80. Si lea tendances actuelles ne connaissent pas de changements
majeurs, les importations de petrole deviendront une tres lourde charge
pour HaYti. Le potentiel hydraulique est limite. Un tiers environ du
potentiel de production moyen annuel, economiquement viable, a deja ete
exploite.

1.05     Compte tenu des prospections en cours, il est fort possible que le
pays puisse produire un jour des hydrocarbures. Des depots de lignite
existent sur le plateau central et la peninsule sud-ouest. L'etendue des
gisements n'est pas encore bien connue, mais il est peu probable qu'ils
puissent faire baisser la pression sur les res sources forestieres. Une
limitation majeure en est la haute teneur en sulfure, qui empeche toute
utilisation de lignite dans les cuisinieres, a cause des gaz toxiques
degages. 5i l'on considere ces contraintes liees aux differentes sources
d'energie, il apparait fort probable que le role du bois reste predominant,
dans le futur proche, pour permettre de satisfaire les besoins en energie
d'HaYti.
                                       - 2 ­


                             c.   Le secteur agricole

La structure de la production agricole

1.06     Le secteur agricole a contribue a environ 40 % du PIB et 60 % de
toutes les exportations, de 1977 a 1979. D'apres un recensement effectue
en 1971, 73 % environ de la population active travaille dans Ie secteur
agricole. Cependant, la baisse des exportations de produits agricoles et
l'augmentation des importations de produits alimentaires indiquent la
faiblesse de la performance agricole.

1.07     Les cultures de rapport comptent pour environ 34 % de la valeur
totale de la production des produits agricoles de base dont les plus
importants sont Ie cafe, representant 20 % de la valeur totale ; la canne a
sucre, 10 % j Ie cacao, Ie sisal et Ie coton, representant ensemble 4 %.
Les principales cultures alimentaires sont Ie riz, Ie ble, les bananes et
les haricots qui, avec Ie millet et les patates douces, constituent environ
56 % de la production agricole totale, alors que l'elevage ne represente
que 10 %. La plupart des agriculteurs font un peu d'elevage, surtout de
porcs (bien qu'ils soient souvent affectes par la peste porcine africaine),
et aussi de l'elevage de boeufs.

La structure fonciere et la taille des exploitations

1.08      D'apres une etude realisee en 1970, 60 % environ des exploitations
sont gerees par leur proprietaire, 25 % environ sont en location ou en
metayage, et Ie reste est exploite sous d'autres formes de faire-valoir,
peu d'agriculteurs possedant un titre foncier incontestable; Ie manque de
securite fonciere est une contrainte qui s'oppose au progres agricole. Ce
facteur affecte egalement Ie developpement forestier, qui demande des
investissements a long terme. Le nombre moyen de parcelles par
exploitation est d'environ trois. Le morcellement des terres, plus
particulierement dans differentes zones ecologiques, est souvent recherche
par les agriculteurs, parce qu'il fournit une certaine securite contre les
mauvaises recoltes dans l'une ou l'autre zone. La main d'oeuvre salariee
est fortement utilisee dans certaines regions d'HaYti. Alors qu'il y a, de
fa~on evidente, peu de travailleurs sans terres, une grande partie de ceux
qui occupent la terre ont des parcelles si exigUes qu'il leur faut
completer leurs gains par d'autres sources de revenus. La densite de la
population agricole est de 400, pour une superficie de 100 ha. D'apres Ie
recensement agricole de 1971, 46 % environ des exploitations ont moins de
2 ha et 73 % moins de 4 ha. Environ 8 % des exploitations seulement
avaient plus de 10 ha ; les plus grosses proprietes sont situees dans les
plaines les plus productives et se consacrent essentiellement a la canne a
sucre.

Lea contraintes techniques

1.09     L'agriculture haYtienne est caracterisee par la faiblesse de ses
rendements, dont les causes principales sont : (a) Ie manque de varietes
ameliorees ; (b) les mauvaises pratiques culturales ; (c) l'utilisation
insuffisante des ressources en eau ; (d) la mauvaise conservation du sol et
de l'eau ; (e) des problemes de peste endemiques ; et (f) peu ou pas
d'utilisation d'engrais.
                                    - 3 ­


1.10      D'apres lea estimations, 226.000 ha pourraient etre irrigues. Sur
cette superficie, 66.000 ha le sont deja, essentiellement a partir de l'eau
de surface, et 11.000 autres ha pourraient l'etre sans gros
investissements. 11 n'y a que quelques milliers d'hectares qui beneficient
de l'irrigation avec un contrale total des eaux et une grosse partie des
reseaux d'irrigation demande a etre rehabilitee.

1.11     L'erosion des sols affecte la plupart des zones d'Halti ; elle
resulte de la forte pression demographique exercee sur les terres et les
forets, Ie manque de plaines ou de terres non escarpees et la mauvaise
utilisation des ressources en sol, en particulier dans les vallees et les
plaines riches. Selon les estimations de la FAO, le pays perd, chaque
annee, 15 millions de metres cubes de sols, correspondant a 6.000 ha de
terres et, bien que la plupart des terres erodees soient toujours
utilisables, en particulier pour les plantations d'arbres, la productivite
baisse rapidement. Parmi les autres effets de l'erosion, on peut citer ;
(a) la faible utilisation de l'eau, en raison du ruissellement excessif et
des fortes fluctuations du niveau des eaux souterraines, occasionnant des
penuries dans l'eau d'irrigation des zones arides ; (b) l'aneantissement de
l'agriculture irriguee ; et (c) l'envasement rapide du reservoir de
Peligre, qui constitue la ressource hydro-electrique la plus importante du
pays.

Les contraintes institutionnelles

1.12     La faiblesse generale des services de support a l'agriculture a
ete un handicap majeur a la resolution des problemes techniques du
secteur. Les differents services du Departement de l'agriculture, des
ressources naturelles et du developpement rural (DARNDR) manquent de moyens
financiers. La faiblesse des dotations budgetaires, qui leur sont
allouees, apparait d'autant plus negativement que la contribution du
secteur a l'economie nationale est importante et cela se traduit
directement par la limitation des depenses sur le terrain. Sur 400
techniciens diplames, employes par le DARNDR, moins de la moitie sont
affectes dans les districts. De plus, ceux qui sont affectes sur le
terrain n'ont pas les moyens de travailler efficacement. II n'y a de fonds
suffisants, relativement, et de personnel de terrain adequat que dans les
zones des projets supportes par des organismes exterieurs.

1.13      La duplication des efforts, le manque de coordination et l'absence
de programmes efficaces accentuent la faiblesse des services de support
agricoles. Les activites des divers organismes d'assistance technique et
de volontariat ne sont pas coordonnees entre elles, ce qui aboutit souvent
a une mauvaise utilisation des ressources deja rares, et les programmes
sont souvent fragmentes et manquent d'une orientation ferme vers des buts
specifiques. L'absence d'actions de support technique est due au manque de
donnees de recherche, qui lui-meme reflete Ie manque de continuite des
programmes d'assistance technique. La creation d'organismes de
developpement regional comme l'Organisme de developpement du nord (ODN),
devrait permettre d'ameliorer la situation en incitant tous les organismes
d'une region a orienter leurs efforts dans une meme direction et a
participer ensemble a des programmes regionaux bien planifies.
                                   - 4 ­


1.14     Un autre aspect important du cadre institutionnel est lie au
manque de structure communautaire efficace. Le paysan ha~tien est
fortement individualiste et il n'y a pas en Ha~ti de traditions de
cooperation. Oiverses organisations informel1es existent, cependant, entre
voisins ruraux et pourraient se developper pour devenir les instruments du
developpement rural. Un certain nombre de societes de credit agricole
(SCA) ont ete creees pour garantir Ie credit et assurer des garanties
collectives et des conseils "communautaires" ont ete crees a travers Ie
pavs pour veiller a l'amelioration de l'infrastructure communautaire
(reparation des routes, entretien des ouvrages d'irrigation, construction
et entretien des ecoles), et ce grace a des efforts personnels. Certains
de ces ccnseils sont efficaces, alors que d'autres semblent incapables de
distribuer equitablement les benefices parmi leurs membres.

La strategie du groupe de la Banque mondiale en agriculture

1.lS     Tenant compte des insuffisances de l'infrastructure, de la
faiblesse des services de support, particulierement au niveau central, et
du manque de personnel local competent, les strategies du groupe de la
Banque, qui est aussi celIe d'autres sources d'assistance etrangere Comme
l'10B et Ie GTZ, a ete d'appuyer la politique de regionalisation du
Gouvernement, en finan~ant des programmes de developpement regional. Cette
strategie est actuellement appliquee pour supporter Ie Projet de
developpement rural dans Ie departement du nord (Cr. 675-HA), dont les
details sont donnes ci-dessous. La FAO, l'OAS, l'USA10 et 1'108
fournissent une assistance technique au OARNDR pour l'aider a se renforcer
en tant qu'institution.

L'experience du projet de developpement rural dans Ie departement du nord

1.16      Le projet, demarre en 1977, etait destine a ameliorer
l'infrastructure physique (irrigation, routes, marches, approvisionnement
en eau potable), des son demarrage, grace a la recherche appliquee, Ie
credit et la vulgarisation. II a rencontre, cependant, des problemes
serieux, au cours de ses premieres phases, en raison: (a) des retards pris
au debut dans Ie recrutement du personnel local et etranger ; (b) des
faiblesses du personnel et des organismes locaux participant au projet
(c) des insuffisances dans Ie financement national du projet ; (d) Ie
manque d'apports techniques j et (e) une mauvaise connaissance du milieu
physique et humain. La composante irrigation a ete substantiellement
reduite, principalement en raison des faiblesses institutionnelles, mais un
bon debut a ete donne, recemment, avec l'organisation des agriculteurs pour
une distribution efficace de l'eau. Avec l'assistance technique, efficace,
des organismes d'aide de la France et de la RFA, une institution de
developpement regional reproductible a ete creee, du personnel y a ete
recrute et un mecanisme de coordination regionale a ete mis en place. Cela
pourrait constituer une base pour realiser des ameliorations soutenues, a
condition que les fonds et Ie support du Gouvernement soient maintenus a un
niveau suffisant. Un certain nombre de contraintes au developpement, dans
la region, ont ete identifiees et bien que Ie support du Gouvernement ait
ete faible jusqu'en 1981, un progres peut etre actuellement constate. Un
programme efficace dtexperimentation sur champs est en cours et permet de
mettre en place un support technique convenable ; des systemes
d'approvisionnement en eau potable sont en cours d'installation et
permettront de desservir des milliers de gens dans les zones rurales. La
realisation des autres composantes, en particulier les routes, slest
                                     - 5 ­

amelioree ; Ie rythme des decaissements du credit de l'IDA s'est accelere
et un second projet est a l'etude. Un probleme majeur qui n'a pas ete
resolu, cependant, concerne l'inadequation des techniques de coupe et de
mouture de la canne a· sucre dans la zone du projet. Certaines mesures ont
ete prises par Ie Gouvernement, mais une nouvelle action est necessaire.
Ces questions seront discutees avec Ie Gouvernement, sur la base des
conclusions d'un consultant qui est charge actuellement de determiner
l'etat actuel de ces problemes.
1.17      L'autre projet supporte par lIIDA, dans Ie secteur agricole, est
Ie Pro jet de rehabilitation agricole (Cr. 1106-HA) qui devrait aider a
relancer la production dans la zone aftectee par llouragan Allen, grace a
un approvisionnement en intrants, en credits, l'extension de pepinieres et
la construction de centres de service agricole. Le projet a ete mis en
vigueur en octobre 1981.

                        o.   Le sous-secteur forestier

Les ressources

1.18     Sur les 2.770.000 ha que represente la superficie totale d'Halti,
les forets representent environ 930.000 ha, soit 33 % de la 8uperficie ;
830.000 ha sont cultives et 500.000 ha sont en paturage. Une grande partie
des terres forestieres sont tres degradees, avec seulement quelques arbres
par hectare. Les especes 4 larges feuilles, en bouquets disperses,
couvrent environ 150.000 ba ; 70 000 autres ba de terres dlaltitude,
humides, sont couverts par des forets tres degradees de pins de l'Inde
occidentale (Pinus Occidental is) et des mangroves recouvrent quelques
20.000 ha de zones marecageuses. Les 691.000 ha restants sont couverts de
iorets claires degradees, essentiellement sur des terres a faible
pluviosite, mais aussi dispersees dans diverses parties du pays, en
particulier la peninsule nord~ouest et les zones c6tieres Ie long du Golfe
de Gonave (carte 15925). Les ressources forestieres, autretois abondantes,
ont ete serieusement epuisees au cours des annees. Les exportations
dlacajou, par exemple, sont tombees de 18.600 m3 en 1845 a 5.300 m3 en 1860
et a 0 en 1934.

1.19     Les especes d'arbres naturels que l'on peut trouver varient
beaucoup en fonction de I'ecologie ;
    (a)   Sur les terres d'altitude, humides (800 m 4 2.000 m d'altitude, et
          environ 1.000 mm de pluviometrie), les principaux arbres sont les
          Didymopanax tremulum, 8runellin comocladifolia, Of co canax
          capitatum, Weinmannia pinnata, et Carya fagdenni ; clest 14
          egalement que lion trouve les meilleurs e.placements pour les
          Pinus occidentalis (pins des Indes Occidentales>.

    (b>   Les forets des plaines sub-tropicales, tres arrosees (plus de
          2.000 mm) sont composees de Didymopanax morotoni, Byrsonima
          spicata, Alchornea latifolia, Guarea trichilioides, Budhenavia
          capitata et Pinus occidentalis.
                                   - 6 ­


    (c) 	 Dans les plaines humides (1.000 a 2.000 mm) se trouvent les bois
          de feuillus essentiels a l'economie : Swientenia mahogany
          (acajou), Catalpa longissima (chene), Haematozylon (bois de
          grume), Simaruba Glanca (frene), Colubrina ferruginosa (bois de
          fer) ;

         parmi les autres arbres que lIon trouve couramment, citons les
         Rovstonea regia (palmier royal), Anacardiam occidentale (noix
         d'~cajou) et manguiers.

    (d) 	 La foret sub-tropica1e seche (500 a 1.000 rom de pluviometrie)
          s'etend sur de grandes zones; les principa1es especes d'arbres
          que lIon y trouve sont 1es Phyl10stylon brasiliensis (bois de
          caisse), Prosopis ju1if10ra (bahayonde), et Guaiacum officinale
          ces deux derniers sont tres demandes pour 1e charbon de bois.
          Parmi les autres especes communes, on peut citer 1es Cocco10ba
          1aurifolia, Metopium broronei, Ouratea I1icifo1ia, Jacguinia,
          Leucanea glanca, Amyria, Samyda, Crythroxylon, Exostema, et
          legumes du Croton et Capparis. Dans un grand nombre de zones, les
          especes de bois de feu prisees par les populations (bayahonde,
          guaiacum) sont trop coupees et sont en regression, remplacees par
          des especes xerophytes, en particulier l'Opuntia anti11ana
          (cactus) et l'Euphorbia lactea (euphorbe lactee).

La production et 1a commercialisation du bois de feu

1.20     La consommation tota1e de bois de feu est estimee atteindre
4 millions de m3 chaque annee, dont quelques 640.000 m3 sont transformes en
charbon de bois. Cela equivaut a pres de 80.000 ha de coupes de forets
seches. Le taux naturel de regeneration et 1e taux actue1 de reboisement
(para. 1.27) ne sont pas suffisants pour contrebalancer 1e taux de
consommation. Environ 1a moitie de la production provient de la peninsule
nord-ouest et 1e reste provient d'autres zenes peu arrosees, en particu1ier
1e long du golfe de Gonave et de parties de la c6te sud sur la mer des
CaraYbes. La production a baisse dans 1a ~egion de Port-au-Prince, suite a
un intense deboisement. La production a augmente dans 1e nord-ouest en
raison de l'epuisement des forets dans les regions proches de la capitale
et des secheresses des annees 70 qui ont eu pour consequence de faire du
charbon de bois une des principales sources de revenus, etant donne les
echecs culturaux.

1.21      Le bois de feu, pour l'utilisation directe, est ramasse sec ou
mort pour la consommation locale au pour la vente et est utilise
essentiel1ement dans 1es zones rurales. 11 est vendu directement aux
consommateurs ou ~ar l'intermediaire d'un grossiste. Pour la production de
charbon de bois, Ie bois est que1quefois reco1te vert, soit a partir des
tarras domaniales, soit par metayage sur des terres privees. Le charbon de
bois ~st produit dans des fours creuses dans la terre, ou le bois est
empile at recouvert, a l'interieur, d'une couche d'herbe ou de feuil1es, et
a l'exterieur d'une couche de terre. Les fabricants de charbon de bois Ie
vendent a des intermediaires qui, a leur tour, le vendent a des marchands
approvisionnant les zones urbaines. Les fabricants de charbon de bois
peuvent etre des agriculteurs locaux ~ravaillant ami-temps ou des
                                   - 7 ­


travailleurs a plein temps, qui sont en general des gens sans terres et
sans travail; dans les deux cas, ils n10nt en general pas d'autres
alternatives economiques et leurs revenus sont extremement bas. Selon les
estimations, la fabrication de charbon de bois et la commercialisation du
bois de feu et du charbon de bois assurent l'emploi de quelques 50.000
personnes.

1.22     Jusqu'a recemment, la production de bois de sciage s'elevait a
environ 5.000 m3 par an. On utilise couramment des perches dans les
constructions a faible cout, mais la quantite ainsi utilisee est difficile
a estimer. II y avait autrefois quatre scieries dans Ie pays, mais aucune
ne fonctionne plus actuellement. Les coupes de bois pour ces scieries,
lors des dernieres annees, se faisaient n'importe comment et entratnaient
du gaspillage et des deteriorations ecologiques. A la fin des annees 1980,
Ie Gouvernement a mis fin a tous les contrats d'exploitation avec les
interets prives, a pris la gestion des forets de pins existantes et a
interdit les coupes de pins. A l'exception de quelques bois durs
(feuillus) comme l'acajou, les forets de pin sont en HaYti la seule source
potentielle de grumes commercialisees.

Le regime foncier

1.23     Une grande partie de la foret et de la brousse appartient a l'Etat
et est administree par la Division des terres du Service general des
revenus, qui est un organisme autonome du Ministere des finances. Le
DARNDR n'a aucune juridiction sur ces terres ; les efforts pour creer des
forets publiques, gerees par une Division des forets, ont ete contre-carres
par Ie Service des revenus, qui tire des revenus de la location des terres
de l'Etat a des individus. Cependant, quelques 164.000 ha de terres ont
ete declarees forets classees ; ces forets, toutefois, n'ont pas de limites
bien definies et ne sont pas suffisamment protegees. Dans les zones
agricoles, qui incluent les forets claires, une majorite de paysans
reclament Ie droit a la propriete d'au moins une partie de la terre, mais
peu d'entre eux peuvent fonder leurs reclamations sur des titres
incontestables. En regIe generale, les arbres, sur les terres privees,
sont mieux proteges et mieux soignes ; par exemple, des especes comme
l'acajou et Ie pin des Indes Occidentales sont preserves, comme faisant
partie du systeme agro-£orestier traditionnel.
La legislation

1.24      La legislation actuelle comprend Ie Code rural de 1962, un certain
nombre de lois organiques ayant une incidence sur la foresterie et quelques
50 lois, decrets ou decisions administratives traitant directement de la
foresterie. Elle traite de la protection des res sources naturelles, du
contrale d'exploitation et de la creation de reserves forestieres.
Cependant, la legislation n'a pas ete appliquee de fa~on efficace, par
manque de fonds et de personnel, et en raison de faiblesses
institutionnelles. En 1975, des specialistes en foresterie de la FAa ont
soumis au Gouvernement une proposition de loi sur la mise en valeur des
forets, qui entrainerait une revision approfondie de la legislation en
place. Le texte propose traite des institutions, de la classification des
forets, de la gestion des forets, des fonds necessaires, de la protection
                                     - 8 ­


et de l'exploitation des forets. Un des objectifs du projet    forestier
propose serait la revision de la legislation sur les forets,   d'ici la
quatrieme annee du projet (para. 3.14). Les propositions de    la FAO
seraient revues ou, au moins, serviraient de point de depart   pour un examen
de la legislation sur les forets par un consultant.

Les institutions

1.25     Le DARNOR est responsable de la foresterie. 11 comprend une
Division des ressources naturelles et de l'irrigation. L'une des branches
en est Ie Bureau des forets (BF), comprenant deux des trois employes du
pays a avoir une formation en foresterie. La liste officielle du personnel
de terrain comprend 37 agents forestiers, 96 gardes forestiers, 2S agents
charges du contra Ie de l'exploitation et cinq agents charges du
reboisement ; mais aucun d'entre eux n'a une formation en foresterie. lIs
sont mal remuneres et se soucient avant tout d'exercer des fonctions
fiscales et policieres.

La recherche et l'education

1.26     Aucune recherche forestiere n'est actuellement conduite par Ie
DARNOR. Certaines experiences d'adaptation de varietes d'arbres importees
ont ete realisees dans Ie cadre de divers projets, avec une assistance
etrangere, en particulier celIe de la FAO, mais sans qu'il n'y soit
quasiment jamais donne suite, une fois l'assistance terminee. Un
inventaire des res sources des forets de pins par photo-interpretation a ete
realise en 1976-77, dans Ie cadre d'un projet de la FAO. 11 n'y a aucun
programme d'education forestiere dans Ie pays, si ce n'est un cours sur les
forets et la conservation des sols qui fait partie de l'enseignement
general de l'institut agricole de Damien. Trois agronomes formes a
l'etranger sont employes par Ie DARNOR. En 1979, un centre a ete cree a
Limbe, dans Ie nord, pour initier les agents de terrain du DARNDR aUK
techniques de conservation du sol, mais la foresterie en tant que telle
n'est pas comprise dans Ie programme.

L~s   programmes et projets forestiers

1.27     Le programme du DARNDR se limite a une operation de pepinieres
forestieres dans chacun des douze districts agricoles du pays. Ce
programme de pepinieres a permis de produire, en 1980-81, 1,4 millions
d'arbres, assez pour planter 1.000 ha dans l'annee. Les programmes de
plantation d'arbres ne touchent, cependant, actuellement que 120 ha, dans
Ie cadre de divers projets, ce qui montre Ie fosse enorme existant entre la
production de semis et les arbres effectivement plantes et qui survivent.
La superficie totale plantee jusqu'a maintenant dans Ie cadre de divers
programmes se situe probablement entre 500 et 700 ha. Parmi les activites
en cours de mise en valeur des forets, citons (a) Ie reboisement et
l'amelioration de3 massifs forestiers du nord-ouest, sous les auspices de
l'Organisation des communautes haYtiennes (HACHO), et ce sur plusieurs
centaines hectares; l'operation est menee par un Fonds agricole allemand
et (b) "1'Op4ration de double recolte ll , avec la plantation de leucaena et
d'autres especes a croissance rapide, pres de Port-au-Prince. L'USAID a
approuve en juillet 1981 un pret de 8 millions de dollars E.U. pour
                                   - 9 ­


financer la mise en valeur des forets, par des organisations semi-etatiques
et privees, sans participation du Bureau des forets. Etale sur une periode
de quatre ans, ce projet comprend (a) le support de l'Operation double
recolte, pour developper la production de semences et de semis et creer des
exploitations forestieres de demonstration dans differentes zones
ecologiques ; (b) le support des CARE/HACHO pour creer trois pepinieres et
realiser des plantations agro-forestieres dans le nord-ouest, par
l'intermediaire d'Organisations de volontaires prives (OVP) et de groupes
communautaires ; (c) le support, par la Fondation pan-americaine, d'un
programme de vulgarisation agro-forestiere, essentiellement dans le
sud-ouest et pres de Port-au-Prince, grace a des OVP et des groupes
communautaires ; et enfin (d) la mise en place d'un coordinateur qui
appuiera toutes les interventions du pro jet. Le projet propose, finance
par l'IDA, a pour but d'eviter la duplication et completerait le projet de
l'USAlD par son action d'elaboration des institutions et l'assistance
technique apportee. En 1981, le Gouvernement a cree une Societe des amis
de l'arbre (SONAMAR) qui a pour but (a) d'instruire la population en
matiere de conservation des sols et de foresterie, et (b) promouvoir la
plantation d'arbres et les terrassements, aupres des communautes locales.

Les objectifs et strategies de developpement

1.28     Parmi les principaux elements de la politique du Gouvernement pour
faire face a cette situation, on peut citer : (a) le reboisement des zones
critiques pour controler l'erosion ; (b) la reduction des deficits de bois
de sciage grace a la gestion des formations existantes de pins et des
plantations d'arbres ; (c) la formation des agents hattiens en foresterie
et conservation ; et (d) une mise a jour de la legislation sur les forets.
Un plan directeur prepare par le DARNDR vise a (a) la creation dlun domaine
forestier national ; (b) le reboisement ; (c) la conservation des sols et
de l'eau j (d) le contrale de l'exploitation j et (e) le renforcement du
Bureau des forets. Plus recemment, le DARNDR a donne la priorite a la
preservation des forets naturelles de pins (du moins ce qulil en reste), en
particulier la foret de La Selle, dans le sud, et a la preparation, dans le
cadre du nouveau plan quinquennal, d'un programme de preservation des
ressources naturelles.

1.29     Hatti doit faire face a une situtation critique en matiere
d'energie. Les prospections pour trouver d'autres sources energetiques a
des prix raisonnables pour la population, sont remplies d'incertitude
(paras. 1.04 et 1.05) ; la contribution eventuelle des depots de lignite et
de l'ene=gie solaire n'est pas encore connue. Si lIon considere une
augmentation de 3 % par an des demandes d'energie, la consommation de bois
de feu atteindrait 4,6 millions de m3 en 1985 et 7,2 millions de m3 d'ici
l'an 2000, occasionnant un important deficit, soit respectivement,
2,9 millions de m3 et 4,3 millions de m3, et cela meme dans les
perspectives les plus optimistes quant a la croissance naturelle des forets
et les plantations qui pourront etre faites. Cela entrainerait une
acceleration de l'epuisement des ressources forestieres restantes, dans la
mesure ou les deficits devront @tre combles, en coupant les arbres en
periode de croissance, pour completer les importations de sources d'energie
qui seront elles-m@mes necessaires pour combler le deficit. 11 est donc
necessaire de bloquer cette possibilite par une bonne gestion de
                                    - 10 ­


l'uti1isation des terres et un reboisement a grande eche11e. Cependant,
etant donne 1e manque d'experience dans ce type de programme dans 1e pays,
1es premieres actions a entreprendre sont 1e renforcement des agents de
l'Etat, leur formation et 1a mise en place de programmes pi10tes dans des
zones-c1es, de fa~on a fournir une base solide pour des efforts plus
importants.

                          II.   LES ZONES DU PROJET

2.01     Les principa1es ressources forestieres du pays sont (a) 1es forets
sub-tropica1es seches, degradees et 1a brousse, qui constituent 1a
vegetation dominante dans 1e nord-ouest et 1e long du golfe de Gonave,
jusqu'aux va110nnements entourant 1a plaine de Cul-de-Sac, pres de
Port-au-Prince; et (b) ce qui reste des forets de feui11us et de pins, sur
1es hauteurs humides de 1a peninsu1e sud et du plateau central. Les zones
du projet seraient representatives de ces deux types de forets (carte
15925).

       A.   La zone d'escarpement pres de Port-au-Prince (Cul-de-Sac)

2.02     Une zone d'au mains 250 ha serait identifiee dans un rayon de
100 km de Port-au-Prince, dans 1es va110nnements entourant 1a plaine de
Cul-de-Sac. Cette zone est representative du type de terres qui pourrait
satisfaire une bonne partie des besoins en charbon de bois de 1a capita1e,
ce qui etait 1e cas avant 1e deboisement a grande eche11e. A10rs que 1a
Plaine de Cul-de-Sac est consacree a 1a culture irriguee, 1es contreforts
montagneux ne conviennent pas a l'agriculture et sont donc envahis par 1es
broussailles. La p1uviometrie se situe entre 600 et 800 rom, avec des
pointes de mars a mai et d'aout a novembre. Les sols occupes par 1a
brousse sont peu epais, recouvrant des sols calcaires et s'etendant sur des
terres a pentes variables. Certaines poches de sols plus profonds, sur des
terrains plats, sont plantees de sorgho, de pois du Bresil et de melons.
Cette zone a une forte densite de population malgre la rarete des
ressourees. Cette zone est egalement traversee par 1a route prineipale
al1ant vers le nord et par des routes allant vers la Repub1ique de
Saint-Domingue, 1a partie orientale de la peninsule sud, et les plateaux du
centre. Les sols, peu epais, de ces contreforts etaient autrefois
recouverts de forets seches qui etaient une source importante de bois de
feu, jusqu'au moment ou la vegetation a ete epuisee par des coupes abusives
et que la source d'approvisionnement en bois de feu s'est deplacee vers 1e
nord.

2.03     Le choix des sites pour des plantations pilotes de bois de feu et
la realisation d'experiences sur les differentes varietes, qui auront lieu
dans le cadre du projet, n'a pas encore ete decide, mais de vastes etendues
de terres sont la propriete de l'Etat ; un choix d'un site representatif
serait necessaire pour le projet, puis pour le Bureau des forets
(para. 3.06).

                         B.   La peninsu1e Nord-ouest

2.04      En taison de son climat sec et de 1a predominan~e de sols en pente
et peu profonds, la peninsule nord-ouest est 1a partie la plus pauvre du
pays -- le Sahel haYtien. Les parties 1es plus seches, en particu1ier les
zones centrales du milieu de la peninsu1e, re~oivent en moyenne moins de
400 rom de p1uie par an. De nombreuses regions au centre et a l'ouest de 1a
                                  - 11 ­


peninsule re~oivent moins de 1.000 mm, sauf le plateau de Bombardopolis qui
re~oit de 900 a 1.100 mm par an, de meme que la chaine montagneuse qui
traverse la peninsule. 11 n'y a pas de saisons des pluies et de saisons
seches, mais plutot de grandes variations au cours de l'annee et d'une
annee sur l'autre. Le ratio entre le minimum et le maximum par an peut
varier de 1 a 5,7. En general, la moitie environ des precipitations
annuelles tombent en l'espace de quatre mois. Le manque d'eau est tres
important a travers tout le centre et l'ouest de la peninsule.

2.05     Les montagnes seches et plaines arides sont recouvertes, de fa~on
eparse, par de la foret seche tropicale et de la brousse. 11 reste
quelques forets sub-tropicales dans des zones isolees, a des altitudes plus
hautes. A part la peche, sur la cote, la coupe des arbres et la
fabrication de charbon de bois sont les seules activites economiques dans
ces regions qui sont trop seches, ou qui ont des sols trop marginaux, ne
permettant pas l'agriculture. La source principale de charbon de bois est
le bayahonde (Prosopis julifora). Le Guaiacum, qui est le meilleur bois
pour la fabrication du charbon de bois et qui est egalement demande pour
les travaux de sculpture du bois, a en grande partie disparu. Des exemples
ont ete donnes de gens qui deterraient les racines de guaiacum pour faire
du charbon de bois. D'autres choses indiquent cette rarete critique du
bois de feu: crest l'utilisation du cactus et du bois d'anciennes clotures
pour la fabrication du charbon de bois. Le charbon de bois est produit
dans des fours de terre traditionnels (para. 1.21). D'apres une etude de
la FAO, la methode est efficace et ce de fa~on surprenante. 11 irait
contre la productivite, a ce point, d'introduire des fours portatifs en
metal ou d'autres technologies alternatives, d'autant plus que cela
representerait un investissement bien au-dela des moyens des fabricants de
charbon de bois, et les rendements de la production de charbon de bois ne
seraient pas significativement ameliores, ou meme pas ameliores du tout.
Toutes les res sources disponibles devraient etre destinees a la
reconstruction de la base des ressources naturelles (plants de ligneux),
dans la mesure ou le dernier survivant de l'industrie du charbon de bois se
trouve deja en danger a cause du manque de bois. Une conversion
pyrolitique ne peut pas etre envisagee dans cette zone en raison des couts
eleves d'investissement.

2.06     Cette zone produit actuellement la moitie du charbon de bois
consomme a Port-au-Prince. La production de charbon de bois est la
principale activite de la partie de la population qui ne possede pas de
terres agricoles et aucune autre source possible de revenus. 11 s'agit,
litteralement, d'une activite de dernier ressort. Les fabricants de
charbon de bois, qui ne possedent pas de terres, font du metayage et
re~oivent des credit des marchands de charbon de bois (para. 1.21).   Ces
marchands ont des points de collecte, d'ou les sacs de charbon de bois sont
achemines par camions ou bateaux, vers Port-au-Prince.

2.07     Grace au support de l'USAID, des plantations d'arbres ont ete
faites, dans la zone de Jean Rabel, pour la protection des bassins
versants. Un certain nombre d'OVP et d'organisations de missionnaires ont
ete engagees pour la plantation de varietes a croissance rapide, ou se
montrent interessees dans le lancement de tels programmes. L'un des
programmes les plus vastes lances dans cette zone a ete supporte par le
                                   - 12 ­


Fonds agricole, finance par la RFA. Les plantations comprennent surtout
des varietes locales a croissance lente, comme l'acajou, pour le bois de
sciage, et des varietes etrangeres a croissance rapide pour Ie bois de feu,
comme l'eucalyptus, Ie Casuarina, Ie neem, Ie Leucaena et l'Albizzia. Les
resultats, en termes de superficies pIintees, ont ete generalement assez
mauvais, en raison du manque de protection, du site mal selectionne et de
la mauvaise preparation de ce site. Toutes les plantations ont ete
fortement subventionnees, par la distribution de nourriture a ceux qui y
travaillaient, etant suppose qu'aucun paysan ne plantera d'arbres s'il
n'est pas paye pour le faire. Aussi, de nombreuses OVP ont parmi leurs
principaux objectifs la distribution de nourriture et l'amelioration de
1 'alimentation, Ie reboisement n'etant qu'un moyen pour cette activite. De
fa~on generale, la poursuite des travaux de reboisement marche mal.   Le
programme du Fonds agricole comprend egalement Ie projet de nettoyer les
broussailles des formations locales de bayahonde, de fa~on a ameliorer la
productivite. Aucune mesure n'a ete realisee, toutefois, pour determiner
l'efficacite de ces traitements. Trois cooperatives de producteurs de
charbon de bois devront egalement etre mises en place par Ie Fonds agricole.

2.08     L'agriculture en sec est pratiquee dans les zones les plus
humides, en particulier Ie plateau de Bombardopolis qui est cultive
intensivement en haricots, sorgho, ricin et coton vivace. L'agriculture
est marginale dans de nombreuses zones et sujette a la secheresse. Les
vallees irriguees 1 en particulier Jean Rabel, sont consacrees aux bananes
et aux cultures alimentaires.

2.09     L'infrastructure de la zone est mauvaise, Ie reseau routier est
limite et Ie trafic par camions gene au moment des pluies. II y a aussi,
sur la cote, un peu de commerce mar1t1me. De nombreuses communautes ne
sont desservies que par des sentiers muletiers et l'approvisionnement en
eau potable, ainsi que les installations medicales, sont tres limites. Les
principales activites de mise en valeur, dans la region, ont ete Menees par
l'HACHO, grace a un financement de l'USAID. Mais depuis que Ie support de
l'USAID est termine, l'HACHO manque de fonds et de personnel necessaires
pour continuer les programmes, au niveau d'activite souhaite.

                     C.   La foret de pins de La Selle

2.10      Les montagnes de La Selle sont situees au sud-est du pays. BIles
forment'la chaine de montagnes la plus elevee du pays, avec un point
culminant de 2.600 m. Le terrain de montagne est calcaire, avec des sols
peu epa is sur les pentes, mais certaines plaines et certaines val lees ont
un sol profond qui convient a l'agriculture. La pluviometrie est forte
une moyenne de 2.300 mm a Fonds Verrette, juste au nord de la zone du
projet (Carte 15926), avec des pointes en avril-juin et aout-novembre. La
vegetation naturelle consiste en forets humides de montagne, les pins
d'Inde occidentale (Pinus occidentalis) representant la variete dominante.
La foret de pins nationale de La Selle recouvre environ 32.000 ha de terres
d'altitude, dont environ 20.000 ha consistent en forets de densite variable.
                                  - 13 ­


2.11      Entre 1941 et 1957, la for@t etait geree et exploitee par la
Societe haYto-americaine pour le developpement agricole (SHADA), une
societe privee a capital americain, qui a mis en place un programme soutenu
de gestion efficace, cree quatre scieries et developpe l'infrastructure de
la region (comme les routes, les cables aeriens pour l'extraction des
grumes/buches, la construction de logements, de bureaux et
l'approvisionnement en eau potable). En 1957, la SHADA a cesse ses
activites et l'exploitation a ete confiee aux interets prives haYtiens.
Cela a pris fin en 1980, et l'administration et la gestion sont passees
depuis au Bureau des forets. L'exploitation des pins est maintenant
interdite a HaYti, mais quelques coupes et sciages en long se pratiquent de
fa~on illegale, les grumes etant vendues essentiellement a Port-au-Prince.
Comme on pouvait s'y attendre, le prix de ces grumes a augmente
considerablement depuis l'interdiction officielle d'abattre les arbres, ce
qui a entraine des baisses dans l'approvisionnement.

2.12     Actuellement, les formations de pins sont peu peuplees et
degradees a cause de l'exces des coupes, du sur-paturage, du defrichement
au profit de l'agriculture et de la pratique frequente du brulis. Une
regeneration vigoureuse est en cours dans certaines zones et necessite un
depressage, alors que dans d'autres zones, il est necessaire de proceder a
des plantations ou des semis directs. Certaines zones n'ont pas reussi a
se regenerer a cause de brulis repetes. Ces formations forestieres sont
egalement caracterisees par un grand nombre d'arbres morts et malades. Les
plus gros de ces arbres, cependant, ne sont pas utilises pour le bois de
feu ou le charbon de bois, dans la mesure ou le charbon de bois de pins est
plus tendre et a une plus faible valeur calorifique par volume que le
charbon de bois de feuillus, bien qu'ils aient la mime valeur au poids. Le
petit bois de feu, abondant dans cette zone, est egalement plus facile a
ramasser et a transporter. Cela contraste grandement avec les autres
regions de HaYti, ou le manque de bois de feu a conduit les gens a ramasser
n'importe quels materiaux de bois disponibles, y compris les souches et les
racines des arbres.

2.13      Bien que toute la foret soit situee sur une terre etatique, elle
est habitee par une population de squatters estimee a plus de 15.000,
essentiellement sur des zones non-forestieres couvrant, selon les
estimations, environ 10.000 ha, sur les 32.000 ha totaux. Une grande
partie de cette zone est cultivee et presque toutes les terres servent au
pAturage a des degres divers. 11 y a des exemples de bonnes pratiques
agricoles, parmi lesquelles la culture en terrasses et la production de
fruits et de legumes dans les val lees. 11 y a un agent de vulgarisation
agricole travaillant sur 1a zone. Neanmoins, 1'agriculture est surtout
marginale avec la pratique de cultures "mobiles" sur les pentes raides et
celle du brulis, en vue d'ameliorer les conditions de paturage. Un des
resultats de ces pratiques est que l'humus du sol, entraine par les pluies,
a virtuellement disparu dans de nombreuses zones.

2.14     La partie est de la foret est accessible par la route qui relie,
tout au long de l'annee, Thiotte et la c6te sud-est a Port-au-Prince. La
partie ouest ne peut etre atteinte que par Jacmel, sur la c6te sud, par une
route rendue difficile par le terrain escarpe et par son mauvais
entretien. L'infrastructure et les services sont limites, a travers toute
                                       - 14 ­


1a zone. Lea paysans de 1a zone du projet ont acces aux Services de
vu1garisation (et re~oivent un support de 1a Station experimenta1e agrico1e
de Savanne Zombie), mais non au credit agrico1e.

                              I II •    LE PROJET

                    A.   Objectifs et breve description

3.01      Un reboisement extensif est necessaire pour satisfaire 1a demande
de bois de feu en l'absence d'autres sources possibles d'energie et pour
arreter cet epuisement des ressources forestieres et 1a deterioration de
l'environnement qui en decou1e. Un programme a large eche11e n'est pas
realisable actue11ement, si l'on considere 1a faiblesse du Bureau des
forets, 1e manque d'informations sur les varietes possibles et la necessite
de mettre en place des methodes efficaces de distribution et de plantation
de semis aupres de 1a population rurale. L'absence de tradition de
plantations d'arbres pour le bois de feu, parmi 1es paysans qui considerent
le bois des formations forestieres naturelles com:ne un "bien gratuit" et
l'importance des problemes de structures foncieres, sont des obstacles
majeurs au reboisement sur les terres privees. 11 y a egalement de
serieuses difficultes pour proteger les arbres du brulis, du paturage et
des coupes incontrolees. Toutes les terres agricoles de HaYti et une bonne
partie des terres marginales sont cultivees, et seuls les sols sees et peu
pro fonds sont disponibles pour le reboisement. Le projet viserait a (a)
rendre plus operationnel le Bureau des forets, en introduisant en
particulier un serieux element de vulgarisation, (b) promulguer et faire
appliquer une nouvelle legislation sur les forets, compatible avec lea
objectifs nationaux de mise en valeur des forets et leur environnement
soeio-economique, et enfin (c) proeeder a un reboisement et des pratiques
de gestion forestiere economiquement viables pour HaYti. Lea gestionnaires
des forets s'attaqueraient en premier lieu au probleme de leur preservation
du brulis et du paturage. Du point de vue de la consommation, le pro jet
viserait a promouvoir des cuisinieres -efficaces afin de reduire la demande
de bois et de charbon de bois.

3.02      Ce projet devrait etre considere comme la prem1ere tranche d'un
programme a long terme de mise en valeur forestiere, qui reste toutefois
difficile a definir, a ce stade, mais qui sera d'une grande envergure. 11
est en gros estime que ce.programme aurait pour objectifs de (a) proceder a
1a plantation, dans differentes parties du pays, de 100.000 ha de bois de
feu d'ici l'an 2000 et 300.000 ha d'ici l'an 2020 -- avec un taux annuel de
reboisement s'elevant et se stabilisant a 10.000 ha au bout de dix ans, et
(b) d'assurer 1a gestion et l'exp10itation commercia1e de 30.000 ha de
forets de pins. L'estimation preliminaire du cout total de ce programme
est de l'ordre de 100 millions de dollars E.U., sur 1es 25 prochainea
annees. Le Gouvernement a fait part de ses engagements pour 1a mise en
valeur forestiere (para. 1.28) et un certain nombre de pays et organismes
finan~ant des projets a HaYti (USA, Canada, FRG, UNOP) donnent actuellement
la priorite dans leur programmes d'aide a la preservation des forets et des
ressources forestieres. Des objectifs a long terme seraient definis, ainsi
qu'un plan pour les quinze prochaines annees, sur la base de l'experience
que constitue cette premiere phase.
                                      - 15 ­


3.03     L'objectif principal du projet propose serait de developper de
fa~on substantielle les capacites locales pour le reboisement et la gestion
forestiere, et ce a travers les composantes suivantes :

       (a)   Le renforcement du Bureau des forets. Un consultant etranger
             spec~alise en foresterie, plusieurs consultants a court terme et
             des techniciens forestiers seraient recrutes pour supporter les
             activites du Bureau. Il serait egalement fourni au Bureau des
             vehicules et de l'equipement.

       (b) 	 La formation et l'education forestiere. A part la formation sur
             le tas du personnel en place, le pro jet financerait (i) au niveau
             universitaire, des bourses pour huit etudiants dans des ecoles
             forestieres etrangeres, (ii) au niveau primaire, l'introduction
             dans les ecoles de programmes de foresterie et de conservation des
             res sources ; et (iii) la creation et la mise en marche d'un cycle
             d'etudes forestieres de deux ans a l'Ecole forestiere de Damien.

       (c) 	 Des plantations pilotes et des experimentations sur les especes de
             bois de feu. Des plantations pilotes comprenant des especes a
             haut potentiel seraient realisees sur 250 ha environ de terres
             etatiques pres de Port-au-Prince, et des experimentations pour
             eliminer certaines varietes seraient realisees sur le site de ces
             plantations pilotes ; en vue de proceder a des plantations et des
             semis directs de varietes etrangeres et locales,des
             experimentations du meme type seraient realisees egalement sur
             deux sites du nord-ouest (Carte 15925), ainsi que dans deux
             centres ecologiques, dans la mesure ou la competence technique et
             les ressources du Bureau des forets le permettent.

       (d) 	 La gestion de la foret de pins. La foret de pins de La Selle
             serait delimitee et etudiee, et un plan de gestion comprehensif
             serait prepare et lance pour les 20.000 ha de foret (sur les
             30.000 ha de la zone). En ce qui concerne les pins etrangers, il
             serait pro cede a des tests de semis directs et des
             experimentations sur les differentes especes.

       (e) 	 La promotion de cuisinieres a combustion efficace. Les
             cuisinieres a bois et a charbon de bois existantes et les
             cuisinieres lancees par le Ministere des mines et de l'energie
             seraient testees et promues.

       (f) 	 La preparation du projet suivant. La preparation d'un vaste
             projet forestier serait entreprise par le Bureau des forets, sur
             la base de l'experience acquise au cours du present projet et avec
             l'assistance du consultant principal en foresterie (para. 3.03(a».
                                   - 16 ­


                 B•• Caracteristiques detail lees du projet 


Le renforcement du Bureau des forets

3.04      Le Bureau des forets n'a actuellement que deux cadres ayant re~u
une formation forestiere. Les agents de terrain sont assez nombreux ma1S
n'ont aucune formation et ont un role purement regulateur. II n'y a pas eu
de planification sectorielle et Ie Bureau n'a pas ete implique dans les
activites forestieres Menees par les OVP. Le Bureau serait renforce, dans
Ie cadre du projet, par l'affectation d'un consultant etranger, expert en
foresterie, dont les termes de reference figurent dans l'annexe 1. Ce
consultant serait responsable de l'organisation et de la supervision des
diverses activites forestieres realisees dans Ie cadre du projet ; il
s'occuperait de la formation des agents de terrain, du suivi et de
l'evaluation des programmes forestiers realises dans Ie pays, et il
apporterait son assistance pour la formulation d'un vaste programme de
reboisement et de gestion des forets, faisant suite a ce projet, y compris
les besoins en personnel du Bureau des forets. Des assurances ont ete
obtenues lors des negociations, pour que Ie consultant soit recrute d'ici
Ie 15 septembre 1982. Le Bureau nommerait trois gerants qui s'occuperaient
sur Ie terrain des operations de plantations, de gestion et de
vulgarisation decrites ci-dessous (para. 3.06) ; chacun d'entre eux serait
assiste par un technicien forestier. La nomination de ces gerants serait
une condition de mise en vigueur du prete Le Bureau des forets serait
progressivement renforce, avec l'arrivee sur Ie marche du travail des
etudiants boursiers formes a l'etranger et des etudiants diplomes de
l'ecole technique (para. 3.05). Les vehicules et Ie materiel necessaires
au Bureau seraient finances dans Ie cadre du pro jet. Le Bureau aura
certainement besoin d'un appui soutenu, probablement dans Ie cadre du
projet suivant, pour realiser Ie programme forestier a long terme, une fois
Ie present projet termine.
La formation et l'education en foresterie

3.05      Pour pouvoir realiser les programmes de plantations et de gestion
des forets necessaires, il faut ameliorer Ie niveau de competence technique
des agents de terrain et eclairer la population sur l'importance des forets
pour l'economie nationale et l'environnement. Le projet lancerait donc la
formation et l'education en foresterie a trois niveaux.

    (a) 	 La formation universitaire. Actuellement,la seule formation en
          foresterie existant en HaYti consiste en un cours de sylviculture
          donne aux etudiants de quatrieme annee de la Faculte d'agriculture
          et de medecine veterinaire (FAMV). Pour superviser les
          techniciens forestiers (para. 3.05(b», il est estime que Ie pays
          a besoin de se constituer, au cours des quelques annees a venir,
          un corps de 10 a IS ingenieurs des forets, pour proceder
          rationnellement au reboisement et a la gestion des forets. Ce
          nombre n'est pas assez important pour justifier la creation d'une
          ecole forestiere professionnelle, dans la mesure ou il faudrait
          avoir des classes d'au moins 15 etudiants par an pour justifier Ie
          cont des installations et du personnel enseignant. Les besoins
          immediats peuvent etre satisfaits en envoyant huit etudiants a
                              - 17 	 ­


    l'etranger, au cours de l'execution du projet. Dans le cadre du
    projet, six bourses seraient creees pour les etudiants diplomes de
    la FAMV ou de l'Ecole des sciences naturelles d'HaYti pour une
    formation en foresterie generale. La duree de chacune de ces
    bourses serait de deux ans. De plus, les deux enseignants locaux
    de l'ecole technique forestiere (para. 3.05(b» recevraient
    egalement une formation en foresterie. Cette formation serait
    organisee dans des institutions forestieres specialisees dans
    l'etude des environnements tropicaux. Au cours des negociations,
    des assurances seraient obtenues aupres du Gouvernement pour que
    (i) le choix des candidats soit soumis a l'approbation de l'IDA et
    (ii) les ingenieurs des forets soient affectes a un poste
    forestier ou ils devraient rester pour une periode d'au moins deux
    fois la duree de leur bourse d'etudes.

(b) 	 La formation teChnique. Le pays n'a actuellement aucun technicien
      forestier et aurait besoin d'un corps de techniciens suffisant
      pour realiser les programmes de reboisement a grande echelle et
      les programmes de gestion definis dans Ie paragraphe 3.02, avec un
      minimum de huit agents pour demarrer Ie projet suivant, et jusqu'a
      environ 50 agents pour proceder au reboisement au rythme de 10.000
      ha par an au bout de dix ans. De nouveaux ingenieurs des forets
      seront necessaires pour la gestion des forets. Il est necessaire
      que le personnel du DARNDR soit plus conscient de l'importance de
      la foresterie. Une filiere de formation forestiere serait donc
      creee a l'ecole de Damien, pres de Port-au-Prince, qui est une
      ecole agricole de niveau moyen. Quinze a vingt eleves seraient
      inscrits des la premiere annee ; l'enseignement forestier se
      ferait en deux ans, apres une annee d'etudes scientifiques j
      environ un tiers de la formation consisterait en une formation
      pratique, y compris la foresterie agricole, principalement dans la
      foret de pins de La Selle, ainsi que dans les pepinieres et sur
      les sites de plantations de bois de feu. Dans la mesure ou la
      construction et l'equipement des installations (classes et
      logements des eleves) exigent des fonds qui seraient obtenus par
      un co-financement supplementaire, les couts correspondants ne sont
      pas inclus dans ce projet. En attendant, les cours commenceraient
      dans les installations existantes de Damien. Le projet
      comprendrait la rehabilitation des bitiments existants et la
      construction de nouveaux bitiments a La Selle pour la formation
      pratique. Le programme necessiterait deux professeurs a plein
      temps, plus un instructeur (un technicien forestier) recrutes a
      l'etranger, ainsi que des nationaux qui seraient recrutes comme
      personnel de support. Pour assurer une continuite apres Ie
      projet, trois etudiants diplomes de la FAMV seraient designes
      comme assistants des professeurs, afin de recevoir une formation
      sur-le-tas. Deux d'entre eux seraient choisis pour Aller suivre
      une annee d'etude a l'etranger, avant de joindre l'equipe
      d'enseignants.
                                  - 18 ­


    (c) 	 La formation a l'eco1e erimaire. Pour donner a 1a population une
          certaine conscience et une certaine comprehension des prob1emes de
          foresterie, 1e Ministere de l'education se prepare a introduire un
          programme d'education forestiere dans l'enseignement primaire. En
          dehors de l'enseignement dans 1es classes, 1e programme
          comprendrait 1a creation de pepinieres d'arbres dans 1es ecoles
          rurales et des plantations d'arbres sur les terres des fami11es
          des eleves. Dans 1e cadre du projet, l'ecole technique forestiere
          organiserait une formation des enseignants ruraux pendant 1a
          periode de vacances. Quelques 133 enseignants seraient formes
          chaque annee. Le projet financerait les couts de formation des
          enseignants, ainsi que 1es semences et le materiel d'enseignement
          devant etre utilises dans les ecoles rura1es. 11 est prevu que le
          programme de la SONAMAR (para. 1.27) aide a conscientiser la
          population quant aux problemes de la foresterie.

Les experimentations sur les varietes de bois de feu

3.06     En raison du manque de donnees fiab1es sur la performance des
arbres a bois de feu, en particulier sur les terres marginales sur
lesquelles i1 serait possible de produire du bois de feu, des
experimentations seraient realisees pour tester a la fois des varietes
locales et etrangeres dans des zones representatives. Ces experimentations
permettraient de tester les performances de varietes prometteuses, d'abord
pour le bois de feu, mais aussi pour 1a production fruitiere ou fourragere,
ainsi que pour l'utilisation du bois dans l'industrie (le guayule pour
l'industrie du caoutchouc, le jujube pour l'huile, etc.). Un projet
d'experimentations a ete prepare et est disponib1e dans les documents
joints au rapport d'evaluation du projet. Une serie d'essais aurait lieu
sur une terre etatique pres de Port-au-Prince, en liaison avec les
plantations pilotes (para. 2.01) et deux autres series d'essais auraient
lieu dans le Nord-ouest, pres de la Baie de Henne et Jean Rabel. Les
terres, dans ces deux zones, seraient fournies par l'Etat et deux actions
seraient necessaires pour la mise en vigueur du pret : (i) l'identification
d'une zone d'au moins 250 ha pres de Port-au-Prince, 50 ha pres de la Baie
de Henne et 50 ha pres de Jean Rabel, et (ii) le passage de toute cette
zone sous le contra1e du Bureau des forets. Une simple etude des sols
(pente, profondeur, texture, pH) sera it menee sur chaque site. Un agronome
serait nomme comme gerant sur chacun des trois sites et recevrait une
formation sur-le-tas. Un vo10ntaire etranger serait affecte sur le site
principal pres de Port-au-Prince, un autre dans 1a zone du nord-ouest. Le
projet comprendrait des fonds pour financer, au cours de 1a periode du
projet, les couts de l'infrastructure, des vehicu1es, du materiel et les
couts de fonctionnement sur les sites selectionnes. Dans la mesure ou la
recherche en foresterie ne peut se fa ire qu'a long terme, les
experimentations seraient poursuivies au cours du projet suivant.

3.07     En raison de la difficulte a atteindre un rythme de reboisement
permettant de compenser celui du deboisement, des essais de semis directs
seraient entrepris dans differentes regions ecologiques du pays, en
particulier sur des terrains accidentes diffici1ement accessibles. Les
tests porteraient sur un certain nornbre de varietes pour chaque
environnement. Une attention speciale sera it accordee a la preservation
des forets nouvellement plantees, en particulier pour le danger que
representent les incendies et les troupeaux en paturage libre.
                                  - 19 -



Les plantations pilotes de bois de feu

3.08     En vue de tester les techniques de reboisement et les nouvelles
techniques de gestion du domaine public qui en decoulent, et de donner au
Bureau des forets la capacite necessaire pour proceder a ce reboisement,
quelques 200 ha seraient plantes pres de Port-au-Prince, sur la zone devant
etre regie par le Bureau des forets. Bien que lion ne dispose pas
d'informations precises sur la performance des differentes varietes, un
certain nombre de varietes sont considerees comme prometteuses et
appropriees pour des plantations pilotes. Parmi ces varietes, citons : les
Leucaena leucocephala, Albizzia legbek, neem (Azadirachta indica), Cassia
siamea et autres variet~s de Cassia, Accacia spp., Parkinsonia aculeata,
Prosopis juliflora (une espece locale et autres varietes de Prosopis. Ce
programme serait execute sous le contrale direct du gerant de la zone de
Port-au-Prince (para. 2.0l), avec l'aide d'un technicien volontaire.

3.09      Dans le nord-ouest, des plantations sont en cours de realisation,
sur des exploitations privees, grace aux PVO, et ce avec de fortes
subventions, generalement sous forme de nourriture distribuee sur le lieu
de travail. Ces activites doivent @tre elargies dans le cadre du pro jet
supporte par l'USAID (para. 1.27). Les gerants du Bureau des for@ts
charges de mettre en place ces experimentations sur les differentes
varietes, realisees dans le cadre du projet, prendraient contact avec ces
projets des PVO et en feraient le suivi. Ce suivi comprendrait un echange
d'informations techniques et aurait pour objectif de proceder a des
plantations rationnelles. Apres la mise en place du programme
d'experimentations, a la fin de la premiere annee, chaque gerant
demarrerait des programmes-tests de distribution de semences d'especes
prometteuses aux agriculteurs modeles, sans subventions directes. On
chercherait des agriculteurs ouverts aux idees et techniques nouvelles, qui
soient respectes dans leur communaute, pour mener ces experiences pilotes.
Les semences pourraient, au depart, @tre vendus a bas prix pour encourager
les plantations. Une fois le programme mis en place, le rale de l'Btat se
reduirait a assurer une production de semences quantativement et
qualitativement suffisantes et de s'assurer que les proprietaires des
terres utilisent de bonnes techniques de plantation. Un objectif minimum,
pour la periode des quatre ans du projet, est de constituer trois zones
d'experimentation et de planter 500 ha.

La gestion de la foret de pins

3.10     Les formations de pins restantes de La Selle (para. 2.10), qui ont
ete severement affectees par lea coupes excessives, le feu et le
defrichement en vue de l'agriculture, ont maintenant ete places sous 1e
contra1e du Bureau des for@ts qui a mis en place deux unites de gestion,
tota1isant environ 32.000 ha. L'exploitation est maintenant interdite par
la loi, mais une fois rehabilitees et correctement gerees, ces forets
pourraient etre exp10itees de fa~on contra lee et devenir une source
importante de production de grumes. Dans 1e cadre du projet, des photos
aeriennes seraient prises a une eche11e de 1/12.000 ou 1/15.000 et
interpretees par un groupe de consultants etrangers. L'interpretation
consisterait a classifier les formations foreatieres par age, densite et
besoin de traitement et a etab1ir des cartes des differentes zones
                                  - 20 ­


agricoles. 8i necessaire, des etudes de sols seraient entreprises pour
determiner si telle ou telle zone merite d'etre cultivee ou si elle doit
etre transformee en foret. Des etudes de terrain seraient effectuees par
les agents du Bureau des forets pour confirmer ou modifier les resultats de
cette interpretation. L'inventaire des differentes zones amenerait a
preparer un plan de gestion preliminaire visant a la rehabilitation de ces
formations forestieres. La gestion demarrerait veritablement dans le cadre
du projet ; elle consisterait a planter et semer les zones denudees,
proceder a des coupes sanitaires (enlever les arbres malades), eliminer les
rebus (enlever les arbres morts ou mal formes), a prendre des mesures
protectives contre le defrichement, les incendies et le sur-paturage, et
proceder au depressage dans les formations forestieres ou la regeneration
naturelle est trop dense. La main d'oeuvre serait constituee de quatre
equipes de vingt hommes chacune, engagees par Ie Bureau. Le bois recolte
serait utilise pour le bois de feu, le charbon de bois, les perches, les
poteaux et le bois de construction. II est prevu que dix annees seront
necessaires sous une telle gestian, avant qu'il soit possible de reprendre
une exploitation commerciale a grande echelle des forets de pins. Le
Bureau des forets etendrait progressivement ses activites de gestion
jusqu'a contr8ler toute la zone, afin donc de couvrir 20.000 ha au cours
des dix annees a venire 11 a ete propose le calendrier suivant ; annee 1,
5.000 ha ; annee 2, 750 ha ; annee 3, 1.000 ha ; annee 4, 1.500 ha ; annee
3, 2.000 ha ; annee 6 a 10, 2,850 ha par an. Des revenu~ pourront etre
tires immediatement des premieres coupes de bois de sciage dans les
formations forestieres mures, et eventuellement de la production des
chantiers navals (extraction de terebenthine et de colophane), si des
etudes preliminaires en montrent la factibilite technique et economique.

3.11     La presence de quelques 2.000 familIes installees dans cette foret
de pins devrait etre consideree avec une grande attention. Une superficie
estimee a 2.000 ha de terres marginales, actuellement utilisees par ces
familles, seraient transformees en forets et les paysans seraient
encourages a avoir des activites forestieres. L'agriculture serait
pratiquee sur les terres arables, definiespar l'etude sur l'utilisation
des terree. Pour pouvoir arriver aces resultats, le support agricole
fourni par les services du DARNDR serait intensifie dans cette zone. Des
assurances seraient obtenues de la part du Gouvernement pour qu'il
intensifie les services de support, en particulier par l'octroi de credits
et la nomination d'agents de vulgarisation supplementaires. Les emplois
Crees dans le cadre du programme de gestion de la foret donneraient aux
paysans de la zone une source supplementaire de revenus et permettraient
une meilleure utilisation des terres.

3.12     Le projet incluerait la construction de nouveaux batiments dans
l'unite de gestion No.2, l'entretien des principales routes forestieres
grace a des methodes de travail intensives, la fourniture de vehicules et
d'equipement, et Ie financement des couts de fonctionnement et de gestion.
Chacune des deux unites de gestion a ete placee sous Ie contr8le direct
d'un gerant, qui beneficierait de l'assistance d'un technicien etranger.
                                   - 21 -



Le developpement et la promotion de cuisinieres a bonne combustion

3.13     Dans la mesure ou Ie perfectionnement des cuisinieres (a charbon
de bois et a bois) peut reduire substantie11ement l'utilisation de
combustibles, et donc la demande en bois de feu t la fabrication de
cuisinieres "efficaces" serait lancee tres vite dans Ie cadre du projet.
La Direction des res sources energetiques du Ministere des mines et de
l'energie a deja mis au point un modele de cuisiniere a charbon de bois et
est en train d'etudier un modele de cuisiniere a bois. L'equipement de
cette Direction serait finance dans Ie cadre du pro jet, ainsi que les
services d'un consultant charge, pendant toute la duree du projet, de
realiser les tests d'efficience necessaire en laboratoire et dans les
maisons. Une etude des pratiques culinaires, portant sur la conception de
la cuisiniere, serait realisee a Port-au-Prince pour les cuisinieres a
charbon de bois, et dans les zones rurales pour les cuisinieres a bois. La
preparation de l'etude et l'analyse des donnees seraient realisees avec
l'aide d'un consultant et financees dans Ie cadre du projet. Une condition
de decaissement des fonds du credit destines a cette composante, serait la
designation d'un agent de la Direction de l'energie pour realiser cette
etude a Port-au-Prince, et d'un agent du DARNDR pour realiser cette etude
dans les zones rurales. Le programme se limiterait a introduire et a
tester certains modeles selectionnes de cuisinieres a bas prix mis au point
dans d'autres pays; la reaction des usagers a leur introduction et les
methodes permettant de les faire adopter seraient testees sur Ie terrain.
Si la reponee est favorable, un certain nombre de ces cuisinieres seraient
construites par les artisans locaux et distribuees aux organisations de
volontaires qui seraient chargees de leur promotion.

Preparation d'une seconde phase

3.14     Sur la base de l'experience tiree de ce projet et d'autres projets
forestie~s en HaYti (para. 1.27), Ie Bureau des for@ts preparerait un
projet a plus grande echelle, avec l'aide d'un consultant expert en
foresterie. Ce travail comprendrait la definition d'une politique
nationale en matiere de forits et 1 'identification de zones potentielles de
reboisement. Le second projet devrait comprendre l'extension des
plantations de bois de feu, la poursuite de la gestion de la forit de pins
(para. 3.02), ainsi qu'une prolongation de l'assistance technique et de 1a
formation en foresterie. A cette fin, Ie Bureau recevrait Ie support de
consultants a court terme pour l'etude de la legislation forestiere et des
diverses institutions forestieres. Au cours des negociations, des
assurances seraient obtenues pour que Ie Gouvernement (a> revoie Ie cadre
des lois et reglementations en vigueur, concernant la mise en valeur
forestiere ; (b) echange ses vues a ce sujet avec l'lDA, au cours de la
mission de contrale (para. 3.15) ; et (c) fasse les modifications qui
s'avereront necessaires ou appropriees. Un sociologue serait egalement
recrute pour aider a evaluer la receptivite de la population rurale face au
reboisement et pour concevoir et tester les moyens qui permettraient
d'augmenter l'inter@t des populations et leur participation au programme de
plantation d'arbres. Le travail d'identification!preparation realise par
Ie Bureau des for@ts, qui serait responsable du rapport de preparation,
serait supporte par l'Unite de programmation du DARNDR.
                                      - 22 ­


                            C.   L'execution du projet

3.15     Dans la mesure ou la plupart des activites devant etre entreprises
dans Ie cadre du projet seraient des initiatives nouvelles, une periode de
demarrage serait necessaire pour recruter le personnel, organiser les
passations des marches et commander l'equipement. 11 est prevu de nommer
assez rapidement le personnel local et etranger. Un calendrier d'execution
est presente dans l'Organigramme 1. Une mise au point intermediaire aurait
lieu a la fin de la seconde annee et le projet serait contrSle assez
etroitement par les agents de l'IDA. Les missions de supervision
maintiendraient une liaison etroite avec les organismes impliques dans la
foresterie, en particulier ceux participant au projet finance par l'USAID.

                    D.   Estimation des couts du projet

3.16     Le cout du projet est estime it environ 5,07 millions de
dollars E.U., dont 3,44 millions (environ 68 %) en devises. Ces couts sont
resumes ci-dessous et presentes en detail dans l'Annexe 3, tableaux 1 a 10.

3.17     Les estimations des couts du projet sont basees sur des
projections pour juillet 1982, supposant un taux d'inflation de 15 % de
juillet 1981 it juillet 1982. Les couts du projet ont ete calcules nets de
tous droits et taxes identifiables, les projets de developpement agricole
en etant exemptes. Les couts totaux incluent des imprevus pour depassement
des quantites de 20 % des estimations de couts pour la construction de
bitiments (en raison de l'absence d'etudes detaillees), 10 % pour
l'equipement, les couts de fonctionnement forestier, les fournitures et les
couts d'exploitation et de maintenance. Les provisions pour hausse des
prix ont ete calculees en combinant les augmentations annuelles de prix au
cours de la periode d'execution de la fa~on suivante ~ pour les couts en
devises, 8,5 % pour 1982, 7,5 % pour 1983-1985 et 6 % par an pour 1986 ;
pour les couts en monnaie locale, 12 % par an sur toute la periode. Le
cout moyen des services du consultant it court terme est estime it
11.000 dollars E.U. par mois de consultant (y compris les avantages et
indemnites de sejour). Le cout des consultants it long terme est estime it
8.300 dollars E.U. par mois de consultant (y compris 1es honoraires du
consultant, ses voyages et ses indemnites), it part pour les techniciens
volontaires dont le cont est de 2.000 dollars E.U. par homme-mois.

                         Resume des couts du projet
                                                                                  % des couts
                                       Monnaie                           % de       de base
     Composante du projet              locale    Devises       Total    Devises     totaux
                                         1.000 $ E.U.    --
Renforcement du Bureau des forets         45,6     528,8        574,4   92,1         14,1
Formation forestiere                     537,9   1.145,7      1.683,6   68,1         41,5
Plantations de bois de feu               143,8     411,1        554,9   74,1         13,7
Gestion de la foret de pins              473,3     487,6        960,9   49,3         23,7
Promotion des cuisinieres                 60,3      56,7        117,0   48,S          2,9
Preparation de la seconde phase            0,2     168,8        169,0   99,9          4,1

Couts de base totaux                   1.261,1   2.798,7      4.059,8    68,9       100,0
Provisions pour depassement des
  quantites                               54,9      77,4        132,3    58,S          3,3
Provisions pour hausse des prix          322,8     561,9        884,7    63,S         21,8

Total des couts du projet              1.638,8   3.438,0      5.076,8    67,7        125,1
                                       =======   ======.= =======        ====       =====
                                     - 23 ­


                            E.   Financement propose

3.18     Le PNUD, qui finance normalement ce type d'assistance technique,
ne dispose pas de fonds a cette fin. L'Association fran~aise des
volontaires pour Ie progres (AFVP) a donne son accord de principe pour
designer cinq techniciens forestiers qui seraient finances par Ie
Gouvernement fran~ais. L'IDRC (International Development Research Center)
du Canada a donne son accord de principe pour financer les aspects
recherche du projet (essais sur les bois de feu et cuisinieres). La
contribution de l'IDA, de l'IDRC, de l'AFVP et du Gouvernement, dans Ie
financement du projet, se ferait de la fa~on suivante

                                  Financement du projet
                                       1.000 $ E.U.

     Composante du projet               Gouvernement      IDRC    AFVP    IDA        Total

Renforcement du Bureau des forets             20,4                          554,0     574,4
Formation forestiere                          38,4                 96,0   1.549,2   1.683,6
Plantations de bois de feu                    68,1        118,0   176,0     192,8     554,9
Gestion de la foret de pins                   60,0                192,0     708,9     960,9
Promotion de cuisinieres                                  117,0                       117,0
Preparation de la seconde phase                                             169,0     169,0

Couts de base totaux                       154,5          235,0   464,0   3.173,9   4.049,8
Provisions pour depassement des
  quantites                                                15,0             117,3    132,3
Provisions pour hausse des prix               30,9         50,0    95,0     708,8    884,7

Total des couts du projet                  217,8          300,0   559,0   4.000,0   5.076,8

Pourcentage du total                          4,5          5,9     11       78,6      100


Le credit IDA propose, d'un montant de 4,0 millions de dollars E.U. et
destine a financer environ 79 % des couts totaux du projet, serait mis a la
disposition du Gouvernement selon les termes standards. II financerait
environ 80 % des couts en devises et environ 76 % des depenses en monnaie
nationale, ce qui est justifie compte tenu du pays considere. La
contribution de l'AFVP, pour ce qui est des salaires des volontaires, et
celIe de l'IDRC, se feraient sous la forme d'allocations. La contribution
du Gouvernement consisterait a payer les agents supplementaires recrutes
par l'Etat. 8i un autre co-financement devait etre propose, il couvrirait
les couts de construction de l'ecole technique forestiere (para. 3.0s(b»,
qui ne sont pas inclus dans les chiffres ci-des8us, ni dans les couts du
projet. Des discussions actives, a ce sujet, sont en cours avec Ie Fonds
de I'OPEP et les pays et organismes assurant un financement bilateral
(Canada, France, RFA et Etats-Unis).

3.19     Pour que ces fonds soient disponibles a temps pour une bonne
execution du projet, un Compte special couvrant toutes les depenses en
monnaie locale du projet sur une periode de trois mois, serait ouvert pour
Ie projet au sein d'une banque commerciale. Des que Ie projet entrerait en
                                     - 24 ­


vigueur, l'IDA effectuerait un premier depot de 50.000 dollars E.U. sur ce
Compte special. Le reapprovisionnement ulterieur du Compte special, par
l'IDA, serait sujet a la soumission par l'Unite du projet de demandes de
retrait de fonds. L'IDA demanderait Ie recouvrement du premier depot quand
Ie montant du credit non debourse arrive a 50.000 dollars E.U. Le Compte
special serait sujet, chaque annee fiscale, a une verification qui se
ferait par les verificateurs reconnus par l'IDA, en accord avec
l'application rigoureuse des principes de verification des comptes. La
creation, par le Gouvernement, de ce Compte special, serait une condition
de la mise en vigueur du credit.

                  F.   Passation des marches et decaissements

Passation des marches

3.20     Les achats des vehicules et du materiel devant @tre finances dans
Ie cadre du credit, serait autant que possible regroupes par categorie et
par lot, quand il s'agit de materiel du m@me type devant @tre achete au
meme moment. Les marches destines a 1 1 achat de vehicules tout terrain,
representant un total de 0,19 millions de dollars E.U., seraient attribues
apres appel a 1a concurrence internationa1e. Les marches re1atifs a
l'achat de materiel de plus de 25.000 dollars E.U., mais moins de 100.000
dollars E.U. (et representant un total de 0,19 millions de dollars E.U.)
seraient passes apres appe1 a 1a concurrence nationale, selon des
procedures acceptab1es par l'IDA. Les marches de moins de 25.000 dollars
E.U. (d'un montant de 0,29 millions de dollars E.U.> seraient attribues
apres consultation directe des fournisseurs, sur la base de trois offres de
prix au moins. Les marches re1atifs aux travaux civils et aux batiments ne
devraient pas depasser 0,2 millions de dollars E.U. Dans 1a mesure ou
l'experience des projets dans Ie pays a montre que 1es marches de moins de
1,0 million de dollars E.U. n'interessaient pas 1es fournisseurs etrangers,
ils seraient attribues apres appel a 1a concurrence nationale, pour un
montant total de 0,14 millions de dollars E.U. Les services de
consultants, devant etre finances par 1e credit IDA (1,22 millions de
dollars E.U.>. seraient obtenus conformement aux directives de l'IDA en la
matiere.

Decaissements

3.21     Le credit de 4,0 millions de dollars R.U. de l'IDA serait decaisse
sur une periode de quatre ans se10n 1es categories suivantes :

Categorie I     - 100 % des couts des travaux de Genie civil (139.000 dollars
                  E.U.).

Categorie II    - 100 % des couts en devises des vehicules, du materiel et des
                  fournitures {494.000 dollars E.U.>.

Categorie III - 100 % des depenses d'exp1oitation additionnelles de foresterie
                a la ferme, pour 1es composantes relatives au bois de feu et a
                1a foret de pins, comprenant 1es couts de fonctionnement, les
                intrants, les etudes et la main d'oeuvre saisonniere
                (1.184.000 dollars E.U.).
                                             - 25 -



Categorie IV     - 100 % des couts en devises des salaires des etrangers et des
                   consultants finances par l'IDA et des bourses d'etudes a
                   l'etranger (1.474.000 dollars E.U.).

Categorie V      - Un depot initial sur un compte special (50.000 dollars E.U.).
Categorie VI     - Montant non attribue (659.000 dollars E.U.).

3.22      Les demandes de decaissements, y compris celles pour le
reapprovisionnement du fonds de roulement, devraient etre accompagnees de
toutes les pieces justificatives, a l'exception des demandes effectuees au
titre des categories V et III, qui devraient etre accompagnees d'etats
certifies de depenses et des pieces justificatives, qui seraient verifies par
des verificateurs de comptes independants et controles par les missions de
supervision de l'IDA. Le calendrier des decaissements presente ci-dessous
tient compte du profil de decaissement pour les projets IDA en Harti, en
particulier celui du pro jet de developpement rural dans le departement du nord
(para. 1.16), qui indique une certaine lenteur dans le demarrage des
operations. 11 tient compte egalement de l'experience recente pour
1 'acceleration de l'execution (en particulier grace a la creation d'un fonds
renouvelable et de supervisions frequentes) et de la proportion substantielle
des fonds du projet devant servir au financement des consultants. Le
calendrier prevu est le suivant ;

                                 (Millions dollars E.U.)

  Annee fiscale                 1983                  1984             1985             1986       1987
    de l'IDA               1             2        1          2     1          2     1          2     1

Au cours du semestre     0,05    /!    0,02    0,35     0,45     0,63     0,70    0,75    0,75     0,30 

Cumul                    0,05          0,07    0,42     0,87     1,50     2,20    2,95    3,70     4,00 



            D.    Comptabilite, verification des comptes et rapports

Comptabilite et verification des comptes

3.23     Le departement du DARNDR charge de 1a comptabilite tiendrait, selon
des pratiques comptables acceptables, une comptabilite separee pour le
projet, qui ferait apparaitre les operations et la situation financiere du
pro jet. Les comptes seraient tenus de fa~on separee pour chacune des
composantes.

3.24     Les comptes et les certificatis de paiement des depenses ainsi que
les comptes speciaux et ceux relatifs au projet (para. 3.19) seraient
contr6les par des verificateurs comptables independants, en meme temps que
par les contr6leurs internes associes. Le rapport des verificateurs
comptables serait fourni a l'IDA au plus tard quatre mois apres la fin de
l'annee fiscale en HaYti. Des assurances seraient obtenues a cet effet.



/!   Montant initial du fonds de roulement.
                                   - 26 ­


Rapports

3.25     Le Bureau des forets preparerait et soumettrait a l'IDA un rapport
semestriel sur l'avancement des travaux de la mise en valeur forestiere,
lors des deux derniers mois de chaque trimestre. Le meme calendrier devrait
etre respecte par la Direction de l'energie pour Ie developpement des
cuisinieres, Ie Ministere de l'education pour l'application du programme
forestier a l'ecole primaire et l'Ecole d'agriculture pour Ie developpement
d'une ecole forestiere. Des indicateurs de performance et des modeles de
rapports ont ete prepares et seraient discutes avec les services adequats,
au cours de la premiere mission de supervision.

                     IV.   L'ORGANISATION ET LA GESTION

                             A.   L'organisation

4.01     Avec seulement deux agents de terrain ayant une formation
forestiere, et des gardes forestiers sans instruction, le Bureau des forets
ne peut pas dans l'etat actuel des choses diriger des programmes importants
de mise en valeur forestiere. Son role et ses responsabilites res tent a
definir. Toutefois, il devrait eventuellement etre investi de l'entiere
juridiction en matiere de forets etatiques. Le Bureau serait renforce pour
pouvoir realiser les activites du projet, definir des politiques et ouvrir
la voie a l'extension des programmes de gestion du reboisement et de la
sylviculture. Dans la mesure ou le Bureau des forets a besoin d'etre
renforce, Ie Directeur des ressources naturelles aurait l'entiere
responsabilite de toutes les activites forestieres et de toutes les depenses
realiseees dans Ie cadre du projet, ainsi que de la coordination avec
d'autres organismes (Ecole d'agriculture, Ministere des mines/energie et
Ministere de l'education), dont les activites sont liees a celles prevues
dans le cadre du projet. Au cours des negociations, des assurances seraient
obtenues, de la part du Gouvernement, pour que llIDA ait la possibilite de
donner un avis sur la nomination de tout nouveau dirigeant du Bureau. Le
Chef de l'unite chargee du reboisement et des experimentations au sein du
Bureau aurait la responsabilite directe de la plantation et des
experimentations sur champ sur les varietes de bois de feu. Le personnel du
Bureau des forets serait assiste par Ie consultant principal en foresterie.
La preparation d'un projet seconde phase, incluerait la definition des
responsabilites du Bureau des forets et de l'organisme charge de l'execution
du programme forestier a long terme.
4.02     Le DARNDR aurait l'entiere responsabi1ite de l'execution du
pro jet. Le Doyen de la FAVM serait charge de coordonner 1e programme de
bourses avec 1e DARNDR et 1e programme forestier dans 1es eco1es prima ires
avec le Ministere de l 1 education. Le Directeur des ressources energetiques
aurait la responsabilite de la composante relative aux cuisinieres. Une
condition de mise en vigueur serait que des arrangements soient conclus
quant a la participation dans 1e projet du Ministere de l'education et de 1a
Direction des ressources energetiques, et que ces arrangements soient
accept~b1es pour l IDA.
                  1
                                      - 27 ­


                                 B.   Le personnel

4.03     Le Bureau des forets a deja recrute deux agrono~es qui seront
charges de la gestion directe de la foret de pins. Le Bureau recruterait
trois autres pour s'occuper des experi~ntations sur le bois de feu et les
operations pilotes de plantation dans les zones de Port-au-Prince, Jean
Rabel et Baie-de-Henne. Des techniciens volontaires apporteraient leur
assistance sur le site proche de Port-au-Prince et dans Ie nord-ouest. Dans
la mesure ou la faible a~pleur des operations ne peut justifier le
recrutement d'un ad~inistrateur a plein te~ps au Bureau des forets, il est
necessaire d'eviter tout retard dans l'execution du projet qui serait cause
par des problemes d'approvisionne~ent. A cette fin, un agent co~petent en
~atiere de passation de marches serait affecte aupres de la section
ad~inistrative du DARNDR pour s'occuper des passations de marches et des
affaires administratives du projet, en liaison avec Ie Directeur des
ressources naturelles et Ie conseiller expert en foresterie. Au cours des
negociations, des assurances ont ete obtenues pour qu'un agent co~petent en
~atiere de passation des marches soit recrute pour s'occuper des passations
de marche dans le cadre du projet et ce, selon des procedures acceptables
pour l'IDA. Cela constituerait une condition de ~ise en vigueur.

4.04     L'expert etranger, attache au Bureau des forets, apporterait son
assistance pour veiller a la bonne execution du projet pendant toute sa
duree. Cinq techniciens volontaires seraient nommes au Bureau des forets.
Les besoins du projet en consultants sont estimes a 34 annees d'hommes, y
co~pris les volontaires.  Des assurances ont ete obtenues au cours des
negociations pour que les qualifications, 1 'experience, les termes et
conditions d'e~ploi des consultants a long et court ter~es soient soumis a
l'approbation de l'IDA. Les termes de reference proposes figurent dans
l'annexe 1.

    v.   LA PRODUCTION, LA COMMERCIALISATION ET LES RESULTATS FINANCIERS

                              A.      La production
5.01     II n'existe actuellement, dans Ie pays, aucune donnee permettant
des estimations detaillees de la production qui soient fiables. Les
estimations donnees ci-dessous sont des approximations faites a partir de
connaissances generales sur Ie potentiel de production dans d'autres pays
ayant un environne~ent comparable.
Les plantations de bois de feu

5.02     La production actuelle de foret seche basse se situe, selon les
estimations, entre 0,5 et 1 m3 /ha/an. Les plantations d'especes de bois
de feu a croissance rapide, sur lea terres proches de Port-au-Prince,
devraient produire une moyenne de 5 a 10 ~3 par ha par an, devant etre
recoltes sur des R7eriodes de rotation de cinq ans. Cela equivaut a quelques
500 a 1.000 kilos 1 de charbon de bois par ha et par an. Si elle est bien
protegee, la foret seche basse, essentielle~eDt des Prosopis, devrait
atteindre un rendement situe entre 1,5 et 2 mJ/ha/an.


118m3 de bois    =1   tonne de charbon de bois.
                                   - 28 ­


La   for~t   de pins

5.03     Au cours des dix prochaines annees, la recolte de pins devrait
~tre limitee aux arbres malades, morts ou tres vieux, ainsi qu'aux petits
arbres abattus lors des depressages. Dans les formations forestieres ou
l'on peut trouver des arbres de taille adequate pour etre utilises comme
bois de sciage, on ferait de la production de grumes et, si la recherche
indique que cela est possible, on se lancerait egalement dans la production
de terebenthine. Le bois servirait a la production de charbon de bois, de
poteaux, de grumes et de bois de charpente. II serait coupe en moyenne 30
m3 par ha, dont 12 m3 pour la production de grumes. Une fois tout Ie
potentiel de production de la foret reconstitue, la production devrait
atteindre en moyenne 5 m3 l'ha par an (soit un total de 100.000 m3 par
an), dont 10 % seraient utilises comme bois de sciage et Ie reste comme
bois de feu, bois de charpente et perches.

                         B.   La commercialisation

Les marches

5.04     La petite quantite de bois de feu produite dans Ie cadre du projet
serait facilement absorbee par la consommation locale. Le charbon de bois
serait dirige vers Port-au-Prince. La demande en bois de charpente est
grande et Ie bois de sciage doit etre importe. Ainsi, tout Ie bois produit
dans Ie cadre du projet trouverait facilement des debouCheS.

Les prix

5.05     Actuellement, les coupes d'arbres destinees au charbon de bois
sont exemptes de taxes, en particulier quand il s'agit d'arbres poussant
sur des terres de l'Etat. Cependant, quand il s'agit de terres privees,
les arbres sont souvent coupes par des fabricants de charbon de bois qui
pratiquent Ie metayage pour les proprietaires, ce qui leur permet de
recevoir une partie de la production de charbon de bois. II n'existe pas
de donnees tres fiables sur la distribution des revenus pratiquee dans ce
cas-la, mais en general on peut penser que Ie metayer re~oit la moitie de
la production de charbon de bois. La valeur du charbon de bois atteignant
en moyenne 55 dollars E.U. la tonne, sur Ie lieu de production, avec un
facteur de conversion de 8 m3 de bois pour une tonne de charbon de bois,
on peut estimer la valeur du bois a 11 dollars E.U. la tonne. De ce prix,
il faudrait deduire les couts de main d'oeuvre pour la recolte, qui, dans
Ie cas des plantations, serait beaucoup plus faible par unite de poids
recolte que pour les recoltes dans les forets naturelles dispersees.

5.06     Le charbon de bois est vendu aux consommateurs au prix moyen de
150 dollars E.U. la tonne par les detaillants de Port-au-Prince, soit
environ trois fois son prix sur les lieux de recolte dans les zones
rurales. Le prix a la consommation du kerosene est de 1,24 dollars E.U. Ie
gallon. En termes calorifiques, les prix se situent entre 6,1 dollars E.U.
et 11,4 dollars E.U. par kcal pour Ie charbon de bois (variant en fonction
du type de charbon de bois) et sont de 11,3 dollars E.U. pour Ie kerosene
(voir les calculs dans l'annexe 3, tableau 6). Sans consideration de prix,
Ie charbon de bois reste Ie moyen de chauffage prefere des populations les
                                  - 29 ­


plus pauvres, dans la mesure ou avec de faibles revenus elles ne peuvent
pas se permettre dlinvestir dans des poeles a kerosene qui coutent environ
15 dollars E.U. Ie poele, alors que les poeles a charbon de bois, fabriques
localement, ne coutent que de 3 a 5 dollars E.U.

5.07     Le prix de detail du charbon de bois ne reflete pas la valeur que
represente Ie bois pour l'economie. Etant donne l'importance des
encouragements pour la conservation des res sources en bois de feu
disponibles et des tentatives d'impliquer la population rurale dans
l'effort de reboisement, la politique du Gouvernement devrait viser a
demontrer la valeur reelle des plantations de bois de feu. II devrait etre
montre aux exploitants de bois et aux producteurs de charbon de bois, par
exemple, de combien leurs couts seraient reduits et leur productivite
augmentee (en termes de quantite de bois produit par heure de travail)
slils avaient du bois de feu de meilleure qualite, produit de fa~on
concentree, dans des plantations. Au cours d'une seconde phase, il
faudrait prendre en consideration un syst~me de taxes sur Ie bois de feu
produit dans les plantations situees sur les terres de l'Etat. Ces
plantations, ainsi que certaines autres situees sur des terres privees,
pourraient eventuellement devenir des cultures de rapport et la production
de bois de feu et de charbon de bois pourrait alors devenir une activite a
plein temps qui ne serait pas reservee, comme clest Ie cas actuellement,
aux personnes n'ayant pas d'autres ressources possibles.

5.08     La coupe des pins est actuellement interdite par la loi, mais
l'exploitation de la for@t ainsi que Ie sciage du bois continuent, dans une
certaine mesure, a se faire illicitement. Le bois scie se vend
actuellement a 0,65 dollar E.U. Ie pied-planche (board foot • bdft) a
Port-au-Prince, soit 270 dollars R.U. par m3 (facteur de conversion
utilise ~ 412 bdft par m3 ). Cette valeur refl~te essentiellement Ie prix
des grumes a l'importation. II devrait @tre souligne toutefois que Ie prix
qui etait autrefois de 0,45 dollars E.u./bdft, soit 185 dollars E.U./m 3 ,
a connu une grosse augmentation apr~s que les coupes de bois ont ete
interdites et donc que i'approvisionnement a baisse. A des fins dlanalyse
de cette composante, il est prevu que Ie jour ou les grumes produites dans
la for@t de pins re-apparattront legalement sur Ie marche, leur prix sera
de 0,45 dollars E.U. Ie board foot, soit 185 dollars E.U. Ie m3 • Dans la
mesure ou toutes lea exploitations des forets menees actuellement dans Ie
pays sont illegales, il n'existe pas de valeur du bois sur pied.
Cependant, dans la foret amenagee de pins, la valeur du bois sur pied devra
au moins couvrir les couts de gestion de la foret. Le prix des grumes
importees ainsi que la projection du prix de~ grumes produites dans la
foret de pins (270 et 185 dollars E.U. par m , respectivement) sont tels
que les valeurs du bois sur pied pourraient facilement refleter de tels
couts, sans avoir a affecter un prix aux grumes de pins vendues en dehors
du marche. Dlapres les estimations (basees sur les calculs presentes dans
l'annexe 2, tableau 1), un prix du bois sur pied de 12 dollars E.U. par
m3 de bois de sciage, pendant les dix premieres annees couvrirait tous
les frais fixes et variables de la gestion de la foret de pins pendant
cette periode (c'est-a-dire atteignant un taux de rendement interne de
10). Au cours de la periode de decaissement du credit, une grosse partie
du bois coupe pour l'amelioration des formations forestieres serait
reservee pour Ie bois de feu, et ce bois serait laisse gratuitement a'la
                                       - 30 ­


population locale qui l'a recolte. Neanmoins, tout Ie bois de sciage
recolte a des fins commerciales serait soumis a une taxe minima de bois sur
pied, de 60 G (12 dollars E.U.) par m3 , per~ue par Ie Bureau des forets
et qui serait augmentee de fa~on periodique, en tenant compte des facteurs
tels que des augmentations dans les couts de fonctionnement et Ie prix des
grumes importees. Au cours des negociations, des assurances ont ete
obtenues a cet effet, de la part du Gouvernement.

                    C.     Revenus et resultats financiers

Revenus

5.09     Sur les quatre ans que durerait l'execution du projet, Ie projet
permettrait la creation de nouveaux emplois et la distribution done d'un
total 330.000 dollars E.U. pour couvrir les salaires supplementaires verses
aux travailleurs haYtiens impliques dans l'execution du projet. Les
emplois crees par la gestion de la foret de pins auraient une signification
toute particuliere. En supposant que la valeur du bois sur pied soit de 12
dollars E.U., les revenus tires de la vente des pins se monteraient a
554.000 dollars E.U. sur les quatres annees du projet et permettraient de
compenser certains couts du projet. Une analyse financiere de la
composante relative a 1a foret de pins est presentee dans l'annexe 2,
tableau 1.

Marge brute d'autofinancement de l'Etat

5.10     A la fin de la periode de decaissement, les couts recurrents
necessaires pour Ie maintien du pro jet se monteraient en moyenne a environ
195.000 dollars E.U. par an, y compris les couts de remplacement pour les
vehicules et l'equipement. Ce montant ne comprend pas les couts qui
seraient requis dans 1e cadre du programme de reboisement a moyen terme
(para. 3.02). La majeure partie de ces couts, qui sont estimes a 110
millions de dollars E.U., devrait etre couverte par l'aide exterieure.

                         VI.   AVANTAGES ET JUSTIFICATION

                                  A.   Avantages

Avantages directs

6.01     Le principal benefice direct du projet serait (i) Ie reboisement a
grande echelle en bois de feu pour renverser la tendance a l'epuisement des
ressources constituant la base energetique essentielle du pays, (ii) la
reconstitution de la capacite de production des forets restantes et (iii)
le renforcement du personnel forestier. Pendant la periode d'execution du
projet, la foret de pins fournirait quelques 600.000 m3 de bois pour le
charbon de bois, les perches des batiments, le bois de feu et les grumes.
Ces activites creeraient des emplois et des revenus pour la population
rurale etablie dans la zone forestiere. Au cours des quatre annees
d'execution du projet, ltexploitation de la foret de pins permettrait la
creation d'emplois equivalent a environ 360 annees d'hommes, pour la main
d'oeuvre non qualifiee, et 40 annees d'hommes pour la main d'oeuvre
qualifiee. Le projet permettrait de relancer l'exploitation commerciale de
                                   - 31 ­


la foret de pins, en vue de la commercialisation du bois de sciage. II est
prevu que dix ans apres Ie demarrage des activites de gestion proposees, la
foret de pins produira chaque annee du bois de sciage pour une valeur
marchande de 18,5 millions de dollars E.U. (sous forme de grumes), et pour
une valeur economique de 27 millions de dollars E.U., en termes de
substitution aux importations. La composante relative au bois de feu rend
possible une reduction des importations de kerosene ; chaque hectare
permettrait de produire, en periode de pleine production, l'equivalent de
250 dollars E.U. de kerosene par an. Cette composante creerait des emplois
pour 200 annees d'hommes (pour des travailleurs non qualifies) pour chaque
1.000 ha plantes et permettrait d'augmenter les superficies plantees en
especes de bois de feu A haut rendement. Le programme de reboisement A
long terme (para. 3.02) permettrait de creer un nombre substantiel
d'emplois supplementaires.

Avantages indirects

6.02      Un des avantages indirects les plus importants serait
l'amelioration de l'environnement et la conservation des sols et de l'eau.
L'amelioration de la production de bois de feu et cel1e attendue du
perfectionnement des cuisinieres aideraient A sou1ager 1a severe pression
exercee sur les ressources en bois et A reduire Ie cout des importations
des substituts du bois de feu tels que 1e kerosene. Le pro jet permettrait
egalement de developper, parmi 1a population, des attitudes positives
vis-A-vis de la foresterie et de l'environnement, et d'envisager une
extension du reboisement et un e1argissement de la gestion des formations
forestieres de haute futaie. Enfin, il est prevu que la composante pilote
relative au bois de feu permette d'assurer la coordination des divers
programmes de reboisement, supportes par les PVO et autres donateurs, et
d'ameliorer l'efficacite de ces programmes.

         B.   Analyse economique et taux de rentabi1ite economique

6.03     L'analyse economique et financiere rea1isee pour la gestion de la
foret de pins, qui est 1a composante qui aura un revenu monetaire direct et
immediat, 1aisse prevoir des prespectives favorab1es. On peut craindre
que, sans Ie pro jet ici propose, la foret de pins ne disparaisse
virtuellement d'ici une trentaine d'annees. Par contre, avec le projet,
1es rendements de bois d'oeuvre augmenteraient progresslvement pour
atteindre Ie plein rendement au bout de dix ans, periode apres laquelle
commencerait une exploitation commerciale soutenue. Dans le cas des
plantations de bois de feu, il est premature d'etablir des projections
credibles quant A l'impact de la composante proposee, qui a pour but de
fournir les donnees necessaires pour un reboisement A grande echel1e.
Cependant, alors que sans Ie projet, un serieux deficit en bois de feu est
a craindre, ce qui entratnerait 1a disparition virtuelle des forets
nature1les, il est prevu, au contraire, avec 1e projet, un reboisement de
10.000 ha par an dans 1es dix ans, ce qui aiderait a reduire Ie deficit de
quelques 20 %. Des details sont donnes dans l'annexe 2.
                                     - 32 ­


                                C.   Les risques

6.04      L'experience realisee par l'IDA dans le secteur agricole en HaYti
indique une certaine lenteur dans le l'execution et le decaissement des
fonds de credit, essentiellement a cause du manque de personnel technique
qualifie, de la faiblesse des institutions, des contraintes budgetaires et
de la lenteur bureaucratique de l'administration pour debloquer les
autorisations de depenses. 11 y a un risque pour que des difficultes
similaires surgissent avec le projet propose. Mais la creation d'un compte
special (para. 3.19) reduirait le risque d'avoir a affronter des
contraintes financieres. Le manque de succes dans les tentatives de
reboisement menees juaqu'a present et du, en partie a l'attitude
defavorable de la population rurale et en partie a l'absence d'un service
forestier viable, represente une tendance negative qui ne peut etre
surmontee que par des efforts importants. La situation critique de
l'approvisionnement en bois de feu et la deterioration continue de
l'environnement justifient les efforts proposes dans le cadre du projet,
alors que les risques doivent etre minimises en assurant une certaine
souplesse dans 1 'execution et un controle etroit du projet par l'IDA.
                     D.     L'impact sur l'environnement

6.05      Le projet et le programme suivant auraient un impact tres positif
sur l'environnement en HaYti. Grace a ses efforts en matiere d'education a
l'ecole elementaire et aux travaux de vulgarisation en milieu rural, le
projet contribuerait a faire mieux apprecier a la population haYtienne les
avantages economiques et ecologiques du reboisement et de la protection des
bassins versants.

6.06     Le reboisement permettrait de reduire lea press ions exercees su.r
les forets haYtiennes pour recolter du bois de feu et contribuerait ainai,
aussi bien directement qu'indirectement, a reduire l'erosion, a ameliorer
la qualite de l'eau et a augmenter son debit.

6.07     Le travail de gestion de la foret de pins et les efforts
complementaires de vulgarisation agricole du DARNDR dans la foret de pins,
ainsi que dans d'autres zones, contribueraient a mettre en place des
pratiques rationnelles d'utilisation du sol et a reduire les habitudes
destructrices de paturage et de brulis, en offrant a la population rurale
des possibilites d'emplois beaucoup plus interessantes.
                     VII.    ACCORDS ET RECOMMANDATIONS

7.01     Au cours des negociations, des assurances ont ete obtenues de la
part du Gouvernement sur les points foudamentaux suivants ;

    (a) 	 le consultant principal en foresterie serait nomme d'ici le
          15 septembre 1982 (para. 3.04) j

    (b) 	 la selection des candidats boursiers serait soumise a
          l'approbation de l'IDA et les etudiants forestiers, ayant
          beneficie d'une bourse, seraient affectes a un poste forestier ou
          ils devraient rester au moins deux fois la duree de leur bourse
          (para. 3.05(a» j
                                   - 33 ­


    (c) 	 1es services de support agrico1e seraient intensifies dans 1a zone
          de 1a for!t de pins, en particu1ier en offrant des possibi1ites de
          credit et en designant des agents de vu1garisation supp1ementaires
          (para. 3.11) ;

    (d) 	 1e Gouvernement re-examinerait son systeme de lois et de
          reg1ementations relatives a 1a mise en valeur forestiere,
          concerterait avec l'IDA a ce sujet au moment de 1a mission de mise
          au point (para. 3.15) et procederait aux reformes appropriees qui
          s'avereront necessaires (para. 3.14) ;

    (e) 	 1e rapport de verification des comptes serait remis a l'IDA au
          plus tard quatre mois apres 1a fin de l'annee fisca1e d'Hatti
          (para. 3.24)

    (f) 	 l'IDA aurait 1a possibi1ite de donner un avis sur 1a nomination de
          tout nouveau chef du Bureau des forets (para. 4.01)

    (g) 	 1es qualifications, 1 'experience, 1es termes et 1es conditions de
          recrutement des consultants a long et a court terme seraient
          soumis a l'approbation de l'IDA (para. 4.04) ; et

    (h) 	 1e Bureau des forets pre1everait l'equiva1ent de 12 dollars E.U.
          minimum par m3 de bois de sciage des 1e debut des reco1tes de
          bois de sciage commercial. Cette taxe serait augmentee
          periodiquement, pour tenir compte de facteurs te1s que 1es
          changements dans 1es couts de fonctionnement et dans 1es prix des
          grumes importes (para. 5.08).

7.02     Les conditions de mise en vigueur du credit seraient 1es
suivantes :

    (a) 	 1a designation par 1e Bureau des forets de trois gerants charges
          de l'execution de 1a composante bois de feu (para. 3.04)

    (b) 	 1e transfert officie1 au Bureau des forets d'une parce11e d'au
          moins 250 ha, situee pres de Port-au-Prince, et de deux parce11es
          d'au moins 50 ha chacune. situees pres de 1a baie de Henne et Jean
          Rabel (para. 3.06) ;

    (c) 	 1a creation d'un compte special par 1e Gouvernement (para. 3.19)

    (d) 	 1a conclusion d'accords satisfaisants pour l'IDA, re1atifs a 1a
          participation au projet du Kinistere de l'education et de 1a
          Direction des res sources energetiques (para. 4.02) ; et

    (e) 	 1a nomination aupres du DARNDR d'un agent specialise dans 1a
          passation des marches, satisfaisants pour l'IDA, qui serait charge
          des procedures de passation de marche (para. 4.03).
                                  - 34 ­


7.03     Une des conditions de decaissement des fonds du credit pour la
composante "cuisinieres" serait la designation d'un agent de la Direction
de l'energie, pour realiser une etude des pratiques culinaires a
Port-au-Prince et celle d'un agent du DARNDR pour realiser cette m~me etude
dans les zones rurales (para. 3.13).
7.04     Sous reserve de ces assurances et des conditions mentionnees
ci-dessus, Ie projet propose justifie l'octroi, par l'IDA, d'un credit de
4 millions de dollars E.U.
                                     - 35 -
                                                                      Annexe 1
                                                                      Page 1

                                    HAITI

                              PROJET FORESTIER

        Termes de reference des consultants   a   recruter   a   l'etranger

                 A.   Le consultant principal en foresterie

Fonctions

1.       Le consultant titulaire de ce poste sera engage pour une periode
de quatre ans aupres du Bureau des forets pour prodiguer tout conseil,
fournir toute information et toute orientation utile a la bonne realisation
du projet. 11 sera affecte au Bureau des forets et traitera directement
avec le Directeur du Bureau. 11 aura toute possibilite d'acces aux
documents et aux comptes du projet, et co-signera les depenses pour le
fonds de roulement du projet. De plus, il sera charge de ;

    (a) 	 collecter et evaluer toute l'information disponible sur la
          foresterie en Hatti ;

    (b) 	 donner les conseils, informations et indications necessaires au
          Bureau des forets et, si besoin est, a d'autres organismes de
          l'Etat hattien ;

    (c) 	 former le personnel du Bureau des forets, en particulier les
          gerants affectes sur Ie terrain ;

    (d) 	 aider a la selection des consultants a court terme et a la
          determination de leur calendrier d'activites et des actions de
          support dont ils seront charges ;
    (e) 	 contr8ler le travail des techniciens volontaires ;

    (f) 	 preparer un projet forestier seconde phase qui serait en harmonie
          avec le plan a long terme de mise en valeur forestiere, approuve
          par Ie Gouvernement hattien ;

    (g) 	 collecter et organiser l'information economique sur la foresterie
          et les produits forestiers, pouvant etre utile a la clarification
          et au soutien de ce plan ; et enfin,

    (h) 	 realiser d'autres actions de ce type qui seraient appropriees aux
          objectifs de ce projet.
                                      - 36 ­                   Annexe 1
                                                               Page 2

Qualifications

2.       Le candidat devra posseder parfaitement Ie fran~ais (lecture,
ecriture, comprehension et langage parle). II devra posseder un diplome en
foresterie et au moins dix ans d'experience, dont cinq dans un pays en voie
de developpement. II devra etre specialise en plantation de bois de feu et
gestion de forets de pins. II devra egalement conseiller Ie Gouvernement
hartien en matiere de foresterie generale comme la politique et la
legislation forestiere, la gestion des bassins versants et l'acquisition de
semences ; il devra etre familier avec les concepts fondamentaux d'analyse
economique, d'administration et de relations publiques/vulgarisation. II
devra acquerir de bonnes connaissances de la campagne et de la population
rurale hartiennes, et se sentir concerne par les benefices de la foret qui
pourront etre apportes aux Hartiens.

                  B.    Le professeur de gestion forestiere

Fonctions

3.       Sous la direction generale du Directeur de l'ecole d'agriculture
de Damien, Ie titulaire donnera, pendant deux semestres, des cours
d'ecologie et de gestion forestiere, des cours semestriels sur la
dendrologie, l'agro-sylviculture, les methodes de vulgarisation et Ie
droit. Chaque semestre consistera, normalement, en 16 semaines de cours,
avec deux examens. Les cours consisteront en conferences, exposes et
rapports determines et obligatoires, et en sorties sur Ie terrain. La
partie instruction sur Ie terrain constituera au moins 30 % du cours et on
se servira des installations destinees a l'enseignement forestier de
La Selle. Le titulaire sera assiste, sur Ie terrain, par l'instructeur en
technologie forestiere. Pendant les vacances scolaires, il participera a
la formation des mattres de l'ecole primaire en foresterie et conservation
des sols. Au cours de son contrat, Ie professeur formera un enseignant
national, qui sera un agronome affecte au FAMV pour une formation sur le
tas.

Qualifications

4.       Un dipl&me universitaire et au moins dix ans d'experience, en
particulier dans l'enseignement. Possession parfaite du fran~ais.

                 c.    Le professeur en sciences forestieres

Fonctions

5.       Sous l'autorite du Directeur de l'Ecole d'agriculture de Damien,
Ie titulaire donnera des cours semestriels dans les techniques d'enquetes
et d'inventaire, la technologie du bois, 1 'utilisation du bois, Ie
reboisement et la conservation des sols. Chaque semestre consistera en 16
                                         - 37 -
                                                                     Annexe 1
                                                                     Page 3

semaines de cours, avec deux examens. Les cours consisteront en
conferences, exposes et rapports determines et obligatoires, et en sorties
sur Ie terrain. La partie instruction sur Ie terrain constituera au moins
30 % du cours et on se servira des installations destinees a l'enseignement
forestier de La Selle. Le titulaire sera assiste, sur Ie terrain, par
l'instructeur en technologie forestiere. Pendant les vacances scolaires,
il participera a la formation des maitres de l'ecole primaire en foresterie
et conservation des sols. Au cours de son contrat, Ie professeur formera
un enseignant national, qui sera un agronome affecte au FAMV pour une
formation sur Ie tas.

Qualifications

6.       Un diplome universitaire et au moins dix ans d'experience, en
particulier dans l'enseignement. Possession parfaite du fran~ais.

                   D.    L'instructeur en technologie forestiere
Fonctions

7.       Sous l'autorite du Directeur de l'Ecole d'agriculture de Damien et
des professeurs principaux, Ie titulaire donnera un cours semestriel en
mecanique, ainsi qu'un cours semestriel sur la conduite des pepinieres.
L'enseignement consistera en travaux pratiques et en demonstrations, sans
conferences ni examens. Le titulaire assistera egalement les professeurs
principaux dans la partie enseignement de terrain de leurs cours. Pendant
les vacances scolaires, Ie titulaire participera a la formation des maitres
de l'ecole primaire en foresterie et en conservation des sols.
Qualifications

8.          Diplome technique en foresterie.      Connaissance parfaite du
fran~ais.


                    E.    Les assistants en gestion forestiere

Fonctions

9.       Sous la direction generale du consultant principal en foresterie,
les titulaires assisteront les gestionnaires hattiens dans la realisation
des activites du projet qui ont ete fixees pour les deux unites de gestion
de la foret de La Salle. Parmi ces activites, on peut citer :

     (a) 	 l'etude et Ie bornage de la foret de pins etatique de La Selle

     (b) 	 sur la base des observations de terrain et des informations
           fournies par la photo-interpretation aerienne (realisee sous
           contrat), l'etablissement d'un calendrier pour Ie demarrage, les
           coupes sanitaires et les plantations ;
                                     - 38 -                       Annexe 1
                                                                  Page 4

    (c) 	 1a construction d'une route et de pistes, ainsi que 

          l'etablissement d'un programme de mise en valeur; 


    (d) 	 l'etablissement d'un programme de controle des incendies

    (e) 	 l'embauche, l'organisation et le controle d'environ 80 ouvriers
          forestiers ;

    (f) 	 1 'utilisation et le controle de l'utilisation des produits de
          depressage et des coupes ;

    (g) 	 le controle du developpement de l'industrie de construction
          navale ;

    (h) 	 le controle et la formation des gardes forestiers ;

    (i) 	 l'etablissement et l'entretien de bonnes relations avec la
          population locale ;

    (j) 	 une bonne cooperation avec les programmes d'education et de
          formation forestiere du projet qui auront lieu dans la foret de
          La Selle ; et

    (k) 	 une bonne cooperation avec le consultant principal en foresterie,
          pour la preparation de la seconde phase du projet et d'un plan de
          mise en valeur a long terme et de gestion de la foret.

Qualifications

10.      Un dip10me d'une ecole technique forestiere. Une bonne
connaissance du fran~ais, ainsi que 1a capacite et la vo10nte d'apprendre
1e creole et de communiquer en creole.

                   F.   Le technicien pour 1e reboisement

Fonctions

11.      Sous 1a direction genera1e du consultant principal en foresterie,
1e titulaire assistera 1e personnel ha1tien charge de 1 'execution de 1a
composante reboisement du projet. Parmi les activites dont il sera charge,
on peut citer :

    (a) 	 l'etude et le bomage de 1a zone de reboisement ;

    (b) 	 l'identification des zones, qui devront etre reboisees, cu1tivees
          et preservees ;
                                     - 39 -
                                                               Annexe 1
                                                               Page 5

    (c) 	 1 'identification des zones ou seront p1antes 200 ha de forets au
          cours du pro jet ;

    (d) 	 1a fourniture de semis, soit par l'intermediaire d'une pepiniere
          existante, soit par une pepiniere creee dans 1e cadre du projet ;

    (e) 	 1e contro1e de 1a preparation du site, de 1a plantation, ainsi que
          de 1a protection, de 1a surveillance et du suivi des plantations
          d'arbres.

Qualifications

12.      Un dip10me d'une ecole technique forestiere. Une bonne
connaissance du fran~ais et 1a vo1onte d'apprendre et de communiquer en
creole.

        G.   Le technicien pour 1e reboisement du nord-ouest d'Haiti

Fonctions

13.      Sous 1a direction genera1e du consultant principal en foresterie,
1e titu1aire assistera 1e personnel haitien charge de l'execution de cette
composante dans le demarrage et 1e controle des experimentations de
plantation de bois de feu dans 1e nord-ouest haitien. Illes assistera
ega1ement dans 1e suivi des autres plantations de bois de feu de 1a zone et
essaiera de voir, en les comparant, les differentes possibi1ites
d'introduction de plantations de bois de feu sur 1es terres privees.

Qualifications

14.      Un dip10me d'une ecole technique forestiere. Une bonne
connaissance du fran~ais, ainsi que la capacite et la vo1onte d'apprendre
et de communiquer en creole.

                  H.   Les Consultants en socio1ogie rurale

Fonctions du premier consultant

15.      Sous 1a direction generale du consultant principal en foresterie,
le titulaire rea1isera une etude agricole et demographique de la foret de
pins de La Selle et formera des denombreurs. 11 sera charge d'organiser,
d'evaluer et de faire un rapport sur ses conclusions, de faire des
recommandations quant aux moyens 1es plus adequats permettant d'assurer une
coordination entre 1a gestion intensive de 1a foret de pins et 1es
activites agrico1es existantes, en introduisant des changements 1i ou ils
s'averent necessaires.
                                     - 40 -
                                                              Annexe 1
                                                              Page 6

Qualifications

16.      Le candidat devra @tre diplome en sociologie, avec des
connaissances en economie, en statistiques et en demographie, et posseder
dix ans d'experience, dont cinq ans au minimum dans un pays en voie de
developpement. 11 devra bien connaitre le fran~ais.

Fonctions du second consultant

17.      Sous la direction generale du consultant principal en foresterie,
le titulaire etudiera les implications sociales du reboisement dans la
peninsule nord-ouest d'Ha1ti, avec le but de decouvrir ce qui peut motiver
les paysans a planter et a proteger les arbres et ce qui les freine. 11
fera un rapport sur ses conclusions.

Qualifications

18.      Le candidat devra etre diplome en sociologie rurale et avoir une
certaine experience des pays en voie de developpement ; il devra bien
posseder le fran~ais.

                  I.   Le consultant pour l'etude des sols

Fonctions

19.      Sous la direction generale du consultant principal en foresterie,
le titulaire mettra au point des etudes sur l'utilisation du sol dans la
foret de pins de La Selle et la zone de reboisement en bois de feu, de
fa~on assez detaillee pour permettre de classifier les possibilites
qu'offrent les sols pour 1 'agriculture et la foret (sur la base de
considerations de pente, de profondeur, de texture et de possibilite
d'erosion). 11 formera des equipes de terrain et preparera des cartes sur
la base des informations collectees.

Qualifications

20.      Le candidat devra etre diplome en science des sols et posseder une
experience en matiere d'etudes des sols. 11 devra avoir une bonne
connaissance du fran~ais.
                                      - 41 ­                    ANNEXE 2
                                                                Page 1

                                     HAITI

                                PROJET FORESTIER

                        Analyse financiere et economigue

           A.   Analyse financiere de 1a gestion de 1a foret de pins

Couts financiers

1.       Une estimation des couts financiers du projet figure de   fa~on
detai11ee dans 1e tableau 1.

Taux de rentabi1ite financiere

2.          Le prix du bois sur pied, dans 1a foret, devra ~tre suffisant pour
couvrir, au moins, tous 1es couts recurrents de gestion. 11 constituera 1e
seu1 revenu direct tire de 1a foret. / ! Ces couts sont estimes etre, en
moyenne, d'environ 105.000 do11arsE.U. par an. Si 1es 20.000 ha devant
etre mis en valeur permettent de produire chaque annee 5 m   3 /ha pendant
                                                           3
dix ans, 1a production annue11e tota1e sera de 100.000 m , dont 70 % de
bois de sciage. Le prix minimum du bois de sciage sur pied serait donc de
2,80 dollars E.U./m3 , ce qui est tres faib1e si l'on considere 1e prix
pratique actue1lement a Port-au-Prince, qui est de 270 dollars E.U./m3 et
1e prix p,rojete apres le demarrage de 1a production, qui est de 185 dollars
E.U./m 3 • 7l

11 	 La foret pourrait permettre 1a production de materiel de construction
      navale, mais des tests preliminaires doivent etre realises tout d'abord
      pour en determiner 1a factibi1ite. Les rebus, ainsi que 1e bois
      destine a etre du bois de feu ou du charbon de bois, ne seront pas
      taxes.
Il   	D'apres une etude realisee sur 1a vente des grumes de pins, 1e prix
      moyen d'un board foot de grumes etait de 0,64 dollar E.U. ; si l'on
      utilise un facteur de conversion de 412 bdft par m3 , on obtient 1e
      prix par metre cubique. Avant qu'il so it interdit de couper les pins.
      Ie prix etait de 0,45 dollar E.U./bdft ou 185 dollars E.U./m3 , ce qui
      equivaut approximativement au prix actuel a la frontiere du pin du sud,
      de qualite egale, importe des Etats-Unis. 11 ne faut pas oublier qu'i1
      y a un facteur de conversion de 50 % des grumes au bois scie. En
      d'autres termes, chaque 2 m3 de grumes donne 1 m3 de bois scie. Le
                                         3
      prix minimum de 2,80 dollars E.U./m de bois sur pied donnerait donc
      5,60 dollars E.U. par rapport au prix final projete pour 1es grumes de
      185 dollars E.U./m3 •
                                    - 42 -                    ANNEXE 2
                                                              Page 2

11 est probable, de ce fait, qu'un prix plus eleve, suffisant pour couvrir
les couts de fonctionnement et amortir tous 1es investissements, pourrait
@tre pratique sans vendre le bois a des prix inabordab1es. Toute taxe sur
Ie bois sur pied devrait @tre soumise a un contro1e efficace, de fa~on a
eviter que ne se poursuive Ie chapardage des arbres de la for@t (a une
valeur nulle du bois sur pied). Dans les analyses financieres, on fait
varier le prix du bois sur pied, afin de tester la sensibilite du taux de
rentabilite interne aux changements de cette variable et de determiner 1e
prix minimum du bois sur pied necessaire pour amortir tous 1es couts
jusqu'a l'annee 10 (qui constitue la fin de 1a periode de rehabilitation de
la for@t) et jusqu'a l'annee 50 (qui constitue la fin de la premiere
rotation entiere).

         B.   Analyse economique de 1a gestion de 1a for@t de pins

Les hypotheses de l'ana1yse economigue

3.        Pour pouvoir mesurer correctement l'impact de 1a composante
relative a la gestion de 1a for@t de pins, on a applique 1e concept "avec
et sans 1e projet". L'objectif fondamenta1 du projet serait d'augmenter,
quantitativement et qua1itativement, de fa~on soutenue, la production de
bois dans la for@t de pins. Avec 1e projet, 1es coupes de pins ne seraient
autorisees que dans 1a mesure ou e11es sont conformes au plan de gestion,
comme nous l'avons souligne ci-dessus. On suppose que les coupes seraient
ega1ement permises sans 1e projet, sans qu'aucun contro1e ne soit effectue
sur 1e volume ni sur 1e calendrier des coupes.

4.        Sans 1e projet. L'etude rea1isee par 1a FAO sur les for@ts de
pins de Ratti a montre que 1a superficie des for@ts "denses" de La Selle a
diminue a un rythme de plus de 330 ha par an. En 1977, 1es formations
forestieres du centre d'RaYti avaient virtuel1ement disparu. On peut
supposer que, sans gestion efficace ni plan de protection, le reste de 1a
for@t continuera a se degrader au m@me rythme. Ce1a signifie que 31 ans
apres l'annee de realisation de l'etude FAO (1977), 1es forets de pins de
La Selle auraient pratiquement cesse d'exister. Cette annee la, l'an 2008,
coYncide avec 1a 25eme annee du projet. On peut egalement supposer que les
arbres de valeur seraient coupes plus rapidement et que ces zones de coupe
seraient ensuite brulees, pour servir de paturages ou etre cu1tivees de
fa~on margina1e.   Ce1a interfererait avec la regeneration naturel1e et
contribuerait a reduire de fa~on importante 1a taille abso1ue des forets.
Bien que 1e volume potentie1 de la production de grumes puisse etre e1eve
(environ 40 m3 /ha sur 9.000 hat soit 360.000 m3 ), une grosse partie de
ces grumes serait perdue a la suite d'incendies, de degits causes par 1es
insectes, de maladies, de depressage aveugle. Dans le meilleur des cas, on
suppose que, sans 1e projet, 1a production maxima de bois de sciage serait,
d'ici 2008, de 8.000 m3 , ce qui equivaut a 4.000 m3 de bois scie. La
valeur economique ou 1e prix a 1a frontiere du metre-cube de ce bois est de
75 dollars R.U./m3 , ca1cu1ee de 1a fa~on suivante. Le prix de detail, a
                                                              ANNEXE 2
                                    - 43 ­                     Page 3

Port-au-Prince, est egal au cout d'opportunite ou au prix a la frontiere de
grumes importees de qualite equivalente. Ce prix, d'apres les calculs, est
d'environ 185 dollars E.U./m3 • Les couts economiques du transport et de
la manutention du bois, de La Selle aux detaillants de Port-au-Prince,
reviennent a 28,50 dollars E.U./m3 • Le cout ~conomique du sciage des
grumes dans la foret est de 10 dollars E.U./m , si lion se base sur
l'hypothese que 1 'operation de sciage en long, effectuee par deux hommes,
permet de produire 1 m3 en cinq jours. Le cout d'opportunite de la main
d'oeuvre est estime a 1 dollar E.U. par homme et par jour. La valeur
economique nette du bois sur pied dans la foret de La Selle est donc de 185
dollars E.U. moins 38,50 dollars E.U., soit 146,50 dollars E.U. pour 2 m3
de bois rond (car Ie facteur de conversion des grumes en bois rond est de 2
a 1). La vale~r economique nette du bois de pin sur pied est donc de 73,25
dollars E.U./mJ, ou de 75 dollars E.U./m3 pour Ie bois rondo

5.       Avec Ie projet. Le tableau 2 donne la valeur economique estimee
de la production de bois de sciage et de bois scie, produits chaque annee
avec (et sans) Ie projet. La valeur economique du bois de feu dans la
region de La Selle est de 0, dans la mesure ou ce type de bois y est
abondant. La valeur du bois de feu trans forme en charbon de bois et
expedie a Port-au-Prince est, cependant, d'apres les calculs de 17,75
dollars E.U./m 3 • Bien qu'il constitue un bois de feu de moins bonne
qualite, Ie pin pourrait permettre un approvisionnement considerable en
charbon de bois du marche de Port-au-Prince. On suppose que 50 m3 par
hectare de bois non destine au sciage sera coupe sur une periode de
rotation de 40 ans, dont un tiers, soit 16 m3 serait utilise pour
satisfaire les besoins locaux en bois de feu,'1  et un autre tiers serait
utilise comme poteaux et a d'autres fins. Cette partie de la production
serait gratuite pour la population locale. Son cout d'opportunite est
considere comme etant nul, dans la mesure ou elle est relativement
abondante dans la zone de la foret de pins. La quantite de bois disponible
pour la production de charbon de bois serait donc de 18 m3 /ha. Cela
equivaut a une production totale de 9.000 m3 par an sur les 20.000 ha de
foret. A cela on doit ajouter les residus des scieries (les tranches et
les bordures qui constituent environ 40 % du volume des grumes, la sciure
en constituant dix autres pour cent), Ie sommet et les branches des arbres
(residus forestiers) donnent chaque annee 40.000 autres m3 de bois. Si
lion pose un taux de conversion de 50 % (bois/charbon de bois, par volume),
on pourrait produire chaque annae 25.000 m3 de charbon de bois, soit
6.250 tonnes. Cela represente environ 8 % de la consommation annuelle
actuelle d'HaYti. Sans Ie projet, on peut supposer qu'il y aura tout juste


   On suppose une consommation annuelle de 0,8 m3 per capita x 10.000
   personnes, soit 8.000 m3 par an sur les 20.000 ha de foret. Cela
   equivaut a 0.4 m3 /ha/an sur 40 ans, ou 16 m3 /ha sur toute la duree
   de la rotation.
                                      - 44 -                  ANNEXE 2
                                                              Page 4

assez de bois pour satisfaire la demande locale. Si lIon prend la valeur
actuelle de ces sous-produits, qui est de 7 G, ou 1,40 dollars E.U. par sac
de 30 kg, dans la forit, ces sous-produits de la gestion forestiere
contribueraient a creer un revenu local de plus de 290.000 dollars E.U. par
an. Avec une valeur economique de 17,75 dollars E.U./m 3 , les 49.000 m3
de bois destines a la production de charbon de bois vaudraient, d'ici dix
ans, 869.750 dollars E.U. par an (tableau 3). La valeur economique nette
"avec Ie projet" moins la valeur economique "sans Ie projet" du bois de feu
sur pied est reproduite dans Ie tableau 4.

6.       La production agricole. En ce qui concerne la production agricole
totale, on suppose qu'elle restera identique avec ou sans Ie projet. Avec
Ie projet, 2.000 ha de terres marginales seront prises a l'agriculture ou
au pAturage pour faire place a la forit, et cela coutera l'equivalent de
100 dollars E.U. par an, par ha perdu, pour augmenter la productivite des
terres agricoles restantes et pour maintenir la production agricole totale
a un niveau relativement stable. Des efforts seront faits pour trouver un
emploi, dans Ie cadre des activites forestieres, aux paysans qui
travaillaient jusqu'alors sur ces terres agricoles marginales venant d'itre
reprises. Dans dix ans, une fois que la zone de forits proposee sera en
gestion, de fa~on effective, Ie Bureau des forits pourrait prendre en
consideration la possibilite d'ajouter au Domaine des forits nationales
d'autres terres non agricoles. L'extension des activites agricoles
marginales, sans Ie projet, constituera un facteur important de reduction
de la zone forestiere totale. Ces activites consisteraient surtout a
pratiquer Ie brulis de fayon extensive (manifestement pour ameliorer les
conditions de pAturage), et a pratiquer des cultures "mobiles". Non
seulement Ie brulis empiche la regeneration naturelle des pins et a un
impact tres negatif sur l'etendue et sur la productivite de la foret, mais
il n'apporte rien a la production agricole totale ; cela dans la mesure ou
les sols et la vegetation sous-etage de la forit sont si degrades que des
"ameliorations" par Ie brulis seront negligeables. La mime chose vaut pOur
l'agriculture "mobile" qui a un rendement relativement constant mais qui
detruit la couverture forestiere a chaque deplacement. Les couts
economiques, les benefices et leur analyse figurent dans Ie tableau 2.

Autres benefices et couts indirects

7.       La conservation du sol et Ie contr8le de l'erosion seraient
ameliores avec Ie projet et grandement deteriores sans Ie projet. La
deterioration, "sana Ie projet", aerait mise en evidence par la
non-augmentation de la production agricole de la zone, malgre une
augmentation de la superficie consacree a la culture et au plturage. La
reduction de l'erosion, avec Ie projet, aurait des avantages dont les
planificateurs d'HaYti doivent en itre conscients, mime si on ne peut pas
actuellement les quantifier ni leur donner une valeur economique. Parmi
ces avantages, citons l'amelioration de l'ecoulement et de la qualite des
eaux des bassins versants couverts par la forit de pins, et ce tout au long
                                        - 45 -                    ANNEXE 2
                                                                  Page 5

de l'annee ; la reduction des couts d'entretien des routes; la reduction
des couts des travaux de controle de l'erosion sur les berges des
rivieres i et une amelioration des rendements culturaux dans la mesure ou
l'erosion superficielle et les pertes en sol de couverture sont reduites.
8.       La situation de la balance des paiements s'ameliorera jusqu'A
equivaloir le montant des grumes produites sous le projet. Les estimations
"avec le projet" concernant la production de bois de sciage et de grumes
figurent dans le tableau 4. Sans le projet, la production de grumes
devrait atteindre au maximum 4.000 m3 par an pendant 25 ansa Comme il
apparait dans le tableau, ce qu'on economiserait en devises potentielles
nettes, avec le projet, en n'ayant pas A importer un montant equivalent de
grumes, serait en moyenne de 1,5 millions par an, de l'annee 1 a l'annee
10, de 5,7 millions par an, de l'annee 11 A l'annee 25, et de 6,5 millions
par an, de l'annee 26 a l'annee 50. Cela est tres important pour Halti qui
a des problemes de balance des paiements et des problemes commerciaux tres
serieux. Malgre 1 'amelioration des gains resultant des exportations, les
importations ont augmente de 37 % par an entre 1978 et 1980, et la balance
commerciale en }980 a ete estimee atteindre un deficit de - 76,8 millions
de dollars E.U. 1

              C.    Analyse economique du reboisement en bois de feu

9.       Le manque de statistiques fiables dans le pays rend di fficite des
estimations quantitatives de l'impact economique du projet. Cependant, des
suppositions raisonnables peuvent @tre faites dans la mesure ou les
tendances generales sont clairement identifiees.

Suppositions       - sans le projet ­

10.      En l'absence d'un projet portant sur le bois de feu, la
deterioration actuelle de l'approvisionnement en combustible devrait
demeurer incontrolee. Le deboisement continuerait a etre plus rap ide que
la regeneration et le deficit en bois de feu continuerait a augmenter.
Avec une augmentation de 3 % par an, la demande en bois de feu devrait
depasser 7,2 millions/m3 d'ici l'an 2000, compare a la demande actuelle
de 4 millions/m3 •


11 	   World Bank, Memorandum of the Haltian Economy, rapport No. 3444-HA,
       13 mai 1981. La mission de post-evaluation essaiera de connaitre 1e
       prix des grumes importees et de se procurer 1es statistiques sur 1e
       commerce des produits, forestiers.
                                       - 46 ­
                                                                 ANNEXE 2
                                                                 Page 6

11.      L'approvisionnement en bois de feu, en 1980, provenait d'une zone
de "forets" totale de 930.000 ha, dont environ 60.000 ha de bois de pin,
150.000 ha de bosquets parsemes dans une foret dense de feuillus, 20.000 ha
de paletuviers et 690.000 ha de foret claire d~fradee (brousse et
broussailles, avec quelques arbres disperses)./_ II y avait egalement,
en 1980, quelques 1.500 ha de plantations dispersees a travers Ie pays.
Les rendements annuels par hectare sont de 1 m3 pour les forets
degradees, 5 m3 pour les forets "denses" y compris les paletuviers, et
10 3 pour les plantations.

12.      Sans Ie projet, l'approvisionnement en bois de feu, a partir des
forets existantes, devrait se monter a environ 1,9 million/m 3 d'ici l'an
2000, en supposant qu'avec l'aide internationale, environ 900 ha soient
plantes chaque annee et qu'apres 1990, Ie nombre d'hectares plantes se
stabilise a 10.000 ha. Cela signifie que Ie deficit sera important et
s'accroitra jusqu'a atteindre quelques 5,1 millions de metres cubes de bois
en l'an 2000, compare au deficit actuel de 2,4 millions de m3 •

13.       On peut prevoir, pour l'avenir, une nouvelle aggravation de la
situation. Les familIes a faible revenu, qui constituent la majorite
ecrasante du pays, n'ont pas les moyens d'utiliser d'autres sources
d'energie. L'utilisation du kerosene ou du gaz demande un investissement
dans une cuisiniere a gaz, ce qui est tout a fait impossible pour la
plupart des familles. On peut donc prevoir que le deficit sera comble
essentiellement en coupant les jeunes arbres dans les forets, en reduisant
donc la zone forestiere et en faisant baisser, du meme coup, la
production. Les 691.000 ha de forets claires degradees, par exemple, sont
supposes pouvoir supporter indefiniment Ie renouvellement d'un m3 de bois
par an. En supposant que ces forets aient un volume total de 30 m3 par
ha, si tout Ie deficit est comble en coupant ce bois, les 691.000 ha
disparaitront en moins de dix ans. Le deficit en bois de feu deviendra
donc beaucoup plus severe encore les annees suivantes dans la mesure ou ces
forets auront disparu.



11 	   Les estimations relatives a la couverture forestiere d'HaYti sont tres
       variables. Les chiffres ci-dessus sont tires de ; Sayn-Wittgenstein,
       L. "HaYti Energy Mission - Report on Forestry Related Sections", the
       World Bank - Nov. 1980 ; et Berry, M.J. & H.D. Mangrove, "Reboisement
       et lutte contre l'erosion : etude qualitative et quantitative de
       l'evolution du couvert forestier entre 1955-58 et 1977 en HaYti", FAO,
       Rome, 1978.
                                    - 47 ­
                                                              ANNEXE 2
                                                              Page 7

14.      La disparition virtue11e des forets nature11es amenerait a
uti1iser, a 1a campagne, des residus de cultures et des bouses. Ce1a
conduirait a un epuisement de 1a matiere organique du sol et a une
deterioration plus importante de 1a productivite agrico1e. La consommation
en bois de feu, per capita, peut etre en partie reduite en preparant moins
de repas cuits ou des repas moins cuits. Et ce1a est deja apparemment
responsab1e d'une augmentation des maladies gastro-intestina1es dans
certaines zones rura1es. On peut prevoir une migration de 1a population
rura1e vers 1es centres urbains au fur et a mesure que 1es penuries de bois
de feu deviendront plus importantes, mais ce1a ne reduira guere 1a demande,
dans 1a mesure ou 1es habitants des vi11es uti1isent du charbon de bois qui
consiste essentie11ement en bois, sous une forme plus faci1ement
transportable. L'approvisionnement en bois de feu sera bien sQr ega1ement
stoppe. Le deficit croissant en combustibles, combine avec 1e deficit
alimentaire ega1ement croissant et la baisse dans les exportations,
pourraient entrainer une forte hausse de l'emigration, et/ou 1a necessite
accrue d'une aide a des conditions de faveur, avec de la nourriture et des
combustibles en quantite importante et des programmes de 1utte contre 1a
crise.

Suppositions - avec 1e projet ­

15.       Si 1es plantations pilotes et 1es essais sur les differentes
especes, decrits plus haut, sont couronnes de succes, on peut
raisonnab1ement considerer que d'ici la fin du projet, HaYti pourrait
planter quelques 2.000 ha par an, dont 1.000 ha sur 1es terres de l'Etat
(plantations rea1isees par Ie Gouvernement, par l'intermediaire du Bureau
des forets) et 1.000 ha sur des terres privees. Le projet suivant aurait
pour objectif de multiplier 1es efforts de reboisement en bois de feu, en
se servant de 1a technologie et des connaissances en matiere d'organisation
acquises au cours de ce projet. On devrait pouvoir disposer egalement
d'une main d'oeuvre qua1ifiee, a savoir 1es etudiants diplomes revenant de
l'etranger et ceux des ecoles teChniques creees en HaYti par Ie projet.
Des terres seront liberees par l'Etat pour la creation de plantations,
apres une identification systematique et la requisition, par 1e Bureau des
forets, des terres pouvant etre transformees en forets, ce qui fait partie
d'un programme haitien de creation d'un Domaine national des forets.

16.      On prevoit que si les efforts de reboisement commences dans Ie
cadre de ce projet sont realises avec succes, la capacite de reboisement de
HaYti pourrait s'e1ever a environ 10.000 ha par an d'ici 1992, c'est-A-dire
en dix ans. Cela serait reparti de fa~on egale entre les plantations
programmees de l'Etat et celles des prives, grace aux semis et aux jeunes
plants produits par l'Etat. Ces plantations devraient avoir un rendement
moyen de 10 m3 par ha et par an, et un cycle de quatre coupes rases tous
les cinq ans, pendant vingt ans, devra etre suivi avant qu'il soit
necessaire de proceder a de nouvelles plantations. La superficie totale
reboisee atteindra donc 210.000 ha dans vingt ans (10.000 ha x 20 ans +
10.000 ha appartenant a des groupes prives en dehors du cadre du projet).
La production totale de bois atteindra donc 1 million de m3 par an.
                                    - 48 ­
                                                              ANNEXE 2
                                                              Page 8

18.      HaYti possede de vastes zones de terres marginales convenant bien
au reboisement, en particulier les 691.000 ha de forets claires degradees
qui connaissent une pluviosite relativement limitee et dont la plus grande
partie semble appartenir a l'Etat. Ces terres ne sont pas des terres
agricoles et il n'y a guere de concurrence avec des cultures. II y a un
large surplus de main d'oeuvre pouvant etre utilise pour Ie reboisement.
De plus il est possible d'attribuer aux familIes de petits lots de forets
leur assurant leur approvisionnement en combustibles, et aussi de planter
des arbres a double vocation, pouvant produire du fourrage ou des fruits ou
pouvant servir de brise-vent, en meme temps que du bois a haut rendement.
Les 576.000 familIes paysannes du pays seraient encouragees a planter
chacune au moins 600 arbres (0,4 hal, ce qui devrait permettre une
auto-suffisance en bois de feu sur un total de 230.000 ha. Les couts de
plantations devraient se monter a 325 dollars E.U. par ha, y compris leur
entretien lors deux premieres annees.

19.      Mais meme avec Ie projet, il ne serait pas realiste d'envisager un
reboisement annuel a un rythme plus rapide que 10.000 ha par an, etant
donne les contraintes administratives et techniques. Comme il apparait
dans Ie tableau 4, Ie pro jet ~ermettrait de reduire Ie deficit en bois de
feu de quelque 1 million de m , soit pres de 20 %. Meme s'il n'arrive
pas a resoudre completement Ie probleme energetique d'HaYti, Ie projet
contriburait a reduire la pression exercee sur les ressources forestieres
et agricoles, diminuer les couts d'importation des substituts du bois de
feu, alleger les problemes sociaux et reduire les couts sociaux qui
seraient entraines par l'accroissement des penuries de bois de feu.

20.      L'impact du projet pourrait etre substantiellement accru si les
essais de semis directs s'averaient reussis et permettaient donc de
proceder a un reboisement plus rapide, a un cout raisonnable. Cependant,
les resultats de ces essais ne peuvent pas encore etre prevus dans la
mesure ou les experiences de semis aerien, pour Ie reboisement, sont
actuellement limitees aux pays industriels et aux environnements temperes.

Valeur economique du bois de feu sur pied

21.      Si lion utilise les valeurs calorifiques relatives du charbon de
bois (7.800 kcal/kg) et du kerosene (10.300 kcal/kg) et leur efficacite
thermique relative quand ils sont utilises dans les conditions haYtiennes,
on peut voir qu'un kg de charbon de bois equivaut a 1/2 kg de kerosene
(tableau 6). Etant donne Ie prix du kerosene importe qui est de 0,41
dollar E.U./kg, fob Port-au-Prince, Ie cout d'opportunite economique de la
production du charbon de bois et de son transport vers Port-au-Prince est
de 22,85 dollars E.U./tonne (en utilisant un dollar E.U. par jour d'homme
comme coGt d'opportunite de la main d'oeuvre).
                                    - 49 ­
                                                              ANNEXE 2
                                                              Page 9

22.      La valeur nette du bois sur pied est donc le cout d'opportunite du
charbon de bois (200 dollars E.U./tonne) moins les couts economiques de la
production et de la distribution (58 dollars E.U./tonne) divises par 8 (si
lIon considere qu'il faut 8 m3 de bois de feu pour une tonne de charbon
de bois produit). Cela donne une valeur de 17,75 dollars E.U. par m3 de
bois sur pied.

23.      Les couts financiers de la production et de la commercialisation
du charbon de bois figurent dans le tableau 7.




Octobre 1981
    II
    {     j
          ~
                             ~~~~

                             ~~e~
                                        ~
                                        ~




                                                                  I"
                                        "
                                                    "
                                                              ,
               ~~~~ :~~E                ~           0




               N~55                                      ,
        ;i
                             ~~~~
I
                                                                  I·
               :...~:...'"
        ~~
                                                    c
                                        "
        ;i.~

                             ~:;~;;     ~           ~        ,
                             0 000      ;,


                             0""'"'<»               ;:;~     ,
                                        ~           0«'



                                        - I~~_0     b
                                                                  I"




                                        ~
                                        0
                                             I·s
                                             00     0
                                                             ,    I~




                             ~~ ~~      - I" "0
                                               0    0




               ,
               ;                        0           ~             I;
                                        "           "
                                                                  I~
                                                    000
                                        "

                                                    ~        ,    I~
                                        ~



                                                    "
                                                             ,    I~
                                        c

                                                                  I~
                                                    0




                                             1_"                  I~

                                        "    00     0




                                             ~"                    ~
                                        w    00     o    ~




                                             I~§    ~             I~

                                                    "
                                        ~    _0




                                                                  I~
                                                    0




                                                    :             I"


                                                                  I~



               ~
               ,                                                  I"


                                                                  I"


                                                                  I~
                                                                         I~ 

                                                                  i't
                                                    0




                                                                  I~
                                                    0




                                                                  I~
                                                    o    ""



                                                         ,        I~

                                                    "
                                                             0




                                                                  I~



                                                                  ,~




                                                                  I~



                                                                  I~




                                                    ;,            I"


                                                                  I~
                                                    0




                                                                   ~




                                                         ~I       ,~




                                                                  I~




                                                                  I"


                                                                  1~




                                                    ;::;e:        I~
                                                    0;'



                                                                   ~
                                                    "'
                                                    ;,


                                             Ic~
                                             00
                                                                  Ie


                                                                  It
                                                    0
                                        "


                                        ?                         :e;
                                        0    00     ;,


                                                                  I~
                                        "           o~




                                                                  I~

                                                    "

                                        ~

                                             I-'N
                                             00     0
                                                                  II);




                                 ~~          I~z
                                             _0     0
                                                                  1:
                                                                                !I~ 

                             NO"''''
                                                                    ..
        i'.:
        1­
                                :!
                                'e
                                ~~
                                              :~
                                                                 '
                                                                 ,~

                                                                 !~

        i!
        ;::                     '.
                                i"
                                !~
                                ;~
                                              !~                 ';




                                                                                               ;       i'                 ~

                                                                           I
                            ~                 ~                            18                          :,;

                                                                           I,,,
                            -                                   ~          13                  ~       i                  ~
    ~


                            ~               ~                                                  ~       g                  ~


                            -
                            ~            e                               I.,
                                                                         j'§:                  :   .,                 ~

                            ,

                        ·                                                i&                ; ,
                                                                                                                      "
                                                                                                                              ,

                        "


::.
                        ~

                                         ·                                                 "


                                                                                                   "                 ;;


.                       · · r! .
                                         ..
                                                                                       ~ ~                           ~


[
i
~-
                       ·                                                               "           ~                 ~


                        "
                                                                                       ,           ~                 ,~
                                                                                                                                       I';


                       §
                                         ·                                             ., ~                          .,   ~          I;,

                    "
                                                                     I:;
                       .,
                                        ·                                                      "                                     l::


                   ~
                                    ·
                                                                    I,
                                                                    i~                ,<                         ,~




                   ~
                                    ·                       .                                                    :

                                                                    i
                ~
                                    "
                                                                    !8                , .,                       :

               "
                   .                "
               .,
                                    ·                 .,            :~             -"                        .,       ..
               .~

                                ·
                                    >

                                                                I·
                                                                I~;               .,   ,                     :                    '­



               ~
                                "   ~                                                                        :                    I;;,


                                                                    '~
                                                                                  ":                         :                    ;:;.­


               ,;                   .,                                            ~    :                     :

              ;,
                                ,.
               ~
                                ·                                                 ~    ..                    :       ~




                                    .,
               "
                                ·                                                                            ~



               ,,,.,
                                                                                  ,"
                                ·                                                                                                            i}
               ~                                                                  .,                                                                        VI
                                ,;
                                                                                       "                     :                                              l-'

               ,                                                                                             .,
                                              k                 I'
                                                                 l                                                                 ­
               -~

                                ·                          ..                     "
                                                                                       .,                    ;;            .
                                "
               .,                   ~                                             C
                                                                                       "                     :                    !~

                                    ., .,
                                              ,,'               I.,
               "
                                                      ·         !?                "
                                                                                       .,                    .,                   ':\



               "                    .,                                            <e                         :                    ,"
                                ·
               ~
                                ·                                                 :    .,                    ~       .,


               .~               .   .,                                            ~                          ~,




               .~               ~;
                                                                !8                !    <                     ..
               ~
                                "
                                    .                                             e    ,~                    :


               ~                '.                                                ~    ..
                                                                I
                                                                I"
                                                                ,S                .,,,


              ~             .~
                                                                16                .,   ..                    :
               .­
                                "
                                                                                  ~    ..                    ;;


               >

               '£               ,-                                                .. "
                                    .,                          1~
                                                                                  • .,     "


                                -~
               ·                                                                  .,   ..                    .. "                  ­

               "
                                ',. r::~ .    I"~




               ':                                               j:~               ,    "


               ..                                                                 "    <                     ..                    "

                                    ..        ~~
               ·· ·                           Ii:
                                                                                  ":                         :                    I'



                                    ·.
               .                    .                                                                                             ,­
                                                                ,
                                                                                  ""
                                                                                                                                                        ;
                ,.              "

                                                                is                                                                I::
                                                                                  ""                                                              ..,
                                             !•
               ., .~                          ~ :;;   ..        'oi;              ,    "                     ~                    I~




                   .
               .. '•                                                              " ..
                                                                                       .,                                         1:



               ·                              r~ ·                                •"                         ..
                                   - 52 ­
                                                                             ~
                                                                             Table 3


                                  HAITI

                            FORESTRY PROJECT
         Estimated Value of Fue1wood Produced at the Pine Forest




                    Local                           Balance            Value of
                  Firewood        11   Fuelwood       for             Balance ~t
Year              Cons:!!!!12 tiou-    ProducedY Charcoal           U8217.75/m
                  - - - - -- - - -       U5$'OOO m3 -       - ...    _I   _____




1982                  8.0                    9.0      1.0                  17.7
1983                  8.0                   13.5      5.5                  97.6
1984                  8.0                   18.0     10.0                 177 .5
1985                  8.0                   27.0     19.0                 337.2
1986                  8.0                   36.0     28.0                 497.0
1987                  8.0                   51.3     43.3                 768.5
1988                  8.0                   51.3     43.3                 768.5
1989                  8.0                   51. 3    43.3                 768.5
1990                  8.0                   51. 3    43.3                 768.5
1991                  8.0                   51. 3    43.3                 768.5
1992-2032             8.0                   49.0     41.0                 727.7




1/ 	 Firewood   demand and population in the pine forest are assumed
       to remain constant throughout the project as it is one of the
       objectives to prevent expansion of population into the forest
       area.
]I 	Assumes 30 m3/year production of wood of which 18 m3 are
    fue1wood quality. Also assumes treatment of the following
    areas from years 1 through 5 respectively: 500 ha; 750 ha;
    1,000 ha; 1,500 ha; 2,000 haj and 2,850 ha through year 10.
    After year 10, the annual fue1wood production is estimated
    at 49,000 m3 per year.
                                                                       HAITI
                                                                                                                                       I    I

                                                               FORESTRY PROJECT

                                    Estimated     Incre~nta1 Sawn'lo/.I?~I_ Pro-!!uct!on_~i!h   l'roject
                                                                                                                        11 through 

   ItelD} Yeu           _ 1_       2     _ 3_        _4_      _5_       ---l_     _ 7
                                                                                    _           8     _9_         10        25             26-50 


  WIth Project
   lIectares barvested 

    or trilled             500     750    1.000      1.500     2.000    2.850     2.850      2.850     2,850    2.850       2,000           2,000 

   Sawtimber 

    yh1d· (..3)          6,000   9,000   12.000     18,000 24.000      J4,200    J/•• 200   J4,200   34,200    34,200      70.000          70.000 

 . Lumber 

    yield (M3)           3,000   4.500   6,000       9.000   12,000    17 .100   11.100     17,000   17,100    17.100      35.000          J5.000 


  Without Project
  'Sawtimber 

    yIeld Cm 3)         8.000    8.000   8,000       8,000     8,000    8,000     8,000      8,000     8.000    8.000       8,000 

   Lumber 

    yf.e1d C..3)        4.000    4.000    ".OUU      4,000     4.000    4,000     4.000      4.000     4,000    4,000       4,000 

                                                                                                                                                         U1
                                                                                                                                                         \.W
  Net Yielda
  with project

  Sawtimber (111 3)     2.000    1.000   4,000 10,000        16.000    26,200    16,200     26,200   26.200 26.200         62.000          70.000 

  Lumber ( ..3).        1.000      500   2.000  5.000         8.000    13.100    13.100     D.100    13,100 13.100         31.000          35.000 


  Net Econohlic 

  value witb 

  project 

  (US$'OOO~

\ 	 Sawtimber


                                                                                                                                                        !~
    stlOpole
    (US$75/.. 3)          150       75      300        750     1.200    1.965     1,965      1.965     1.965    1.965       4,650               5,250

  Lumber 

  (U8$185/..3)            185     92.5      370        925     1.480    2,423.5 2.423.5 2,423.5 2,423.5 2.423.5             5,715           6,475 

                                                                                                                                                                                                                                                                         - 54

                                                                                                                                                                                                                                                                         H'\l1 !

                                                                                                                                                                                                                                                            f_\?~.::· :·~~X_I'~~:;. :~


                                                                                                                                                                                ffJ..!.!.;~~C~(L~,~:~ L.~~, __ Ls~~!:"'_.j ~L!- \';1: l"'.:::~~ !:.:Q,~ ~~_~'.~,"~~~~ ;",d wj_~;.·J,::,,::'!)I~ r~:!Lfl2('_~.:. _<::1 !ll~_.!).:!_~~r:!~~S_~)~!:} l~·.t_
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ,•. 1''''' ir'!                    t"    '.':';




                                                              J9"'2         leg!').       Ijl>g           1983           l~!..            1!f:..-2~           ! '1~~,~     L'J]                ~                .t:~2.            ,1120            lZl. ~    ]',192.         ~1 "~l         l/}!:                          "t~2!:        l.~))i'      L~/£'         t'i.'()                 L!.~:::;)                    ~'~~1                          ~}~                   .1~Jl         2_(!~::-           ;~0l.                           ~(~l           t.:,).~        ~]:.:J             2_9..L\{           2{;l I,            t~ll

:rx.J1:.s>f.fQl'[~I

Open lJcgl::bth,"d FO{(;;J.L-f.

       Alei!                                                 691.00        691.«0        (,91.00        691.DO         (,91.0t)      fn.on               crt] J,q         ~,n               f~ll. i\~l        1.91.00           »9LOO           &91.0(1     L91            (',ijl          (,:n,')f~       ~,;n.OD        b91. OJ       (.f.;1.00    f)~l. '.ILI   t>':ll.(,,)            ','"jl                       ',".      '"J                    .' ~   .          i    ':                                           6~1 ~:YJ          6QJ           69 i                             '. '1 ~ • (\()   "'91,1'1.)           ;,91.(''',)
       fuelwood Producti "')0              j/                691.00        bIjLt:·j      b:fl.Uv        t)".L.\"l
                                                                                                                                                                                            t"'~   !          ~f)l.OO                           f,}l. 00                   6'11            ~91.0')         691            (,41. CO      V)J          t',il.I)1)      91                   to")j            Ii                  ,;'")''')            I,'; 1 , (~O          (,9)            f/HJiQ          ~.4!   "('()      H;,t.:iC'         bt;l.''''j    L9\.0:'        (91.,... :)       (,'jj            It> L ~ ;",: J       V ..   i.(Ii,)


Open Oegre.ded Pi:-..~ ron:,,;::.

       Area                                                   69_00         69.00         {,a.50          67.7)          66.75            65.25              63.25         biJ.4Q              ,)7.55           .')'•• "Il1       ';1.8j          4').UC'     49             !+>!) .. OD    ~';.I){f        49.00          4().OO        ':'9.fJ~)    "Y.U:.)       49.00                   4',,00                       4'1.0,:-;                      4':f. r}\l            4(1. (l{)                    49.{;O            i.9 .. ;)(J       49.\')(}       4,' ..)"       4'.'J1v           4~.Oli                                 (. 't. v ,'
    Fuel""o0d l'ro·:hc t I 0\1             II                 69.DO         69.00         65.S0           ttl. 7':>      t.b~75                  .2~         £3.2:;        (:0,40              ~7.55            S!t.;O            5Lt:5           4~.(1')     /.'i.()O       l,r;           4SJI()          I+Q .. OO      /.. 9.00      49.0v        L/1.00        49.01l                  4 ),/1\,1                    !,,'i.(IO                      4';,00                1,9.00        Id.OO          l.~   .on         :.') ~ l'C        49JiO          lt9.l"i,)      4(I.C('               1,0             E·g .Co            I.. ~l • (J~J


tient.c Pine F01"{'St8           1.1
       Area                                                                                 0.50           1.2>           '2.'5            :L?5            ,L?5              8.f,O             11.45            14.:W             17.15           2(J.OC      20.{"}         2G~:1i)        20.0{j          70.()O         1(1.00        1_0.00       ;rJ.OO         20.GO                  20. ('c                      7(' .;:0                       20.0<)                20.00                        ;::\J,            LlJ,,00                          2~.(;0        Z(;.tF]
       F'ucllJood Pro,iuct        tOll     'lJ                                              9.00          22.50          40.50            67.50          101.::0          lS!j.,?<O               10          2S7 . .'~0        ";,'JfL70        ~,GC'.G0   .3(,0.00                       )'~'O~00        31/),00        :%0.0(J       3t,o,f)!)    3W.OU         3 1,O.f'Q              )t,r.c",'                    'if"l,{)f)                   :H)O.OO               :lhO.UCl        3"0.00                            jtO.00                          -}(,U.f)(,     3(,:').00         3/;-,),0:J       Jt.'I).OO            }(d).OO


Closrd Harcl...'ccd          F'crc<:.:·~

                                                             1~O.00        15V.OO                        150,OG        1-':',-",;0    1J:j.vl~                                                                };'C'.C:)         1,)['.:)0        1:J.0\.1   l~:"'J;"\                                      l50.DO         l~O.OO        1)0,00       l~{},O'";     15f,.nn                1',;\                        i ~,0, y)                    j   50. (~a           1"0.00          150.00          1"".0:1          l'iD.h)            ]50.00        )50.00         1')0.00           l~D.OO
       ATl!'fi                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                150. ")t1            lSO.OO
       l'ucl'l.lt.... d l'rOOtlcti,lr,     ft/               ?50,O~'       750.N)        750 .. 1»::     7')OJ~o                                                          7~,(j                                       ,Ij()     7 ,'iJ,;)        ,':".).                    ):"            1)0 (,;)                       ;)O.(i\J                   7~,.C,q       7>(!.00                                             I):) , ,,~,                  }S',~.  00            750.00          750.(.()        i)O.00            15J.o,)           750.00        75J~00         750.0(l           750.(;(;         751.), t\l,          lSO.liU

~..,.np;rove     Fore,'its

       Area.                                                  20.0J         2f').1.~;;    10,.0:)         ;lO.OO         2::1.00          ;~0.C·,!            2~,.C,,)                                                           2(,.Y)                      2r\.0:;,               (I;     i'J.("";~       2D,O')                       7::.1."')     ~)..OO       2(l.OO                                                                                                    2/).()(\      20.1")0         iO,OO           :··'.0,)           2;).'::'       ?)_ 1'"':)                       :n.:,J                                i;)~OIJ
       FUf'lwood Pro~l.letlon                                luO.OO        1,)0.(,')     100.i),)        hd\~OO         lOCLv0        l{IO,Ou            1(;0 ....'0                                          h)0.\)0           1(ILl.00         100.(;0    HJu.OO         l:-XJ,O\J                       luG.no         luQ..I,){j    lue.tlO      HO.Ot)        lOO,DC;                                                   '"1.(0                                       1.00.1)0        j()(\. )('      l:>O.ol)         10J.:;0           lCe ,C:C       :[',J.V...     1Cl'J ..                                                ::'''::0,- ';~f;

1'1sntation9 (non-project)                       !li
       Area (uw:ulative)                                            1.5D      2.40          :; .30          ~~2C'         .5 .10            6.00               "-?O          7.80                  8" 70          9.60            10~0i)           10.00      lO~OO          10.00          10.00           10.00           10<00        10.00         10.00         1l1.00                 1"                           lO~O,)                         10.00                 10.,)0        to.OO          10 ~ lH}          lO.;}O            1,),00         10.00          10.00             l().OO              10.00             10.00
       ~'uelwood      ProouctiQn

~l:..tJ.till.tlons    (proj(,ct t:t'eated) §!

       At;'R'8 (C"UIlJu)sUv!')                                                              0.05          {},VS          O.22S              O.3~"               1 ("J        (.,50                 ':'.OJ         :;.P/)          1.4.(;0         21.<lO      JO.()v         4(1.00         :10.00          6u.0Q          10.00          eo.oJ       ~~OG         100,0('1               11(;'.'"~,)                  120.('1)                     1JO.0:,)              140,00          1'30.00         F,G,OO           17::.(;(1         IF,fJ,\'''     ~9')_                            2;lCJ'C                              £1)(;.     no
       FueI'Y!:)od produ;.-.Uo:. f.:I.."'-'
         ell plantrttiDn R:!'cas                                                                                         ]:..oe           ,,5                47            :.",7)              ':D.:','       l)L~;             122.::C          1!J7.S0    2H;~7'-;       2':5.0:­        441'-..25       4Q7.S0         I)i.i".'in    nJ.7S        t1)0,OO       971.2S            1.(1:1;, "\                    1,1*'1. ,'"               ~,7'1-!.7"               1,)4''l.O~.'l      8~'(.2)        977.50          1,1:-:'           1.2?r:,r'I)     ,,~!i)",ri;     8ft 5J",O         9.';1),01)                        t ~ ,),~,(l_ 00

                  ,'ouJ

       Total }<'l:ehiQod !/T(;<J..:{'tior,                    : ,61,)       1,1)10                                       1,72..1          1,71:               1.;~t'                                   )"l.                                                   2,169          2,2.•5                                        :2,   ~93                                                        '2,'11'5                           n-                                                                                                                                            l~ 7r;s           2)650                                 3,;)00
       Estimatt!:u Fuelvo0J >t::::,.ar.d               J.l    .:.   t       ~. i..~O                                     4,5()2           ,:',t<l!           {,.U\:                                                                                           .'),103        )J871~                                        {] ,419                    (,                                    ;   ~ .'                                                                                                                                                                         9.42b             9.7{19                             Hi, .00

       Fuel'wood Balance (1000 cJ)                           -2,390        -2,510        ~2:o625         -2,7':"0       -'1.,779      -2J91Jol               ·3/J~:O      ~'3.11.)           ~)./l2           -3,£3u            -3,351           -:'t41~    -J,S14          ~3.b2Y         -.1."S4         -3 1           -3,8.20       -3,1)17      ~4t04(i       ~q,(t1)J               «4. 2~ 1                     -4, ')~4                     M4,l.«S               -4,S~9          ·5,2b.:J        ~5,.::.t.e        -5,':>)1;        -S,715         -",907         ~6.b31            ..6,559          -i #030             -7.3\)<)




                                                                                                                                                               --TI.-"~~i'.:~--~-:r)JZc t~~::'"\~~":hn'i~::-·Li~-;:;;::;~;t-7};1;:---i,:,'TtTt:.:-::-C71';;-P-c::;F;-~"""till" ''li'?~\:-t;-:':~;-m-;';-'~"r:;" -'1.000 ,,1= ('1'                                  J"l'o>t"      r t,~(     l   ,if (-" f"          :,11'\   ~ll.,     1"': \ ,,;              "'ill h:! •. Jo.:;Lyit("·j    l.Pt:,(',H.:it;   lv
Il
                                                                                                   f,,)r('~t       Tf'!"inh'lita',               oh!t"t'.
           A~s,,~f,                                                                                    rOt ~<; t
           A!"",wu(,s
 ~'f                                                                                                                      10"    al.(.~    ill   ~    "f'(                              1"'>\ !ti'fl:':>,,;   'in t1eq'iltnd.
                                                                                                                        to                                                         '!.:el   <..ltt'       nee    '..1'"   a.$"'lIrn~~
                                                                                                                                                                                                                                        .9.   rive year g .... n\,,~h period bt·fr.·(f'            tilt>    t1r~[       ,'tH     and Uvt.' yI;'A(~ bt:"t\.'c<'n ;L.bs("q"oj>,                      ,: \J    t t •
 • 1                                                                                                                         /llfo,'\!>                (",     f ! \ '"
                                                   - 55 ­

                                                                             ANNEX 2.
                                                                             Table 6

                                               RAIT!
                                           FORESTRY PROJECT

                Retail Price of Charcoal and Kerosene (Port-au-Prince, June 1981)


                  Retail         Caloric     Price in gross                       Price per
                  Price           Value      kwh  1/            Thermal           useful kwh
                  tlS$/kg        Kca1/kg     USC/kwh            Efficiency   1/   {,.T5c/lGlh


Charcoa111          0.155         1,800             1.11        0.15 - 0.25       6.84 - 11.40
Ierosene   i/      0.408        10,300              3.41            0.3                 11.36




Ii   1 kwh - 860 kcal
7/   'l'hermal efficiency is the efficiency of converting fuel to beat. It varies
     for different fuels and for different users.
3/   Retail price if charcoal delivered to the user.
4/   Retail delivered price, corresponding to U5$1.24 per gallon, or a elF price
     ~f tlS$1.09 per gallon.
                              - S6 ­

                              aUTI 


                        FORESTRY PROJECT 

                                                                 A,.'lNEX 2
                  Financial Price of Charcoal                    Table 7

                                           ..
                                           pe.::r=to=n=-__       per bag (30 kg)
                                           -             -('0'5$)----------------­

Clarcoal delivered to shipping point          53.32                           1.60
          Tax                                  1.65                           0.05
Loadi:a.g                                      1.20
Transport to Port-au-Prince   1/              33.33                           1.00
Agent's margin                                21.80
Price delivered Port-<l,u-Prince             ll1.30
Unloading                                      1.20
Wholesaler's margin                           IS.50
Wholesale Price                              131.00                           2-2.8
Transport Market                               6.60                           2-.3
Retailer's margin                              9.00
Retail Price                                 146.60




1/        Cost of truck shipping.      Transport by sail boat c~sts - $0.30 per
bag or $10 per ton.




September 3, 1981
                                                                                  -	 51 ­
                                                                                                                                                 A.."mEX
                                                                                  HAITI                                                          Table
                                                                            FORESTRY PROJECT 

                                                             Reinforcement of Forestrl 3ureau 

                                                                            Det.1iled Cost Tib1f 

                                                                                  (S '000) 



                                                                        Quant.i h                                   an. CJ'!ii                   ~.        For, 

                                                                - - - - - - - - ;JnU                                                      - Cant. E.~cr 

                                                     Unit       1992 1993 199.- 1995 Total Cost :1132        1?9l      :154      1985 Tobl Raw C~..". 



 I. 	CAP!iAl. COSTS 


       ~.    SAI..AA rES 


•	
            --
            1. LOCAL
                 SECRETARY                         1WIYEARS        1    1    1    1      4 3.6        3.6      3.0       3.6       3.0   14.4         I)
                 DR!VER                            iWIYEARS        1    1    1    1      .    1.S     1.S      1.5       1.S       1.S    0.0         ()        a
                                                                                                    -----......-.-­
             Sub-Tot.1l LOCAl.                                                                        S.l      5.1       5.1       5.1   '~.4
             2. IHTEiHATIOHAl
                 FIllESTRY COHSII. rANT            fIAItYEARS      1    1          1     ..   lot 100.0 100.0 100.0 lot.O 400.0                       0
                                                                                                    -----­
          Sub-Total SALARIES                                                                         105.1 10'.1 105.1 105.1 420.4
          3. 	VEHIC'..ES AHD EOOIPIOT

             4-11HED. DRIVE                          UNIT          3                     3     17    51.0                                51.0         0      0.9
             DfflCE FURIII'TURE .ua EOOIMJfT !!      IBIIT                                           13.0                                13.0     0.1        0.9
             DfflCE SIW.IES Y                                                                         :!.O     2.0       2.0       2.0    9.0     0.1        0.9
                                                                                                    -
                                                                                                    64.0
                                                                                                         -   --­
                                                                                                          2.0 2.1} 2.0 12.0
          Sub--iot.11 VEHICLES AHD EOOIPIOT
          C. 	 F£l.I..OIISHIPS
             --AItD STUDY TOI.M '1/
              seIlWtS                                !JIlT                                                     5.0       5.0              10.0        0         1
                                                                                                    -    --  --­
     iot.1! CAPITAL CtlSTS


     II. 	OPERATING COSTS
                                                                                                    ----­
                                                                                                    171.1  112.1 101.1
                                                                                                             112.1     ...               ~O2




            VEHY!l.E OPDAiIDM MOl lfIIlHTEJh\HC£                                                      10.0    19.0      22.0      22.0    72.0    0.1 O.iS
                                                                                                    ----.....-...­
     Total OPERATIN6 COSTS
                                                                                                    ----­
                                                                                                      10.0    18.0      22.0      22.0    72.0

 Tat.1i BAS£LlHE cn!TS
                                                                                                    ---......-­
                                                                                                     181.1 130.1 13-4.1 129.1 S7.....




     1 t INCLUDES ClU'JUTOR! AMD rrPMlmS
     21  IlfCllIDES PlJBL!c.lTIOHS
     i/  ~QR ifAITIAH FORESTERS
                                                                                         - 58 ­
                                                                                    ....m
                                                                              FOR£5my Pf!O .l£t1
                                                                   toral Training and E:ducatioft                         !f
                                                                          Dlttul..t Coot ' ..It
                                                                                    ~.   'jOO)


                                                                             ~iIn'tlb                                             ail!.    Colt·s                         l»J'lf.       r'lr •
                                                                   ... ~-------..- - - . Un:t - - - -.. ~ .. -------..-----.. - ..----.. =00:',                                         c.{::1':.
                                                          IlIlIt   1m 19f!3 19S4 1m I.ul COlt 1m ,991 :\>S~ l"~ :.,,1 '".                                                               :_.




        !. BIltl8lllGS - DMIEJI

           IDl!lT1IIlY!60 SlUlIlMTS -­ !'112 21                                                                  1.0           ~~.O       7'1.~                 l4:.0        .j,:          'l.7
           1 CUlSSROOltS/1') SlUrfMTS -­ 115 ~2                                                                  h.            14.1    14.7                      1M          0.::          ?7
           CAf{l'ERIA FIJI 3011
           ll!IRNIT - 0012
           ufFlm - 120.2
                                                                                                                 5.2
                                                                                                                 ~
                                                                                                                 1.\1
                                                                                                                     ..        n.•
                                                                                                                               10."
                                                                                                                               !l.S
                                                                                                                                       21 ••
                                                                                                                                       10.2
                                                                                                                                          ,1.5
                                                                                                                                                                5M
                                                                                                                                                                ZM
                                                                                                                                                                 ,0.0
                                                                                                                                                                             0.2
                                                                                                                                                                             O.~
                                                                                                                                                                             0.2
                                                                                                                                                                                           ?:
                                                                                                                                                                                           0.7
                                                                                                                                                                                           0.7
           W\IIilI!AT(lI'f-l~                                                                                    3.~
                                                                                                                               I','       14.4                  3M           0.:           0.7
           iWI£IiQUSE -­lIlI2
           WIlliE (" IIE!IlIllS) - 45a2
                                                                                                                 t.O
                                                                                                                 1.2   I., -- _­
                                                                                                               -- -- ._-
                                                                                                                                •• 0
                                                                                                                                ',0
                                                                                                                                           1.0                    ~.O
                                                                                                                                                                12.0
                                                                                                                                                                ...
                                                                                                                                                                             Oil
                                                                                                                                                                             1).2
                                                                                                                                                                                           Q.7
                                                                                                                                                                                           0.7

        Sui!-!ot.l iItIlLDIIIIIS - DMIElI                                                                       :1 .•      161.2 149.0                          jJ2~O
        ;!. lIUlUllI6 - LA snu:

           IIIJIIIlT!IIT/20 STUIIOOS -­ 12012 ~/           12                                                    2.'           lloO                              1',0        0.2           0.7
           fAC1.LTT 1lIliIIIlU! f(!!! 3 !.I                12                                                    2.0           1M                                15.0        002           0.7
           dTCI£lI AlIt DIMIltI 'lOOII
                 Fill! 45 - 1 12 EtIQI                     12                                                    I.~            J.O                               '.0        0.2           0./
           Cl.ASSII\lOII f!ll :0 iHUlUTS -­ 2.5 12 £MIl    12                                                    1.0            8.0                               ~.:        0.2           0.1
           \IIIIIElIOOSE - 3012                            12                                                    ".0            M                                lI.3        O.z           0.;
           WJIIi£ • lIlI2

                                      snu:
                                                           12
                                                                                                               -- --- -_...._- --­
                                                                                                                 1.0            4.~                               5••        0.2           0.7


                                                                                                               --- -- -- ...--- ...._­
                                                                                                                               SO.O
        s...-Toul iItIILDIIIII - LA                                                                              9,0                                             SM

     Sui!-f.t.l lIf'RAS1llI£TUtlE                                                                               30.8 211.2 101'/.0                              m.~
     B. I/£iIJIllS MIll EIIIIPtIlIT

        4-lIIfil. MIl.!:                                  LtIIIT                                         17     51.0                                             SI.O                      O.f
        :;IH'IISSOIER IU9                                 tillY                                          40     "'.~                                             ....0                      O.~
        RIIIITIIl( • In • loIS( COST                      tIIlT                                                                28.0       50.0                   18.0         ~.I           M
        EIIIIP. AlII MTElIIAU                                                                                   2•• 0          :30.0      30.0       14.t       10<1,0        OO!           O.~


     Sui!-TaUl IJlI!IIll! AlIt EIlUIPtIlIT 	
                                                                                                               -- -- --. -- -­
                                                                                                               121,v           04.0       110,0      14.0       ~19,0
     C. SAI.MIIU



            ill*IWISTMTOR
            CGIIfR11J.9
                                                                                                          •
                                                                                                        ).,
                                                                                                        •• 5
                                                                                                                 ..
                                                                                                                 4.8
                                                                                                                      ~         0.0
                                                                                                                                4.9
                                                                                                                                           ••0
                                                                                                                                           4.8
                                                                                                                                                      0.0
                                                                                                                                                      ••a
                                                                                                                                                                 2•• 0'
                                                                                                                                                                 1'.2
            SEC!l£TM!                                                                                            l~'            3••        l,,;       U          14.4
            Lt_l.
            P'fItI'£Rl'Y MIM'EI
            illiG
                                                                                                        1••
                                                                                                        2.4
                                                                                                        I.S
                                                                                                                 3.'
                                                                                                                 2.4
                                                                                                                 3.0
                                                                                                                          ,..   1.0
                                                                                                                                2••
                                                                                                                                l.~
                                                                                                                                           1••
                                                                                                                                           2.4
                                                                                                                                           1.0
                                                                                                                                                      1.4
                                                                                                                                                      2.4
                                                                                                                                                      1.0
                                                                                                                                                                 1•• 4

                                                                                                                                                                 12,.

        SuI>- T0Ul LIEAI. 	
                                                                                                               -----------
                                                                                                                'l.•     '3 •• 23.4       21 ...     23.4
        2. !MtlI*T1....... 


                                                                                                        1011 100M :00.0 2ilII.0 2M.0                            IIO,~               0
                                                                                                   4     2. 24.0 2•• 0 24.0 :".Q                                 !t.O               0
                                                                                                               ----------
                                                                                                               224.0           %24.0 %24.0 224.0

     Sull-foUl Sli.MIES 	
                                                                                                               -- --
                                                                                                               241.4 2.,.. -- -- ---   241 •• 2t7•.-
                                                                                                                                                                "'•• 0
                                                                                                                                                                '189.6
     D. F!ll.IMIIJPS

         f'DRm1l1 lMlllltl 	                                                                      12     12                    3r.,a 12.0 36.0 144.0
         IilSlIlUCTlit TlIIUItMI 	                                                                 2     12              -           24.0       24.0

     S-10Ul n1.L!IBlPS 	
                                                                                                               ----------
                                                                                                                    -
                                                                                                               .",9.2 --- -- --- ---
                                                                                                               --              j6.0 96.0 36.Cl 168.0

                                                                                                                           558.6 572..4 297'" l.827.0
                                                                                                               _.-.u~                              ........     ~                       





1I. IlPEMftMI COSTS

       STlJI[JIT SlllSISTIlICf:                                       ~     4'5   Of      Of      190   I.'      1$.0           'J.O      ~.o        a,lot      266.0          0.1
       rues      I'MTIClPMIT
           !IJISlmJa
       IJlI!tlll a u
                                                                           III    III    114      _ 	 0.07
                                                                                                                 1M
                                                                                                                                 9,3
                                                                                                                                ZO.O
                                                                                                                                            '.3
                                                                                                                                           ",.0
                                                                                                                                                       '
                                                                                                                                                      :it,g
                                                                                                                                                           ..    :1.0
                                                                                                                                                                 aM
                                                                                                                                                                               0.1     0
                                                                                                                                                                               0.1 0.1'5
       Ul'l.1£9 ".. PMT9                                                                                          2.0            1.0        3.0        •• 0      1M            0.1 0.1'5




!.I 	 focal
                                                                                                               -- ....... ,....-­
              coa'! .aaua1ng .:o-financHl.g availaDle ':1) finance Oaten Jericol buildings (nOt included in coat
                                                                                                                ...... 2 653.9 6"-1 42M 2,015.6



    caleutacion.) •
! 	 ' ..IS 12 POI 5TlJ1[J1T • US~4 "IR 12 l*l.umB mE _ AlIt MaUT£tT FiE
J f • 12 PEl SIIIIOt f US'II~ I'D 12 IIGlltIIl6 SIll l1li( MIl MOIllttT FEE
!f  >!O 12 Fill 001 F/l£lLlT I€ J EI
                                                                                                 - 59 ­
                                                                                                                                                                                                   ~
                                                                                                HIIITI                                                                                             Table 3
                                                                                        FOttSTRT PRO"(CT
                                                             rra1n1ng and Education under
                                                                                    ilotulit<! Can hbi.
                                                                                             (l '000)


                                                                                      a..'Atlt>                                         Hise Costs                       "hv, ·ur.
                                                                       - - - - - - - - - - - - Ilnit ------------------------ "ar,t, txc/l.
                                                             Unit      !~ 1963 198<1 !9t3:i TaUi ellSt 1'82                       1'83 191!4 1985 r~ta1 ~.u COP.
                                                             ~=        .:.a;a .:.=.0:= ::&:.lI==' ===::Uf ::I:::r::ta: 2_-= ==u~ =:a::=.:. ====== ..::.:::::z== ;:Q::':: =::== =,;:.:::::



I. Ct1P!TAL CllSTS



           L i!l/I~DINGS - ::wIIElI: )i.~T INCLc'JED 1N !'RO"::::CT COST ,,:lD FINANCING                   1I


              OOilIIITaRTIZO STUIIlITS - 120e2       Y        12                                                           M         13.0                                             is.')        0.2
              fACIIL TY (lUMTERS FOIl l
              KlTCIEH All, DIHIHG ~QOII ­
                                          3/                  12                                                           :.~       13.0                                             1~.0         0.2    "., )"



                  f'\1r(   25 -- l 12   ~j\(H                 12                                                           1.0         J,O                                              4.0        0.2    0.7
              C.ASSI!IM»I fOIl 20 STUDEltTS - 2.5 12 £ACII    12                                                           1.0         a.o                                             4.0         0.2        0.7
              IiolWIOOSl -- 30e2
              SlWo6£ - lOI2
                                                              ,2
                                                              .2
                                                                                                                           1.0
                                                                                                                           1.0
                                                                                                                                     '4.0
                                                                                                                                      .0                                              11.0
                                                                                                                                                                                       5.0
                                                                                                                                                                                                   0.2
                                                                                                                                                                                                   012
                                                                                                                                                                                                              0.7
                                                                                                                                                                                                              0.'

           .....Tatil BUJUlIIIS -       l~   S£U.E
                                                                                                                        ---      --- ------ ---- -----
                                                                                                                              ·.0 50.0                     5'-0
                                                                                                                        .....--- ..._--- ..._--- .. _- ..__.. -­
                                                                                                                                               "'

        .....lotzl IIlF1!AS!~TlJRE                                                                                          9.0 50.0                       59.0
        B. IJ£HICUS tWl EOOII'l'lEllT

           MI4EE!. llIIIIJ£                                  UIIIT                                                 17     51.~                                                        51.0           0        0.·
           ~SUS                                              UIIH                                                 46      46.0                                                        46.0           0        0.9
           fWlTlJIIE - 151 r# ~ COST                         tJllT                                                                    2M            50.0                               78.0        ?.1        0,9
           EIlUIP. MID MTERIALS                                                                                                                                  !... o              104.~         0.1

        Sob-lowl IJ£HICL~ old EIlUIPIOl
                                                                                                                        -- --
                                                                                                                          .24.0

                                                                                                                            64.0
                                                                                                                                      30.0
                                                                                                                                 --- ._-- ..._-­
                                                                                                                                                    30.0                                                      0.9

                                                                                                                         121.0                      80.0        14.0                 ~".O
        C. SAUIlIES



               ADlltllISTilATOII                                                                                            6.0        6.0           6.0            6.0                2•• 0
               CDIITll!l.I..Ei                                                                               4   4.8        4.8        4.8           4.8            4.8                1'.:
               $E£A£TAWf                                                                                     4   1.4        1.6        3.6           3,0            3.6                14.4
               LIlIRAiIlM                                                                   1                4   3.6        3••        •• 6          3.6            l ••               14.4
               I'RIftRTY IWMIIO
               IlIII'IOS                                                            2
                                                                                            I
                                                                                            2
                                                                                                             4
                                                                                                             8
                                                                                                                 ~.4
                                                                                                                 1.S
                                                                                                                            Z."
                                                                                                                            3.0
                                                                                                                                       2.4
                                                                                                                                        J,O
                                                                                                                                                     2.4
                                                                                                                                                     3.0
                                                                                                                                                                    :.4
                                                                                                                                                                    3.0
                                                                                                                                                                                         9.~
                                                                                                                                                                                       12.0

           ,..riahl        ~OCAI.
                                                                                                                        -- -- -- --_. --­
                                                                                                                          23.4        23.4          23.4         23.4                  ~lfO
           2. lllfElllMIlll*l.




            S<.b-Iotd IIIT91111T10111l1.
                                                                                    2                            100
                                                                                                                   24
                                                                                                                        -- 24.0
                                                                                                                                  _  ~.o


                                                                                                                                     -­
                                                                                                                                24.0 24.0
                                                                                                                              ...-......
                                                                                                                           2M 224.0 224.0
                                                                                                                        --- -- -- -- ---
                                                                                                                                                ---
                                                                                                                                                    200.0 200.0 600.0


                                                                                                                                                              ~
                                                                                                                                                                 24.0
                                                                                                                                                                           ....
                                                                                                                                                                        ...o
                                                                                                                                                                                       ' •• 0

                                                                                                                                                                                    6t6.0
                                                                                                                                                                                                     ~




        Sub-Tobl StLAlms                                                                                                   41.4 247 •• 247.4 247,4                                   78t.6
        D. ""J..!.IlI8IIPS

            rO!!t:STllY TilAI.11IS                            lIIIIT                                        12      12         -      36.0 72.0 36D 144.0
            IIlSTUTIlR lIAI1I11I6

         S<.b-Toul Fru.!IIISIIIPS
                                                              UNIT                                           2      12
                                                                                                                        --- --- --- 36,0   24.0
                                                                                                                                       -......_--­
                                                                                                                                                     24.0
                                                                                                                                                            .........
                                                                                                                             3&.0 96.0                                              168.0
                                                                                                                        -- -- -- -- ---
 Tobl tM'ITAL COSTS                                                                                                     rnA 397.4
                                                                                                                        _.-zaa               1.295.6423.4 29l,4
                                                                                                                                    :raItWaa . . . . . . . . . . .                ~                       





 II. Ilf'Uf\TlHl COSTS

          STUII£lIT SUlSISTEIa                                             25      45       00       00    190 1.4         lS.v        6l.J          84.0         iI4.0               ~106.0        0.1            0
          ruo£II PMlTlC'P.wIT
              SUUISma;                                                            m        III      134    4OO!M7                       9.3           Y.l               q ...           :8.0        0.1     0
          'lEHICU: a I ~                                                                                                   10.0        ~1.0          ~6.0
                                                                                                                                                                  "M                   82.0         0.1 0.7'5
          SUfftl£S AIO) p/iirs
                                                                                                                        --
                                                                                                                         2-D
                                                                                                                             --- _..-... __...... _­
                                                                                                                                        3.0        1M 3.0               •• 0
                                                                                                                                                                        ....
                                                                                                                                                                                                    0.1 0.7'5

 Tobi 0f9ATIllS CIISTS                                                                                                     47.0        ·S.3 122.3 123 ••                              388.0
                                                                                                                         ~~~=-                                          ...       "~

Tatil 9ASalllE CllSiS                                                                                                    224.4 492.7 545.7 420.3 1.683.5
                                                                                                                         SCII-=:f   u ......    :~          ~                     .:::::%ot:,;::




l!       C"8CS      detathd in Table 2.
II ... PER STU!fIlT ~ UStl:'5 ?ER 12 llll.UGllIS SITE IoIl/II .II1II .w:lIfTECT >U
'J,.I    40 12 f1lR EAaI ~AClA.n lOKR
                                                                                             -	 60 ­
                                                                                                                                                                   ANNEX 3
                                                                                            HAITI
                                                                                rw:sm PIIU.tT                                                                       Tabla 4
                                                 Fuelwood Trials and Pilot Planting -                         Port~.u-Princ.              Area
                                                                                    D.tlilld Colt Tl1I1.
                                                                                            (. '000)

                                                                                        llulnt.iw                                    9IH COlts           1'tI!I. for.
                                                                                                                             - - - - - - - - ClInt. E'xc/I.
                                                                 ~tt         1782 1983 1984 1985 Totil             ~it   Cat 1782 1983 1984 1'18'5 Tatll Rita COlII'.


I. CAfITAI.. COSTS

   A. 	 IIf'RASTRUCTIIRE

      RESID£/ICE AlII TOIl. StU fOR CM£TAKERS (120 /12)           112         24       96                    120         o.t25 3.0 12.0                -   15.0       0.2   0.7
      iIEU. fOR lIIIiIIUlI&IIRRIIlATIllM IMlER                   litH          1                              1            2.3 2.3                          2.3       0.2   0.7

   ~Totll     IlRASTRtICTI.I£                                                                                                    --
                                                                                                                              ----
                                                                                                                               5.3 12.0                    17.3
   B. V£JIICLES AlII ETIIIfIIOO

      FDIII IHEl. lIIII1E PICK III                               litH          -1                                          17 17.0                         17.0         0   1).1'
      FEJll:III8                                                 LOT            1                                         2.3 2.3                           2.3       0.1   0.9
      HAND TOIl.S AlII OTHER EQUIPIIEIT                          LOT            1                                         2.3 2.l                           2.3       0.1   0.9

   ~TGtll      V£JIICLES AIID EIIlIPIDT 	
                                                                                                                              -------
                                                                                                                              21.6                          21.0
   C. 	 SlltVEYS

       1. 	SOIL SURUEY
          ----
          LOCAL SOIl SPECIALIST                                IWIIIIII'OI      6                              6           0.6 l.o                           3.0        0      0
                                                                                                                              -----
   SuII-TotIl SURUEYS                                                                                                          3.0                           3.0

Totll CAfHAI.. COSTS                                                                                                             --
                                                                                                                              ----
                                                                                                                              . . . . 12.0
                                                                                                                              30.5    __            :&::Iaa~42.5


II. tJ>OATIII8 COSTS

    A. SlLMIES

        1. LOCAl..

            fORESTER fOR IlMTHIER lIIALS I\WIIElI stEll LAI    IWMAIlS          2       2
                                                                                                .,     2       8           3.5 7.0 7.0 7.0 7.0              28.0        0      0
                                                                                                •
            CAIlETAm
            lIIIIJB
                                                               IWIY£MS
                                                               IWMAIlS
                                                                                1
                                                                                1
                                                                                        1
                                                                                        1
                                                                                                1
                                                                                                1
                                                                                                       1
                                                                                                       1
                                                                                                               4
                                                                                                               4
                                                                                                                         0.875 0.' 0.)1 0.)1
                                                                                                                           1.5 1.5 1.5 1.5 1.5
                                                                                                                                                     0.'     3.5
                                                                                                                                                             6.0
                                                                                                                                                                        0
                                                                                                                                                                        0
                                                                                                                                                                               0
                                                                                                                                                                               0
            I.A8IIR                                            IWMAIlS          5      10      15      20     50           0.7 3.5 7.0 10.5 14.0            35.0        0      0

        SuIIw TGtll LOCAl.. 	
                                                                                                                               -----
                                                                                                                                   n.s
                                                                                                                               12.)1 16.4 19.' 23.4
        2. IHTERMTIOIW.

            IJOLUHTEERS                                        IWIYEARS         1        1                     4            20 20.0 20.0 20.0 20.0          80.0        0
            CtlIIW.TMT DIRECT SEDI118                          IWII!OIITlI      2        2                     4                    -
                                                                                                                               -----_.
                                                                                                                            14 28.0 28.0                    56.0        0

        SuIIwTatll IIfTERMTIOIIAL                                                                                              48.0 48.0 20.0 20.0 136.0 


     SullwTatil SAI.NUES
                                                                                                                               -------
                                                                                                                               60.9 &4... 3'.)1 43 ... 208.:5 

     B. 	 ltATERIALS AlII SIJIPlIES

         TRACTIIt REltTAI.. fOR RII'PIII8                        25/V!                   2              ..    10           1.5 1.5       3.0    4.5 0.0     15.0      0.1   0.75
         IJEltICLE IJIOATIIII AlII MIIlTEIWIa                                                                                  2.0       4.0    5.0 5.0     10.0      0.1   0.75
         SPfi!E PARTS                                                                                                          0.5       0.7    0.8 1.0      3.0      0.1   0.95
         SEEll.I1IIIS FERTILIZER AlII OTI£R IMlERIALS   11                                                                     1.3       1.0    1.5 2.0      5.8      0.1   0.95

     SullwTatil 1MTERIALS AlII S\I'PlIES 	
                                                                                                                               ------
                                                                                                                                5.3 a.7 11.8 14.0           39.S

 Total !l'ERATIHG COSTS 	
                                                                                                                               -------
                                                                                                                               60,2 71.1 51.7 57... 248.3
                                                                                                                               .::.a=r   =-=-   zz:r.I ~ z:t.=UIC

TabI BAS£l.IME COSTS 	                                                                                                         96.785.1 51.7 57.4 290.8
                                                                                                                               .......          ~    =--- ••:.... 




11 S£Ell.lHGS PR1lYIDED BY DIIIlIIDR'S IIMIEM NURSERY ,   I15M5 A'Im
   -----_.-._-_._---_._---_._-------,
                                                                                           - 61 ­
                                                                                                                                                     ANNEX 3
                                                                                      HAITI                                                          Table 5
                                                                            FORESTRY        PROJE~T
                                          Northwest Reforestation Trials and Reforestation Monitoring
                                                                  Detail~d Cost Toble
                                                                                      ($    '000)

                                                                              Guantit~                                     BClse Costs               Ph!j.       FOT.
                                                                                                          ------------------------ Cont.. E);ch.
                                                          Unit        1982 1983 1984 1985 Total Unit Cost 1982 1983 1984 1ge5 Total Rate COI~.
                                                         :-::==-- ::s::    ===       ==    === === ==---===    == ==         === === ===== ====                  =::=:


I. CAPITAL COSTS
   A.   VEHIClES AMD EQUIPIlEHT

        FOUR WHEEl. DRIVE PICK UP                         UNIT                                        2     17 17.0 17.0                     34.0            0     0.9
        HAHD TOOLS AND OTHER EllIIPMENT                    LOT                                                  2.3                           2.3      0.1         0.9
        FENCING                                            LOT                                                                                2.3      0.1         0.9

   Sub-Total VEHIClES AND EQUIPIlENT                                                                           21.0 17.0                     38.6

Total CAPITAL COSTS                                                                                            21.6 17.0                     38.6
                                                                                                               ==--=   == == == =--===

II. OPERATING COSTS
    A. SALARIES
         1.   LOCAL
              FORESTERS AT BOItBARDOPOLIS, JEAN RABEl     IlAHYEARS           2        2       2      i     3.5 3.5 7.0 7.0          7.0     24.5            0          0
              CARETAKERS AT BOtIBARDOPOLIS, JEAH RABEL    IIAHYEARS           2        2
                                                                                               .,
                                                                                               ..     7   0.875 0.9 1.8 1.8          1.8      6.1            0          0
              LABOR AT BOI1BARDOPOLIS, JEIIH RABEL        MMYEARS             ...,     2       2      7     0.7 0.7 1.4 1.4          1.4      4.9            0          0
                                                                                                               -~   --- - -         --       -­
         Sub-Total LOCAL                                                                                        5.1 10.2 10.2       10.2     35.5
         2. INTERNATIONAL

              VOlUNTEERS                                                                              4     24 24.0 24.0 24.0 24.0           96.0            0
              COHSUlTAHT DIRECT SWlING                                                                4     14 28.0 28.0                 -   56.0            0

         Sub-Total INTERNATIONAL
                                                                                                               --------
                                                                                                               52.0 52.0 24.0 24.0 152.0
                                                                                                               ---------
    Sub-Total SAlARIES                                                                                         57.1 62.2 34.2       34.:     187.5
    B. ItATERIALS AND SUPPLIES
         lJElIICLE OPERATIOH AND MINTENAHCE                                                                     2.0 6.0 9.0 10.0              27.0      0.1 0.75
         SPARE PARTS                                                                                            0.5 1.2 1.5 2.0                5.2        0 0.95
         SEED FERTILIZER AND O'rHER IVITERIAlS                                                                  1.3 1.0 1.5 2.0                5.8        0    0
                                                                                                                -------~
     Sub-Total IVITERIAlS AND SUPPLIES                                                                          3.8 8.2 12.0 14.0             38.0
                                                                                                               -- - -- --- ---
Total OPERATING COSTS                                                                                          60.9 70.3 46.2 48.2 225.5
                                                                                                               ==== ==        ===   ====     ===
Total BASELINE COSTS                                                                                           82.5 87.4 46.2 48.2 264.1
                                                                                                               ::=     =      == :== ===

                                                                                                                  -----------,---------------­
Febru;r~   12, 1982 10:31
                                                                                         - 62 ­                                                            ~
                                                                                         IMlfI                                                             .able 6
                                                                                FltIS1l!Y JI!!O.ECT
                                                                           Pta. Fcr••c HaDa....ne
                                                                                DoNll" C.d holt
                                                                                      If '0001

                                                                              ~iiv                                         '-Cosh
                                                                                                                             ClIIt. Wit.
                                                                                                                                                           """.       For.
                                                      _  _ .
                                                      !/I\it   . . _~
                                                             It112 itll 19&1 _      _ lMat
                                                                             II'llS Toul x. - _
                                                                                           Colt 1912_ __
                                                                                                     1'ISl    _II'
                                                                                                                 _
                                                                                                           19&1   11S ...... -.-a=-­
                                                                                                                      fOUl R-.                                        c-.

I. CN'lTM. COSTS

  ~.!~



           tIIlUDIIIS flit iliff 11

           IJ'I'ICmOG !l21
           ROllDCfS 1200 1!2)
                                                         112
                                                         !12
                                                                      20
                                                                      40
                                                                             !If
                                                                            160
                                                                                          -
                                                                                          -      I"
                                                                                                 200
                                                                                                       0.125
                                                                                                       O.1ZI
                                                                                                                2.S
                                                                                                                S••
                                                                                                                        10.0
                                                                                                                        20~
                                                                                                                                                 1M
                                                                                                                                                 25.0
                                                                                                                                                            0.2
                                                                                                                                                            0.2
                                                                                                                                                                        0.1
                                                                                                                                                                        0.1
           NtIIll'BlMU IlUlLil. . , . . . (200 1!2)      1!2          40    160           -      200   0.125    M
                                                                                                               .--  -- -- ----
                                                                                                                        :0.0                     25.0       0.2         0.7

      SoIP-TaUl JlllLDDIIIS FlItlJlff n                                                                         12.S SO.O    62.$

  SoIP-Total IIf1WI11UtTUIIE
                                                                                                               ----------
                                                                                                                  so.o
                                                                                                                12.5                             02.5
  •• ~!CLES , ElIIIJItIlIT

      FU 111m 111111£ Pica II'                          IIIn                                              17    01.0                             ....                   M
      TtIIlS , ElIIlMlrI'                               S£'I                                                    12.0                              12.0       0.1        0.9
      CHAIN WI                                          IIIn                                            ~.lS     2.1                               2.8       0.1        0.9
      RMIOS                                             iliff                                           1.25     S••                               S.O       0.1        0.9

   SoIP-fotal !IEII1a..t:S I ElIIlI'llEllT
                                                                                                               ----------
                                                                                                                87.8    81.8
   C. SIn'Ili

      1. AElIIM. l'!IIfO CMIlAB(                      lWImIS                                                     S.O                               S.O
      2. l'!II!1) INTOI'IfTATION                      IWM.MIS                                                    $.0                               S.O
      1. ST_ IUlSIfIUTlIII                            IIIoItIDIIS                                                2.0                               2.0
      4. SOli. SIMY

           C. . .fMT                                  IWIIIIfIII                                   1      14    14.0                              14.0
           uu. SIIIl. sm:ULlST                        IIIII8ITII
                                                                       •                           •     0••     3.,              3.'
           FIIIEST !MlITlIIJ                            lOG !III      20     20     20   20       at     0••    12.0    12.0     1200   12.0      48.0

       SoIP-TaUl !OIl. SLI\o(T
       S. I'IN.ATIIil I ABlt. CDSUI
                                                                                                               -- --
                                                                                                                2'.'
                                                                                                                       -- -- ---
                                                                                                                   12.0 12.0 12.0                 ~   ..
           MTEllM.S.I1IIIII8QTA TION _ SIIISlfItIG                                                              1••0                              10.0       ~.1 0.75
           a.l.TMTS                                   lWMMS            2                           2      14    21.0                              21.0         0    1
           I.lICM. CEII9IIS TMOS                      IWM.MIS         40                          40     0.3    1200                              12.0         0    0
           MTEIIU.T'ItMIlP!ItT _ UlISTIIIU                                                                      10.0                              10.0       0.1 0.15

       SllD-TaUl I'IN.ATlIII , I8It. CSIIIIlI
                                                                                                               ----------
                                                                                                                     -- -- -- ---
                                                                                                                60.0                   60.0

   SoIP-TaUl SIIIIIm
                                                                                                               --
                                                                                                               -- -- -- -- ----
                                                                                                               1010. l::!.O 12.0 12.0 137••

Taul CN'rrM. CIISlS                                                                                            201. 9 62.0       12.0   12.0     2~7.j

                                                                                                               --------
n. Il'EllaTlIIII cam

    Ii.   w.MlD

          I. LlICM.

             F1II£STEIS                               MIffWS           2       2     2     2       8                                                              0
             FlJI£STBIS                               IWI'IWS          2       2     2     2       B                                                              0
             FfJIfST !lI/iIIIIS                       IWIltMI         10      10    10    10      40                                                              0
             FET !lI/iIIIIS                           NtIfttMI        10      to    10    10      40                                                              0
             I'itIWIICS
             I!Itl\l£J1S
                                                      IWIltMI
                                                      IIfIII'ItAJIS   , "
                                                                       4       4     4
                                                                                     6
                                                                                          •
                                                                                           4      l'
                                                                                                  ~4
                                                                                                         I.S
                                                                                                         I.S
                                                                                                                 •• 0
                                                                                                                 9.0
                                                                                                                          4.0
                                                                                                                          9.0
                                                                                                                                  ••0
                                                                                                                                  9.0
                                                                                                                                         1.0
                                                                                                                                         '.0
                                                                                                                                                  24.0
                                                                                                                                                  36.0
                                                                                                                                                                  0
                                                                                                                                                                  0
             LAlIt                                                            '10   90           360    0.15    61.5         270.0      6M
          SoIP-fOUl   uu.
                                                      IIIIitIWS
                                                                      "                   YO
                                                                                                               ---------­
                                                                                                                82.S
                                                                                                                        6M

                                                                                                                     aM 82.S
                                                                                                                        BM
                                                                                                                                 61.$

                                                                                                                                                 330.0
          2. IIIlDMTIDIMI.

             I'!I.IIIIlWI                             lWnEARI                                             24     41.0    48.0    48.0   48 ••    11.1.0

     SoIP-Total illl.MIIES
                                                                                                               ----------
                                                                                                                1300$ 131M 13M 13M               522.4
     t. MTElIM.S , U!'U£S
          YEIIIa..t: OI'OIITliJI _ IllUltT£IWICE                                                                 lJ.a    2:1.0   3M     32.0     102.0        0.1 0.75
          Sf'lIIIt: HIIlJ                                                                                         5.a     ••$     8.0    ~l5      2M          0.1 0.9'5
          IIIlI l'!I(SEl'MlMS , IlTIII                                                                            s.o     s.o     M      5.0      =0••        0.1 M'S
                                                                                                               ----------
     Sull-foUl MTElIU I U!'U£S
                                                                                                               -- -- -- --
                                                                                                                 ~o      J4.~

                                                                                                                             ---
                                                                                                                                 ~.o    ~.S      151.0


                                                                                                               ....... ------
                                                                                                                        tn.o
 ioul OPEMTIlIil COSTS                                                                                          1~.5    167.0 115.5               413.0

Totat WELIlE cum                                                                                               355.4    m.o
                                                                                                                              ............ 

                                                                                                                                 111.5 IIlt.O    960.9
                                                                                                               __   =-           ~      ~       =--r...
                                                                       - 63 ­                                        ANNEX 3
                                                                       HAITI                                         Table 7
                                                                FORESTRY PROJECT
                                                  Development of Cooking Stoves
                                                            Detailed Cost TaCle
                                                                       ($   'I)CO)

                                                             QUintit~                    Bise Costs        Ph~. For.
                                                    - - - - . - - - - - - - Unit ---------------- Cont, Exch. 

                                             Unit 1982 1993 1984 1995 Total Cost 1982 1983 1984 1985 Total Rate Coapt 

                                           ===--=== -::n:= - - === = === === == :== === === == =--= === 


r.   OPERATING COSTS
     ~.   SALARIES
          1. LOCAL

             SALARY SUPPL£1'IENTS          itAHYEARS                                       1.0 1.0 1.0 1.0        4.0    0.1     0
             ENUMERATORS--I0 HAHYEARS      HANYEARS                                        -4.0 -4.0              8.0    " .1    0
                                                                                          --- -- - - - - -
          Sub-Total LOCAL                                                                  5.0 5.0 1.0 1.0       12.0
          2. INTERNATIONAL
             STOVE CONSUlTANT              MHttOHTH    2    2      1        1        6   2 -4.0 4.0 2.0 2.012.0          0.1     1

     Sub-Total SALARIES
                                                                                          --   -- -- --- ----
                                                                                           9.0 9.0 3.0 3.0 24.0
     B. OPERATIONS

          TESTING EOUIPME*T AND SUPPLIES                                                  40.0 10.0          -   5'0.0   0.1    0.3
          SUPPLIES FOR TE5T STOVES                                                           -  2.0   4.0 20.0   26.0    0.1    0.9
          STOVE TESTIHG                                                                    2.0  2.0   1.0 1.0     6.0    0.1    O.S
          SOClOECONOItIC SURVEY                                                            1.0 1.0                2.0      o    0.3
          ACCEPTANCE TESTING                                                                 - 1.0    1.0 1.0     3.0    0.1    0.3
          ARTISAN TRAINIIH6                                                                  -  2.0   2.0 2.0     6.0    0.1    0.3
     Sub-Total OPERATIONS                                                                 43.0 18.0 B.O 24.0     93.0
 Totll OPERATING COSTS                                                                    52.0 27.0 11.0 27.0 117.0
                                                                                          ==== =--== === ==== ::::=;::
Total BASELINE COSTS                                                                      52.0 27.0 11.0 27.0 117.0
                                                                                          =--= ===    --a==== ====--=
---------------------------------.------
FebrtJar!:f 12, 10:31
                1~2
                                                           -------------------.---------------------------­
                                                                     - 64 ­
                                                                                                                         ANNEX 3
                                                                      HAITI                                              Table 8
                                                                FORESTRY PROJECT
                                                    Preparation of Second Phase
                                                           Det.ileo Cast Table
                                                                     n   '0(0)

                                                       Quantit~                         Base Costs        Ph~. For.
                                                   - - - - - - - - - Unit ---------------------- Cont. Exch.                         •
                                    Unit        1982 1983 1984 1985 Total Cost 1982 1983 1984 1985 Total Rite COl'.
                                  =:=   ±==--   === ==== == ==== ===== :=:= ==== ==== ==--=== ==--= -==== == =====
I. OPERATING COSTS
   ----------
   A. SAlARIES
      ------
      1. ctINSULTANTS
         --- .._---­
         FORESTRY LEGISLATION     IWNHTHS              1    3                    14     - 14.0   42.0   -     56.0         o     1
         FORESTRY INSTITUTIONS
         OTHERS
                                  itAHMOHTHS
                                  KAHHOHTHS            3
                                                            2
                                                            3
                                                                         "
                                                                         2
                                                                         0
                                                                                 14
                                                                                 14
                                                                                             -
                                                                                        - 42.0
                                                                                                 28.0
                                                                                                 42.0
                                                                                                              28.0
                                                                                                              94.0
                                                                                                                           o
                                                                                                                           o
                                                                                                                                 1
                                                                                                                                 1

      Sub-Total CONSUlTANTS                                                             - 56.0 112.0    - 168.0
   Sub-Total SAlARIES                                                                   - 56.0 112.0    - 168.0
   B. OPERATIONS
      -----
      PREPARATION REPORT                                                                          1.0           1.0       0.1 0.75

Total OPERATING COSTS                                                                   - 56.0 113.0    - 169.0

Total BASElINE COSTS                                                                    - 56.0 113.0    - 169.0
                                                                                      ==== === =-- ===      ::.:r.::r=


----------
Februar~ 12, 1982 10:31
                                 --


                                                                                                                                     •
                                                        - u­
                                                        ltAIT!
                                                 F1MS'm'
                                                 _  _    /tUl:T
                                                             .. 1100
                                                       (I 'OMI



                                                                 1111:1       1.         1,..          IllS        1.\&1




                1_                                                  26.8 111.0                                • I)I.S


     Sorr.w             a.r_ _                                      )4.4 1.56.0                               •     1>11.'
        Fort~   u.:-.
     t. IOIIUI
                                                                  2M-t         11••
                                                                    ...f


                                                                  ~.O          1M                              • 267.0


     _1"",11111111..    QII1'I_                                   262.7        1'.6                            •    281.)
         ;o.... '*"-'
     t.liIIlPIIIIT

        _l1li
        !IlLS                                                       19.4                                              1'-4

        rualI11II
                                                                     ...
                                                                      M
                                                                    tl••       lI••tt.'    ,...                        5••

        TMWJII M1DI11U                                              2M
                                                                 -- ---
                                                                     .... --- --- ---      ]2"           16'"        11M
     _1_1_
        "-w.1 CaMl'-'ia
                                                                    iJ..
                                                                     6.J        ...        ilM
                                                                                            t.2
                                                                                                         16.t
                                                                                                          I ••
                                                                                                                     221.'
                                                                                                                      ....
                                                                                                                      12.1
        ""tCW~'"
     _I_!_"~
                                                                 --    --
                                                                     l.6

                                                                  7l.J
                                                                             -- ---
                                                                               11.1

                                                                        111.7 113.2
                                                                                         ---
                                                                                           ll..           ..~


                                                                                                                     ~M
        ;0I'tiM~
     .....1l1A1t IT"""       ~tall'l
                                                                    OS.,       1'5.1
                                                                                    ll.'
                                                                                          Ift.%          %1-%        liJ.'
                                                                   100.0 156..            '12.'         JOt•• I.UI••
                                                                   I""   I.... la..
                                                                    II.. lid
                                                                                                        !Ii" ~••
                                                                                                                ".0
      _INI ..._          ITW..     ,*--1i11111
        ?'ICW   c.t_u.
      srl-W I-="_       ~                                        27'.9 ....,              ....          m.s:I.10U
        Fo...,aua-.                                                fIlS..     iN.t        ....          557.5 2.11t.S
      £. LtgI, IT,,"

                                                                    It.l
                                                                   117.7
                                                                               N.'
                                                                              112.7
                                                                                           ....
                                                                                           la.l
                                                                                                         l'.'
                                                                                                         n'.1
                                                                                                                      75.7
                                                                                                                     ''''1
                                                                     M.%       tl••         !l.0          !Z••       Ul.l
                                                                  I.' -- --
                                                                 --       I.' ---
                                                                                ••• ---
                                                                                M                                      \l••

                                                                   ID••
                                                                   1M
                                                                              1""
                                                                               ISl.7
                                                                                lI.5
                                                                                     ....2
                                                                               51.1 11.2 1'' .'
                                                                                                        1...5

                                                                 ----------
      srl-W IIICI.IIJIJIIIl1IIlIECID
         F1J....   ~
                                                                  :29.' 111.1 2'7.l m ••
                                                                     lS.'          1.7          I.'           2,J
                                                                                                                      !!It.'
                                                                                                                       1.1 ••
      r.~1P

                                                                               41.0 101.0                 36.0 178.0

                                                                                41.0 101.Q                36.0 178.D




    lew C<iflTiII. toIl1                                           329.2 916.7 861.0                     oa&s) ,;111..4
      f'!rNIsc.i Caltu.ct_                                         329.1      n •. 1       367.0         62aoS
      Pncw c.'_Stl




    I1._IIJIICIlIlI
                                                                 ------
                                                                 hilt•• \..".. h1D.2                     ~.11.m.1




       _10
       IOIQ.£ \1M
                                                                      ....
                                                                      17.0
                                                                                11.1
                                                                                11.0
                                                                                            ".1
                                                                                               ..
                                                                                            "'l.t
                                                                                                          fl••
                                                                                                          9$.0
                                                                                                                      I!I.'
                                                                                                                      m.•
       III~
       _nGII
                                                                      :'.6
                                                                                1M
                                                                                   J,4
                                                                                                t ••      l4.0
                                                                                                              '.0      16.6
                                                                                                                       12.0
                                                                      'M
•      M1DI1iILlI I UI'I.W                                            !l~J      16.2        I'.•          ll.5         n..
    INI_CIIIII                                                       16:!.f    11'0.5      m.1           242.'        911••
      """..01'-'_,"                                                   16.1      1'.1       72.2           ... J        II ••
      'rlcteaoo-....                                                   M        lS.1       'I..          11106        m.t



                                                                    992.1 1,1D7.21,08111 611.4 4.ill!l.a




                                                                  -.-------- ..
                                                                 1.06B.8 1,331.8 1.,.;uJ. 1..,:1.3 .5,016.8
                                                                - 66 ­

                                               _ _""ITt
                                                   Il10 _ _
                                                        , ..vm''''I!.£I'
                                                               (f'.'



                                           1E1_._                                 'llI:,_ _
                                                                                         ~III"
                                                                                               so:.fIla"
                                                                                               _
                                           -------------
                                                                    ~

                                           _ _ rwllJl               PI./III'.~    _       IlWl      _ IoU!

t. tM'!TIL com


                                                            59.0          IS.'        .2.5                ·       136.3

                                                        -- --- ------
                                                            59.0
                                                                           2.3

                                                                          11.3        62.3                 • 138.3
                                                                                                                    2.3


                                                            11.8           J.!        12.5                 ·  27.8

   SuO-ItIII   na.. ~                                   --
                                                         "'.6---------
                                                            13.8           2.7

                                                                          73.4
                                                                                       7.J

                                                                                      AS.J
                                                                                                           ·  23.8

                                                                                                           - 190.3
   1.101lUJ




      -
      ...... '8!a.a
      M
                                                 $I••



                                               . !I••
                                                 2••

                                                 ~.
                                                        -- ------
                                                        --
                                                            ....
                                                            S1.g



                                                          fl.'
                                                           .., :11.4
                                                         101.'
                                                               --- ••3

                                                                 liS.1
                                                                          :11.4



                                                                         68.0

                                                                       ------
                                                                          3.5

                                                                         71.5
                                                                             ---
                                                                                     II••




                                                                                                           ·
                                                                                                           ·
                                                                                                                   ...,
                                                                                                                  221.6



                                                                                                                  267.0
                                                                                                                  153

                                                                                                                  282.3



                                                                           •••        1M
                                                                                       501
                                                                                                                    l'.4
                                                                                                                    s••
                                                 !l.'       71••                                              ".0
                                                                                                           · Ill••
                                                  ••• -------- ---
                                                           1M.'

   _TaWIIIIJlIIIIIT                              21.0      lIZ••           ...        If.'                         277•• 

      _0.1-'-1_
      "i.~l.
                                                  2.1
                                                  M
                                                         --
                                                            !I.2
                                                          ".1 --- --- ---
                                                                           t.5
                                                                           0.3
                                                                                       2••
                                                                                       1.1                          .... 

                                                                                                                    22.7 



   SuO-I"'ll_~
      FG"l"~
   I. £I1'OllIIAlt !lflff"   _TIIfII
                                                 IS••
                                                 ZL'

                                                .....
                                                           210.3
                                                           lIS. I
                                                                    ZM
                                                                           ."
                                                                           5.,
                                                                                      It..                 ·
                                                                                                                   ~.I 

                                                                                                                   lQ.S




      flaOTiIIIl_                                          600.0

                                                             ".. ------              192.'
                                                                                                        1",.0 hljl••
                                                                                                                      ..
                                                                     ...                                   ·
      ~!lIII
      _ ·_ _fllfll                                          '1.4          m.1                                      ~
                                                                                                                    50..
   _IoU! £I1'OlItAlt SlIII'''    -'TMfIS        ..... --   ---
                                                       Ut:g .,,,   37.'
                                                                                     19'2.'             I.... 1.744.0
                                                                                                        16.'    358.8
       '''ift~ift                                71.7

                                                4n.7
                                                          --
                                                           856.5
                                                                    --- --- ---
                                                                          m ••       221'.'             I.... 2.102.'




       _I
   E. t.U. ST"",

       _STiff

       \IIM'IS
                  !If'"
                                                 21.' st.,
                                                            o;!ol          SIoI
                                                                           llI.S
                                                                            I ••
                                                                                     110.'
                                                                                     117••      2.0        ·
                                                                                                                    !'il.7
                                                                                                                   "'.3 

                                                                                                                   1;t!.2 



                                                                    ...,.. ---
       IIIl111MJ . . _!D                                                                                            II•• 


                                                 20.' -----
                                                        n ••  m.. ---
                                                                           11.1
                                                                                                1.0        ·       "'.2
                                                  s.' 24.'    :IS.'                                        -
                                                       II'" ---------
                                                                                      LM.4      ••2                1711••

                                                                    m.•
                                                 2:1.1
                                                                     ,... I&Z
                                                                           •• 1
                                                                                                2.2
                                                                                                '.7
                                                                                                                   1St••
                                                                                                                    .1.4


                                                 10.'       ••• ---------                                          m••
                                                  I."      168.Q
                                                   2.' ---------
                                                            41.4
                                                                                                              ·    178.0
                                                                                                                    43.4

                                                  12••     2Q9~4                                                   Z70,,'
                                                                                                              ·
                                                            ,,1.5 ------
                                                 lG2.' -- ---
                                                  12'tO     33109                                                  170.'

 r.,,1 CoIPIfIL    com                                    1.%95.0                    789.'      lot     '.... 3.240.8


                                                       -- --- --- ---
                                                          ----
                                                 !ft.1 1.611.2

                                                 501.' 2.121.0
                                                                          57t.1

                                                                          '1'.1
                                                                                     9511.5
                                                                                      la.5
                                                                                                2~:'

                                                                                                1.1
                                                                                                        :t4.0 4 ••97.'

                                                                                                        204.0 3,"'.7

 II. 1ftIIM1l. CIIIl1
     SoUIIO                                                 I'M                                14••                311••
     _Illlllll
     Alst:IWIIlIIII
                                                  12••       IZ••
                                                             1M
                                                                           43••
                                                                            •••
                                                                                      102.0
                                                                                       20••
                                                                                                                   M.f
                                                                                                                    34•• 

                                                                                                                              •
     _TIc.
                    _m
                                                                                               ".0        I••        '2•• 



    PINoml
 r...
     1Il1OllLt I
           __
     l_fIJlCllll1                                 12••
                                                          -- --- ---
                                                            • •1   171.' ---
                                                                           21"
                                                                            71 ••
                                                                                       <It••

                                                                                               lIS••      I••
                                                                                                                     12••

                                                                                                                    III••
                                                   7.2       31.'            M         1'.1     11.5      f.1       II••


                                                  !t., --------­
     ""in~l"                                      I'.l      121.t           1f.2       <I••     2M        f.3       :2'"
                                                                                                          i." hl2t.l
                                                  12.7
                                                       -lSI••
                                                         111.2
                                                               ---          fI.7

                                                                            ;>Sol
                                                                                      :!liP
                                                                                      112,.
                                                                                               1<It••

                                                                                                14.3      I.f       !II.2

 TtIII IIIIiIUIl   cam
                                                       -- ---  ".., --- ---
                                                 514•• 1 •• 83.0                     _.9       11M      1""4.0S9.n
    1t¥tth.etl CaM1-.:1ft
    "tel' c...,..*
                                                   9.3      68.S          II.'
                                                                            It.!      H .•               M    132.1


 10101 IIlIl.IW    com
                                                 IlM
                                                       -- ---
                                                            412.7

                                                               .n.1
                                                                    --- ---
                                                                           1.1.1     194.7

                                                                                    1.187.2
                                                                                                12.1

                                                                                               15.t.2
                                                                                                         34.3       344.:

                                                                                                        :MS•• ,.016.3
                                                          -----
                                                 '''.2 2,164.5
                                                                                                   - 51 ­


                                                                                         HAITI - FORESTRY PfIIOJiCT 

                                                                                        IMPLEMINTATION SCHEDULE 


                                                                                                                  .....
                                -..
                                                             -
                                                             ......                                                                        "".       I
                                                                                                                                                         !.
                                                                                                                                                                   N •

                                                                                                                                                                            • ,   .
     A.~II"~.,­

           ......,....,s.--...­                                                                                                                              1          I
           " . . . .""*"f . . . . " . . . . . .




           ~1Jt                .... . .
                      r....,... ...
                                                  -
                                                  ~



                                                     -­
                                                  -­ '-­
                                                     '-­
                                                          -00.:­




                                                                                                                                                                    I         I
                                                                                                                                   I I
     I.. " ' - - '                    !o-­
           IF+1. . . . . .             ..                 F I4J/N •   0ANrI0It
                                                          (t14J/N"'OAJIIINOIII:

                                                          FIIIIV40OAJl!:NOIIJ;
                                                          F=AIiIN"O~                                                                                                          ,

                                                                                                                          II
                                                          _14JIV90AJllNOJll



•

             ~I~T..-.J

           l.\4IIriJ""'. . . ,....,.
               ~JT......                    $_
                                                          fiA¥Y+OAlQreClt

                                                                                        I     i                    I                        I                                 i
              0,.. ................ 0 .....
               ~               ..~                o.w­                                I I     i      I              i      I           !    i                i


                                                                                  ~I f'fITlr:~'9=r:~I$I~~,~
               s-·..".... . . . . . . u ...

•

               -"--­
               ~11OOJII~1..a1lde



               ~F_c..i!~

                             ~              !20~

                             ~

                             ..
                                            ilD~

                                            IlID......,
                                                          .­                            Fi




                                                          .... ­
                                                          '­
                                                          .­                                   Iii
               ~Ofy .......




                                                                                                                                                                 - -
           J.~           ...... T"'"1IIiIIIIt
                                    ... r-.r.                                                                                                                !


                                                          -­                                                                   -        I ~ -
               T,.....~

               ~~at,._
                                                                                                                                                             i
           ...
                                                          -­
     c,JIho(,..... . . . .




           -­
                  "'­
                                                          '-­
                                                          _.­                                                                          j I               J
           _­
           ~s._"-'                     ..


           -           ...
           . ........ ~Ng.­




                     ...._.
                     ""'     ­                            -­
                                                          '-­
                                                          -­                                 r                     I
                                                                                                                   I
                                                                                                                          .r
                                                                                                                                                 -
                                                                                                                                                 !
                                                                                                                                                 I
                                                                                                                                                                    I
                                                                                                                                                                        I

                                                                                                                                                                        I


           --­
     o r.-.o...-­


           -
            ­                                                                               r
                                                                                              I

                                                                                               I        -        -
                                                                                                                 I         ....
                                                                                                                           !
                                                                                                                                                 I
                                                                                                                                                 I
                                                                                                                                                 i
                                                                                                                                                                    I
                                                                                                                                                                    I
                                                                                                                                                                    ,
                                                                                                                                                                              ,
                                                                                                                                                                              I
                                                                                                                                                                              I


           --­
           ~.­
           ....
           -                                                                      r         - -I - + - -.... - - -
                                                                                              ,
                                                                                              i
                                                                                                                                                 I
                                                                                                                                                 I
                                                                                                                                                                    I
           -­
           ...    ­
     "TritII ............




           "'-""" .........
                                                                                                     ~ I
                                                                                                            I       I
                                                                                                                    !

                                                                                                                          - - - - -T
                                                                                                                                                 i
                                                                                                                                                                    I



     -
                                                                                                            I   '"""




                                                                                            -
                                                                                                                           i



     - -. ... ­
     -
                                                                                                                                                 I
     Q.~ . . " - '
                                                                                                                           I                     i                  I




     -          ..........
                                                                                              !
                                                                                                                          .....
                                                                                                                          -     -  -                                I


     --­
     ...   ~
                                                                                              I
                                                                                                                                                 I


                                                                                                                                                 -
                                                                                              i

     ,-­
                                                                                              I
                                                                                              I
                                                                                                                                                 I
                                                                                                                                                                    I       -
                                                          -                                                                                                                   I
     .I. ........... ,...P..r




                                                          -­ - -II                                                                                                  !
           T. . . . . fIf .......   ~._

            t~hIr,.........
                                                                                        I     I
     -- .............
           ~ot ....... "'­ ......




           -                                              -­
            ",0­

                                       ~.




                                                                 -
            . . . . . . . . lAIIIfu.. . . . . . . . sw.                                 i
                                                                -I
           --­
           G I...a Trve5www           ~




        -
     .. _­
           ~s.r.,.,.,ofa..-.-..
            '2.0. . . . fIf . . . . . . ~.""-""*­
            nwr_~UNf\M

           " ' - - - wi c.e.. "-­


           ~"'~fII"""
                                                  ~
                                                                      w i                           ,              ,



           -­
           I~of""""'""""




           --"-"­
           _T_
           _T_
           ~11~s....
                                                          -­
                                                          0_ _




                                                          -­
                                                          ~­
                                                              J 1­ I -                                      i-
                                                                                                                                           i                        i

                                                                                                                                                                 '"'"

                                                          -­
           :..... .,.....a­



                                                               1-1_:~1 i LJ
                                                                                                                                                         •




     L.,......-........
                                                          _0­
           ,.".",~QIrW~

           ~~~. .t
           FAOIO~~

           ,AgO .............
                                                          -­
                                                          '-­                                 I             I
                                                                                                                          .        I
                                                                                                                                   I
                                                                                                                                       I
                                                                                                                                       I
                                                                                                                                       I
                                                                                                                                       ~
                                                                                                                                            ,

                                                                                                                                                         i
                                        - 68 ­

                                                                       A..~X   4
                                                                       Page 1

                                        HAITI
                                   FORESTRY PROJECT
                     Documents Available in the Project File


                             A.   Working Papers

Forestry Development 


A1        Fuelwood Trials and Plantings. 


A2        Management of the Haitian Pine Forests. 

Forestry Training 


Bl        Foreign Fellowships in Forestry for Training at the Graduate Level. 


B2        The Work and Qualifications of a Forestry Technicians in Haiti. 

B3        Description of Subjects of Study Recommended for Training Forestry 

          Technicians.

B4        One Year Specialization in Forestry.
BS        Primary Education and Training.

Development of Cooking Stoves

Cl   -    Development of Efficient Cooking Stoves.


                             B.   Related Documents


1. 	 Proposal for the Protection and
     Management of the Acul River
     Wstershed (Integrated Agricul­
     tural Development Project)

2. 	 Methode d'utilisation des Lignites          Suzie Nonez Philippe­
     d'Haiti                                     Auguste et Max Tiphaine

3. 	Considerations sur les aspects
    sociologiques et organisationnels
    de Pro jet Forestier Pilote

4. 	 Women in Forestry for Local                 Marilyn W. Hoskins
         Community Development
                                        - 69 -
                                                                         ANNEX 4
                                                                         Page 2


    5.    Loi du 17 aout 1955 reglementant       DAR..L'fDR               Sept 1955
          la coupe, Ie transport et Ie
          commerce du bois et four a chaux
    6.    CARE - Project involving 4,000         CARE Proposal
          small peasant farmers in northwest
          Haiti in tree-growing activities
I   7.    Agroforestry and Natural Resources     USAID/Haiti
          Management

•   8.    Erosion du Sol et Reaction Sociale     Laurence A. Lewis       1975
          un Plan d'Action pour Ie               et Stephen L. Feldman
          Developpement d'Haiti

    9.    Reboisement et Lutte Contre            J.E. Raeder-Roitzsch    1975
          l'Erosion - Planification,             F. Zenny
          Politique et Legislation
          Forestieres

    10.   Reboisement et Lutte Contre            FAO - D.E. Earl         1976
          l'Erosion - Le Charbon de BOis,
          Combustible Renouvelable

    11.   The Northwest Agricultural             Dr.   ~olf   Donner     1976
          Deve:lopment Region

    12.   Method of Inventory, Pine              M.J. Berry and          June 1977
          Forests of Haiti                       K.D. Musgrave

    13.   The Qualitative and Quantitative       M.J. Berry and          Sept 1977
          Changes in the Forest Cover of         K.D. Musgrave
          Haiti between 1958 and 1977

    14.   Renewable Resource System for Use      Roger D. Moeller        Oct 1978
          of the Haitian Forests

    15.   Draft Environmental Report on Haiti    The Science and         Jan 1979
                                                 Technology Division,
                                                 Library of Congress,
                                                 Wash. D.C.

    16.   A Study of the Fuelwood Situation      Frederick J. Conway     1979
          in Haiti

    17.   Terraces, Trees, and the Haitian       Gerald F. Murray        1979
          Peasant: An Assessment of Twenty­
          Five Years of Erosion Control in
          Rural Haiti

    18.   Essais d'Introduction d'Essences     Y. Van de Moortele        1979
          Forestieres en Haiti: Interpretation
          desiResultats
          Cro ssance    Apres Deux Ans de
                                        - 70 	 ­
                                                                            Al.'lNEX 4
                                                                            Page 3


19. 	 Prospects for Energy Conservation            Elizabeth Cecelski         April 1980
      in a Low Income Developing
      Country: The Case of Haiti

20. 	 Centre de Formation en                       FAO 	                       Aug   1980
      Amenagement de Bassins Versants -
      Projet
21. 	 Social Dimensions in Local                   Marilyn W. Hoskins         Oct 1980
      Forestry/Conservation Efforts

22. 	 Service de Conservation du Sol,              DARNDR                     1980
      des Forets et de la Protection
      de la Faune - Work Programme - 1981
23. 	 Agroforestry & ~at. Resource                 AID 	                      1980
     Management
24. 	 Haiti Energy Mission                         L. Sayn-Wittgenstein       Dec 1980

25. 	 Evaluation du Programme                      Dr. J. von Braun           Dec 1980
      d'Assurance Alimentaire - Haiti              Prof. Dr. W. Achtnich      Dec 1980

26. 	 Trees and Charcoal in Haitian                Glenn R. Smucker           Jan 1981
      Peasant Economy

27. 	 Operation Double Harvest ­                   AID 	                      Mar 1981
      Grant Details

28. 	 Programme National de                        DARNDR 	                   Feb 1981
      Conservation du Sol et de
      Reboisement
29. 	 The Potential of Charcoal                    Ronald Smith 	             Mar 1981
      Plantations for Haiti
30. 	 Pro jet Forestier Pilote ­                   M. Simeon - FAO/IBRD       April 1981
      Rapport de Preparation

31. 	 La Formation et Ie                           Andre Elkrief              May 1981
      Recyclage des Cadres Techniques              UNESCO
      Forestiers - Republique du Niger

32. 	 Protection et Amenagement du                 Jean Nicole Jean Louis     June 5, 1981
     Bassin Montagneux du Limbe

33. 	 Centre de Formation en Amenagement           D~~R/FAO 	                 June 1981
      des Bassins Versants

34. 	 Comments on Developing Forestry/             Michael D. Benge           July 1981
      Agroforestry Projects in Haiti
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   DECEMBerl
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           72'
       USA.
                                                                                                                                                                                                                                                                                  TO,pTUE

                                         <9<1                                                                                                                                                                                                                          ~ (J   e
                                                                                                                                                                                                                                                                                         ,.; {] '7   n
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         o c   E   A   N
                                             ""<I                                                                                                                                                                                               Port de Paix __-r--..._
                                                     "'<IS'
                                                                                                                                                                                                                                                                   \
              CUBA




              JAMAICA
                                                                   DOMINICAN
                                                                     REPUBLIC


                                                                                  PUERTO
                                                                                  RICO
                                                                                                                                                             ~
                                                                                                                                               MoleSt.Nicolos '\
                                                                                                                                                                \


                                                                                                                                                                I
                                                                                                                                                                \
                                                                                                                                                                   J
                                                                                                                                                                    1
                                                                                                                                                                           i
                                                                                                                                                                             /".<



                                                                                                                                                                        .,'/ . .
                                                                                                                                                                                    ....___­

                                                                                                                                                                                             .
                                                                                                                                                                                                 .. "'::'.. _---------->''j
                                                                                                                                                                                                  ~:aJ Ro~~1
                                                                                                                                                                                                 .• "',
                                                                                                                                                                                                        ,.)
                                                                                                                                                                                                            '1­


                                                                                                                                                                                                            I
                                                                                                                                                                                                            \
                                                                                                                                                                                                             l
                                                                                                                                                                                                                \




                                                                                                                                                                                                                J


                                                                                                                                                                                                                \,/
                                                                                                                                                                                                                         -'~0

                                                                                                                                                                                                                        ~/
                                                                                                                                                                                                                                    -_.




                                                                                                                                                                                                                                       ,
                                                                                                                                                                                                                                            '




                                                                                                                                                                                                                                            .~,
                                                                                                                                                                                                                                                c/
                                                                                                                                                                                                                                                J    ~"._
                                                                                                                                                                                                                                                    ••
                                                                                                                                                                                                                                                              J
                                                                                                                                                                                                                                                                        ooo
                                                                                                                                                                                                                                                                          v
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           u


                                                                                                                                                               .'\e
                                                                                                                                                   BombordopollS.Q,...___ ~_O,
                                                                                                                                                                             Bai,e  d~ Henne
                                                                                                                                                                                 ......                 ""
                                                                                                                                                                                           ...... nso Rovge  ' , .<\
                                                                                                                                                                                                            "\}   ? ,'__                                                            Gros Marne
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ---'
                                                                                                                                                                                                                                     '-~            ._ . . --:f.','~<_~,_...."
                                                HAITI
                                                                                                  74'
                                                                                                                                                                                                                                           :x                 "/          \        \0_\-., TerraNeuve

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           co
                             FORESTRY PROJECT
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ::>
                                        forest component
                      •        Pine forest management headquarters                                                                                                                                                                                                                                                                                         CL
                      •        Fuelwood species trials and demonstrations
                               Ecological zones:                                                                                                                                                                                                                                                                                                           w
                                 Very humid
                                 Humid
                                 Dry
                                                                                                                                                                                                  c:;               u        / f           o             f
                               Annual average rainfall in millimeters
                               Rivers                                                                                                                                                                   (Jonove
                _              Main highways
                - - ­ Secondary roads
                - - - ­ Tertiary roads
19'
                _. -           International boundary                                                                                                                                                                                                    .s  o//)
                                                                                                                                                                                                                                                                    /'~                                                                                        z
                                                                                                                                                                                                                                    ~                                                       ~
                                                                                                                                                                                                                               ..                                                 0,""+




                                                                                                                                                                                                                                  ~
                                                                                                                                                                                                                                  --~~~
           KilOMETERS 0
                      !
                                                10
                                                !
                                                              20
                                                               !
                                                                        30
                                                                         !
                                                                                     40
                                                                                      !
                                                                                                        50
                                                                                                        j


                                                                                                                                                                                  '-'l:-,.
                                                                                                                                                                                                  GO N A..J(!.
                                                                                                                                                                                                            E                         I.                                                            -?~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 0-:> __
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               <t
                                                                                                                                                                                                                                  ~/'b
                     MilES
                                                                                                                                                                                                  ..                                                                                 .
                                                                                                                                                                                                                              .~           .J)
                                                                                                                                                                                                                                           <J                                                                                                                  u
                                                                                                                                                                                                                                     "-~-~lS
                                                                                                                                                                        .,   ¥'
                                                                                                                             GIIANO
                                                                                                                           .[""rEMITE I.
                                                                                                                                                                                                       (.       .~ 01717 e I                                                                                                                                   z
                    Dame
                                                                                                             7~.....,,,.;;:·~t


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ~

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               o




      ThIS map has been prep8red by the World Banlt: 's staff S}(c!us/v,ely (Of the convenience
      of fllh reuleiels of the report (0 which It 1$ attached The denGmmtWOIIs mied and the
      bCundimes shown on Uus msp do not Imply. an the part of the World Bank and It$
      aIM/etes, any judgment on the legal status of OilY Ismtary or any endorSement or

18'
      aCcf;!ptaflce of such bound;!lnes                                                                                              VACHEl.                                                                                        h h                        e a                   n                       5   e   a

                                                                                                   74'                                                                                                                                     73'                                                                                               72'
                                                                               ~ o\l ~~
                                                                             ~ ~[1       ~
                                                                               ~                                               ,,'~.                                                                         ~I                      J?F~REST
                                                                                        ~
                                                                                                                                                                                                                                        HAlT       T
                                                                                                                                                         I.\                                                                         ","
                                                                                                                                                                                                                                 P I ESTRY    """


                                                                                                               l  '
                                                                                                                    ",'""                                                REP UBLI C                                                        COMPONE
                                                                                           ~
                                                                                            ~,.ri-'-'-'-"',-""
                                                                                                                                                                        DOMINICAN                                                           PROJEC   NT


                                                                             "o"
                                                                                   n


                                                                                     ~ ,~~~~ ~~5',
                                                                                   '00,­
                                                                                           .0""



                                                                                           '
                                                                                                '




                                                                                                               --
                                                                                                    des BQuQuets,




                                                                                                                   -= ,
                                                                                                                    P : ,



                                                                                                                          v,;               1,
                                                                                                                                                          ."
                                                                                                                                                               \

                                                                                                                                                                   '\

                                                                                                                                                                    \                                                                    '00' -
                                                                                                                                                                                                                                                      P' e forest compo
                                                                                                                                                                                                                                                          '"

                                                                                                                                                                                                                                                      Pine forest managem200meter
                                                                                                                                                                                                                                                      S.""d"",,d
                                                                                                                                                                                                                                                      ElevatIon co
                                                                                                                                                                                                                                                      T.",,,, ",d.
                                                                                                                                                                                                                                                                  ntours(         intervals)
                                                                                                                                                                                                                                                                                             ."' .,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     h   dquarters




                                                                                                                                                                             ~IOOO",,---_
                                                                                                                                                                               ~rre
                                                                                                                                                                             --..".      '"    -

                                                                                                                                                                                                   trolae"
                                                                                                                                                                                                                    J,--_._.-'---==-==:---_
                                                                                                                                                                                                                  " ;
                                                                                                                                                                                                                                 (   '_.
                                                                                                                                                                                                                                         V,I~_~.~,"
                                                                                                                                                                                                                                              Miles 0
                                                                                                                                                                                                                                                      "




                                                                                                                                       '"        - 1    1\)

                                                                                                        ~~_~
                                                                                                                                                                                  ~            ~     ~"--l~r.




                                                                                               '>~ ~~~r                                                                                            rv'~, j'~  _""'~/
                                                                                           1.       •                                                              '"             ""'"                                       ,                                                                                   ,

                                                                                                                                                                            """­
                                                                                                                                   /         {( W              \1                                          AV-l.'",~
                                                                                                                                                                                                             ,,_                     l'                                                              ,     ,:
                                                                                                            -
                                                                                                                    C_,~ Ch.~1 ~::--"-,,, "'h'f, l)-'t_<""~""'/
                                                                                                                                  . ~~           '-,       --­   ~,
                                                                                                                                                                 "1':':" ,               I V                         '­



                                                                                                                       ,.P--~                       :C" ~ ~\
                                                                                                                                                             ./'
                                                                                                                      .r~~
                                                                                                                               ;;;;G"..                                      /                 ",' "                 _,              )       I                                     \             0   !II

                                                                                                                                   e    -­        . _J--{­ ' / ,"-'P-,
                                                                                                                                                                   ",
                                                                                                                                                                   ' (,,                                      I, -,- 0
                                                                                                                                                                                                              "       III;I &tdM, '"'
                                                                                                                                                                                                                              "-<­ ,                          /      -'"'1      i
                                                                                                                                                                                                                                                                      •• I ""_"",,
                                                                                                                                                                                                                                                                               Rh"rnque



                                                                                                                       ' ' ' ' "~
                                                                                                                -"'''\.JI...




                                                                                                                                              ~
                                                                                                                                                   /V       I            )                                          ' _ ,                                                          5         .

                                                                                                                               '         --,--lv-/'       ,                  )/                    _v' \                     ,                'Bo,san Cannell?                          /.
                                                                                                                                                                        /   r\                                    l .....,
                                                                                                                                                                                                                  ,                                        I




                                                                                                                                                                                                                                           /I\.~
                                                                                                                                                                                                                                                 -_/....... ""
                                                                                                                                                                                                                                                ,,~
                                                                                                                                                                                                                                                  /
                                                                                                                                                                                                                                                              .;
                                                                                                                                                                                                                                                                   ....
                                                                                                                                                                                                                                                                          """---.

                   lJ "" T~E
                     o
                            ,,. ...~
                                       BAHAMAS
                                                 AI/anttc   Oc*an                                                                                                                                                                                                              /
                                                                                                                                                                                                                                                                           /           DOMINICAN
                                                                                                                                                                                                                      2.                   'v---1Boo71
G'r


~,.
      <1'0,



'-...,rv>
   JAMAICA
                                                     FUC,"V
                                                     • It",..
                                                                .-.;.
                                                                    't..
                                                                                                                                                                                                                             ~~,,<':. /                                                 REPUBLIC

                   '<tl't.til/                                         $1_
                                                                                                                                                                                                                                                   ,j
              C.,i ••• an               5,~                                                                                                                                                                                                           {
                                                                                                                                                                                                                                                          \
                                                                                                                                                                                                                                                  ./
