96800
                REPUBLIQUE DE GUINEE
          MINISTERE DE L'URBANISME ET DE L'HABITAT
DIRECTION GENERALE DE L'AMENAGEMENT DU TERRITOIRE ET DE L'URBANISME
     DIVISION PLANIFICATION SPATIALE - ETUDES GENERALES
             UNITE DE PLANIFICATION URBAINE DE CONAKRY




              PLAN DE
           DEVELOPPEMENT
              URBAIN
            DE CONAKRY

                          RESUME




        PROJET DE DEVELOPPEMENT URBAIN DE CONAKRY
          BANQUE MONDIALE - ASSISTANCE TECHNIQUE
      GROUPEMENT BCEOM - LOUIS BERGER INT. INC. - GROUPE HUIT
                  II                                            II




                              1990
           CONTENU DU DOCUMENT




I.    POLmQUE SPATIALE            1

II.   POLmQUE FONCIERE            5

m.    POLITTQUE D'EQUIPEMENT      7

N. POLmQUE DEL'HABITAT           13

v.    POLITTQUE FINANCIERE       18

VI. POLITIQUE INSTITUTIONNELLE   19

VII. PLAN D'ACTION               20
                                                                                              1




                                                 RESUME GENERAL DES ETUDES



                          Le plan de developpement urbain de Conakry resulte de !'articulation de
                    plusieurs politiques: spatiale, fonciere, d'equipement, de !'habitat, financiere et
                    institutionnelle.


                    I. POLITIQUE SPATIALE

                         En 1985, Conakry comptait pres de 800 000 habitants, et couvrait environ
                    70 Ian2.

                         Avec un accroissement demographique qui devrait evoluer de 4 a6 % par
                    an, du pour moitie aux flux migratoires d'origine rurale et pour le reste de la
                    croissance naturelle, la ville devrait accueillir entre 50 000 et 95 000 habitants
                    supplementaires par an pour atteindre: 1 850 000 habitants en 2000 et
      1
                                                               2 800 000 habitants en 2010.
     ' millions                                  I                               Population
                                                                                 Totale
                                                 I
12                                               I                           J   Guinie
                                                                                                 A cet horizon, la capitale concentrera
                                                 I
                                                 I
                                                 I
                                                                           v                  49% de la population urbaine, soit 23%
                                                 I                    I                       de la population totale de la Guinee.
                                                                 /~
                                                 I
                                                 I
                                                 I
                                                 I          I
                                                                v                                Les nouvelles populations se repar-
8                                                                                             tiront approximativement pour moitie
                                                 I
                                                 I   ~/                                       dans la ville de 1985 par densification
6                                                v                               Populotion
                                                                                 Urboine
                                                                                              des quartiers existants, pour moi~ie dans
                                      /
                                           V'I                             I/                 des extensions urbaines. La superficie

4                       l/
                                  v              I
                                                 I
                                                 I
                                                                      v                       de !'agglomeration passera a 135 Ian2
                                                                                              en 2000, puis a pres de 200 Ian2 en
       _,,,,,,. /                                I
                                                 I
                                                            ·V
                                                            ,,                   Conakry      2010, ce qui correspond a une
2                                            i/
                                                 Iv                   ./
                                                                         v
                                                                                              croissance de la superficie de la ville
                                  __, ...-'j v                  '/'
                                                                                              d'au moins 600 ha par an.
       -
                                                 I


               ....--   i.--'"'
                                  ~
                                      __........-
                                                 I
0
 1960               1970                  1980       1990           2000     20IO onnies

      CROISSANCE PASSEE                               PROJECTIONS
                                                        2
 Presqu'ile de KALOUM
   Schema geologique
                                                                        SANGAREYA


                                          OCEAN ATLANTIQUE




   ..,
 ILESDELOOS
                           TOMOO
                                                 ••                 •     •
                                                                              •            •


            Alluvions et sediments marins - mangrove

            Dunite et produits d'alteration

            Granites

    •       Exploitation mlni~re , carri~res




        CONAKRY
   Croissance spatiale




 t t            t       t t         t


1885 1890      1900    1910 1920   1930   1940   1950        1960         1970      1980       1985



0 Km                   5 Km                  10 Km           15 Km                20 Km          25 Krr
                                       3


     En fin de periode, avec une consommation d'espace de l'ordre de 70 m2
par habitant, la zone urbanisee se deploiera sur pres de 40 km de long, forme
qu'impose la configuration tres lineaire du site geographique.

     En matiere spatiale, les options f ondamentales retenues dans le Schema de
Structure sont:

               • la creation d'un grand maillage de couloirs de circulation
                 assurant les liaisons entre les secteurs urbanises

               • !'implantation de centres multifonctionnels jouant le role
                 de poles urbains sur les plateaux centraux de la presqu'ile,

               • !'organisation des zones d'habitat autour de petits centres de
                 secteur qui seront desservis par des transversales routieres,

               • un transport en site propre utilisant les emprises des voies
                 ferrees existantes.

      La mise en oeuvre de ces options devrait permettre a terme de
decongestionner le centre portuaire ancien, geographiquement excentre sur
l'ile de Tombo, d'ameliorer les liaisons habitat-emplois et habitat-equipements,
et de mieux repartir !'urbanisation sur toute la presqu'ile, en reorientant la
tendance lourde de la croissance urbaine d'une occupation exclusive de la partie
sud.




                                       ZONE CENTRALE

                            CJ         ZONE D'ACTIVITE


                            -          AXE PRINCIPAL
                                                                                    ZONE l\N\RECAGEUSE




                          TOvro

ILESDELOOS




                                  PRESQU'ILE DE KALOUM

                                                                          ZONE MARECAGEUSE




       Reserve fonciere                         Emprise reseau primaire   Actions foncieres
                                                                          et reglementaires prioritaires
       Liberation de perimetre                  Trace voie primaire

       Lotissement
                                         ---    Elargissement d'emprise

 •     Controle reglementaire

       Protection zone naturelle
                                        5

II. POLITIQUE FONCIERE

     A l'interieur de son perimetre urbain, Conakry compte 48.000 parcelles
dont les trois quarts soot habitees. La taille moyenne des parcelles est de
730 m2, ce qui est eleve pour une grande ville d'Afrique, et correspond a une
planification insuffisante de l'espace.

     Actuellement, ii se cree 3 500 parcelles nouvelles par an, dont une part
seulement sous une fonne reellement planifiee.

     L'habitat spontane represente un quart de la superficie, mais si l'on inclut
les zones restructurees, c'est-a-dire loties apres la mise en place du bati, ce soot
les deux tiers de !'agglomeration qui se soot developpes spontanement.

      Deux elements, essentiels pour le controle de !'urbanisation, ont ete
identifies comme constituant des urgences absolues : la connaissance et la
maitrise du foncier et I'adoption de regles concemant I'appropriation du sol et
les regles de construction et d'urbanisme adaptees ala situation.

      Afin de clarifier au plus tot la situation fonciere, ii est necessaire de creer
un fichier foncier informatise prenant en compte l'integralite des parcelles
de la capitale. Outre la mise a jour de la situation, qui a cesse d'etre suivie
depuis plusieurs annees, le fichier pennettra de gerer au jour le jour le pare de
terrains disponibles ou attribues a titre provisoire et de connaitre a tout moment
l'attributaire d'un terrain.
      Cette informatisation de la Conservation Fonciere constituera par ailleurs
la base d'une renovation de la fiscalite locale, elle-meme garante d'une gestion
convenable de la capitale.

     Par ailleurs, !'organisation de !'occupation de l'espace suppose la mise a
jour des lois regissant la propriete du sol et reglementant son utilisation :
!'approbation d'un nouveau Code des Domaines et de l'Urbanisme
s'avere tout aussi urgente.

      C'est sur cette base, et afin d'autoriser le developpement de !'ensemble des
filieres d'amenagement de terrain, que pourront etre instaurees des reserves
foncieres pour des operations d'habitat groupe, et delimites des domaines de
lotissement classique.
                      CONAKRY                  6
      Equipements structurants
         Activites matrices
                 1987




     EQUIPEMENTS -                          ACTIVITES
\d Ministere                           Pm   Port maritime
>    Palais, conferences, spectacles   Ap Aeroport
-f Hopital                             Gt   Gare de triage
J    Universite                        T    Emetteur
~r   Camp militaire                         lnduStrie
~    Religieux                         G Garage
v\ Marche central




                                                             CONAKRY
         PROGRAMMATION PAR PERIODES
                                                   Voiries structurantes
                      EXISTANT
             -        1989 - 1990

             - - - 1991 - 1995
                      1996 - 2000
                      Apres   2000
                                        7


ID. POLITIQUE D'EQUIPEMENT

     A Conakry, deux contraintes s'imposent dans la programmation des
equipements: la forte croissance de la population d'une part, le faible poids eco-
nomique de !'agglomeration d'autre part.

     Un actif sur deux est inoccupe, l'emploi informel represente les trois
quarts de l'emploi total, et la valeur ajoutee produite localement s'eleve a peine
a 15% du Produit lnterieur Brut du pays. Ce dernier, evalue a 580 milliards de
FG en 1986, place la Guinee parmi les pays les moins avances.

      Pour respecter la relation de principe qui doit exister entre !'evolution
economique et la definition d'un programme d'investissement, !'adoption d'une
strategie d'equipement minimum s'avere necessaire amoyen terme.

    Sur la periode 1989-2000, en retenant lbypothese d'une croissance de 5%
du PIB, le PIB par habitant devrait passer de 100 000 a 125 000 FG.

     Si l'on veut faire jouer un role moteur a la capitale, avec des effets
d'entrainement sur le reste du pays, un volume annuel d'investissements publics
de fonction locale de l'ordre de 9 milliards de FG en moyenne (equivalent a 1,2
a 1,5% du PIB) peut raisonnablement etre envisage a Conakry. Cela
correspond a une enveloppe globale de 110 milliards de FG sur la periode
1989-2000.

     Cette relance des investissements s'appuiera, pour l'essentiel, sur les dons
et pre ts fournis par I'aide internationale et multilaterale.

                                       ssement que devra supporter la collectivite
     11 ressort que les couts d'investi_
pour les habitants supplementaires est d'environ 123 000 FG par personne
jusqu'a ran 2000.

     L'effort principal se porte sur Ies infrastructures, leur role etant
determinant en matiere d'implantation des logements, des activites et des equi-
pements communautaires: 57% de l'enveloppe des investissements leur
est consacree, dont pres de 80% pour la voirie et l'assainissement.
                                                                                       KOBAYA



                                                                          LAMBANYL




                                             DARESSALAM


                                                                                                •
                                                                              MATOTO
                                                                                                       LANSANIJ1



.. Chemin de fer                           GARE DE TRIAGE                         CONAKRY
-   SCX3ETRAG                            e TERMINUS   TUC, SOGETRAG,       Transports: etat existant
                                                      TRANSPORTS PRIVES
-   TIJC (TRANSPORTS URBAINS CONAKRY)
-   ALAK (PETITS TRANSPORTEURS PRIVES)




        2    3    4    5km
                         Plan d'amenagement du plateau d'O.B.K.
                                                                                   •
1111111[1111   Habitat
               Zone industrielle
               Gare de triage
    0          Gare metro




-
- 0                 SC>Om




                                                                            Route Nationale n° 1



                                                        1111111111111      Zone d'habitat groupe
                                                                           Zone artisanale
                                                                           Espace vert
                                                                           Zone commerciale
                                                        ~~                 Zone de transport
                                                                           Equipements
                                                        --                 Zone industrielle
                                                                           Zone d'affaires
                                                                           Zone d'habitat residential
                                                                                    ~          - '->




                                                                            Centre secteur
                                                          &                 Zone militaire
                                                           1111111111111    Zone d'habitat evolutif
                                    Plan d'occupation      -                Voirie primaire
                                   des sols de TOMBO                        Voie ferree
                                         10


     C'est clans ces demiers secteurs que les niveaux ·de service sont les plus bas:
a peine 120 km de voiries amenagees, soit 20% de !'ensemble du reseau, alors
que 68% des parcelles habitees sont raccordees a l'eau, et 86% al'electricite.
     De leur cote, les telecommunications ont fait l'objet recemment de gros
investissements.

      Par souci d'une desserte equilibree de !'ensemble des secteurs urbanises ou
en voie d'urbanisation, et conformement aux capacites contributives des bene-
ficiaires, les travaux d'equipement concemeront prioritairement !'installation
des reseaux primaires et secondaires.

      Les difficultes dans les secteurs eau et electricite se situeront au niveau
des capacites de production pour assurer la demande future. En postulant
des consommations de 25 l/jour et de 500 KWH/an et par habitant, ce qui
integre une baisse des consommations actuelles induite par une nouvelle
tarification, c'est aux alentours de 1995 que de nouveaux ouvrages de
production et de transport sur site devront etre realises, sur financement
national, parallelement aux extensions du reseau de distribution.

     Environ 33% de l'enveloppe est consacree aux superstructures,
ce qui correspond a un maintien du ratio actuel d'equipement par habitant.
     Etant donne le retard accumulC, !'effort de rattrapage pour !'application de
normes plus elevees devra etre differe a plus long terme; une amelioration
qualitative resultera toutefois du caractere recent des realisations.

      Les secteurs de I'education et de la sante, qui correspondent a des
besoins sociaux f ondamentaux, et dont la situation est tres mauvaise
aujourd'hui, avec 55% d'enfants scolarises dans la classe d'age concemee et 1
lit d'hopital pour .I 000 habitants, utiliseront plus de 80% du montant total des
investissements de ce type.

     Moins de 4% de l'enveloppe est reservee aux services de collecte
des ordures menageres et de transports en common par bus, ceux-ci
ayant deja beneficie d'importants investissements ces demieres annees, et etant
susceptibles de s'autofinancer pour partie grace au paiement des services par les
usagers.
                                        11


      On evalue les quantites d'ordures menageres devant etre collecrees a 2
litres par jour et par personne soit environ 0,5 kg. Les ordures a collecter
depasseront a tenne les 1 000 tonnes/jour.

     Dans le domaine des transports, les societes concessionnaires publiques
assurent actuelle~ent 120 000 deplacements joumaliers, soit 43% de la
demande de transports en commun. Ceux-ci representent pres de la moitie des
600 000 deplacements enregistres chaque jour dans !'agglomeration.
     Le systeme est relativement fragile.
     A !'horizon 2000, les capacites d'accueil du reseau viaire pourraient etre
atteintes, certains tron~ons des grandes penetrantes accueillant entre 2 800 et
3 500 UVP aux heures de pointe.
     Le fait que pres de la moitie de la demande potentielle, evaluee a450 000
deplacements, ne puisse etre satisfaite, pose le probleme de la mise en place d'un
transport de type metro Leger apres cette echeance.

     Le solde de l'enveloppe globale, soit environ 6 % , serait reparti entre
l'aide a l'habitat, le soutien aux zones d'activites, Jes etudes gene-
rales et le cadastre.

     Les capacites d'autofinancement de l'Etat et des collectivites locales etant
limitees pour quelques annees encore, c'est sur les menages que devra etre
recuperee la majorite des c011ts.

    En 1987, les menages residentiels, qui se composent de 8 personnes en
moyenne, ont un revenu moyen mensuel de 75 000 FG ; le revenu
median est de 46 000 FG.
    Une croissance d'au moins 2 % par an du revenu est attendue sur la periode
1989 - 2000.

      Si le recouvrement des services marchands peut se realiser au travers de la
tarification, de nouveaux mecanismes doivent etre mis en place pour les
services non marchands, tels que la voirie et l'assainissement.
      A cet effet, ii est propose d'instaurer une redevance speciale a percevoir
lors de la delivrance des pennis d'occupation de parcelles, pour couvrir une
partie des coiits des ouvrages primaires. Les amenagements secondaires et
tertiaires seront recuperes integralement aupres des beneficiaires, al'aide d'une
taxe d'equipement per~ue lors des travaux.
        CAMAYENNE        OIXINM           ..NIERE           HAMDALLAYE                                                  SONFONIA

                              BELLE.VU£




                                                                                                                                                        -
                                                                                                                                                        N




         COLENt     MAlllNA       l                 BONFI                              SIMBAYAH
                                                                                                    I
                                                                                                  IMT010   SANGOYAH      ENTA      OABOMPA   LANSANIA




Evolutif planifie                                               Evolutif restructure                                     CONAKRY
Groupe bon standing                                             Spontane                                              Types d'habitat
Residential                                                     Villageois
Groupe economique                                               Espace vert ou zones naturelles

2   i     4       5km
                                        13

IV. POLITIQUE DE L'HABITAT

     Les conditions actuelles d'habitat sont mauvaises.
     En 1987, le pare existant, evalue a 110 000 unites, est compose pour:
                 • 5% de constructions de bon et moyen standing
                 • 70% de constructions economiques de type ciment/tole
                 • 25% de constructions sommaires en terre.
     On compte trois logements par parcelle, 3,2 pieces par menage, et 2,5
habitants par piece. Les densites nettes atteintes dans les zones anciennes
s'elevent a 600 hab/ha, avec des maxima dans certains ilots centraux de
1 200 hab/ha.
     Une amelioration sensible est toutefois en cours, due a la relance
conjoncturelle de la construction intervenue ces demieres annees a la suite du
deblocage des approvisionnements en materiaux.
     L'investissement prive annuel dans la construction, qui correspond a la
realisation d'une epargne accumulee de longue date, est eleve: de l'ordre de
19 milliards de FG.
     Les conditions d'implantation des logements restent neanmoins preoc-
cupantes, l'offre de terrains equipes etant notoirement insuffisante.
     D'ici l'an 2000, ce sont 110 000 logements supplementaires qui seront
necessaires, soit autant qu'il en existe aujourd'hui:
                 • 5% de logements hon standing
                                          pour les menages disposant de revenus
                                          superieurs a 150 000 FG/ mois
                 • 35% de logements moyen standing
                                          pour les revenus situes entre 75 000 et
                                           150 000 FG/mois
                 • 35% de logements economiques
                                          pour les revenus compris entre 37 500
                                          et 75 000 FG/mois
                 • 25% de logements tres economiques
                                          pour les revenus inferieurs a
                                          37 500 FG/mois.
     Pour satisfaire !'ensemble de cette demande, l'offre devra se porter sur la
preparation des terrains a construire, la production de "pret a habiter"
etant incompatible avec les possibilites de subvention de l'Etat, comme avec la
solvabilite de la majorite de la population.
PROGRAMMATION PAR PERIODES


      1989 - 1995                                     CONAKRY
                                                Equipement de terrains
      1996 - 2000

      Operations speciales
       (parcelles assainies zones d'activites
       secondalres et tertlalres)
                                       15


     En complement des travaux de rehabilitation de quartiers existants,
une production de 10 000 parcelles assainies est retenue comme
objectif amoyen terme.
     Des mecanismes de recouvrement direct des couts aupres des beneficiaires
seront mis en place a cette occasion, l'Etat n'assurant que le prefinancement des
operations.
     L'organisation du financement du logement, pour sa part, devra se realiser
a partir de l'epargne des menages, ce qui necessitera la mise en place d'un
operateur financier approprie.
  · Reste le secteur locatif, la politique d'accession a la propriete ne peut en
effet repondre aux besoins de !'ensemble de la population: on compte
actuellement:
                   • 22 % de proprietaires
                   • 20% d'heberges gratuitement
                   • 58% de locataires.
     Des actions d'encadrement du petit locatif marchand relevant de !'initiative
des menages seront engagees afin de promouvoir une offre locative po-
pulaire. Une mise en application de cahiers de charges, et la generalisation de
cont~ats de location, permettront de normaliser les rapports proprie-
taires/locataires.

     Le cout d'un logement s'echelonne de 550 000 FG a 15 000 000 FG
(base 1987). La part de la charge fonciere (cout du terrain, branchements,
equipement) est tres variable: de 65% pour les habitations modestes a moins de
20% pour les categories elevees.

     Un des principaux problemes du logement en Guinee demeure celui des
materiaux. Pres de 40% du cout moyen de construction revient aux materiaux
importes, ceux-ci representant 60% des coiits en materiaux seuls. On constate
une utilisation de moins en moins frequente des materiaux traditionnels (terre,
vegetaux), et les filieres des materiaux produits localement ne sont pas encore
en place: ce probleme doit devenir une preoccupation majeure des responsables,
car la reduction de la part de materiaux importes est une condition de la
reussite de la politique de !'habitat.
                  16

Operation de parcelles assa1n1es
      plateau de Sonfonia

                         VILLAGE DE
                         SONFONIA




                                      -----------
                                      -- - --------
                                        VOIES FERREES

       ---
 ENTA-NORD



             USINE DE MEUBLES
HAMDALLAYE




        .j
                                        18


V. POLITIQUE FINANCIERE

    Les ressources financieres sont !'element essentiel du developpement
urbain sur le long terme, pour les investissements comme pour la gestion
urbaine.
     D'importants efforts doivent etre realises pour instituer un systeme
regulier de ressources des collectivites locales.
     Celles-ci sont actuellement tres faibles: 285 FG par an et par habitant
en 1987, soit entre 5 et 15 fois moins que dans d'autres villes africaines
equivalentes.
     On constate actuellement:
          •des recettes tres faibles dues aux emissions et aux recouvrements; en
           1987, un contribuable sur cinq acquitte la Contribution au Develop-
           pement Prefectoral, 15% seulement des entreprises et commerces
           soumis a la constribution des patentes ont reellement acquitte celle-
           ci, un quart des commer~ants acquittent regulierement le droit jour-
           nalier de marche et a peine 10 % des valeurs locatives ont ete enro-
           lees et moins encore per~ues,
          •!'absence totale de comptabilisation de certaines recettes,
          • la multiplication des echelons responsables, l'irregularite des
           operations financieres et une inflation d'effectifs sous-qualifies.

      Si des ameliorations sensibles sont apporrees au systeme fiscal, grace aune
meilleure organisation des services d'assiette et de recouvrement fondee sur un
fichier informatise et des actions de formation, il est possible d'escompter un
montant de recettes de l'ordre de 3 500 Millions de PG a !'horizon 2000 contre
252 en 1987.
      A partir de 1995, les budgets devraient commencer a degager une marge
d'autofinancement significative. Celle-ci demeurera cependant insuffisante
pour financer la totalite des charges qui incombent normalement aux col-
lectivites locales, et des subventions d'equipement et de fonctionnement, ou des
prises en charge directes par l'Etat, resteront necessaires sur toute la periode.

     Les actions urgentes identifiees sont:
              • le recensement de la matiere imposable pour la contribution des
                patentes, les droits de marche et les impots immobiliers,
              • l'amelioration des baremes des principaux impots.
                                        19

VI. POLITIQUE INSTITUTIONNELLE

     La mise en oeuvre dans de bonnes conditions du programme d'inves-
tissement identifie comme l'amelioration des ressources locales suppose que l'on
redonne une plus grande coherence au cadre institutionnel.de Conakry.

     La decentralisation administrative constitue l'un des fondements de la
nouvelle politique de developpement engagee ces denieres annees : une organi-
sation specifique de Conakry est toutefois instauree, l'equipement de la ville-
capitale interessant directement l'Etat.

     La reforme institutionnelle a re~u les orientations suivantes :

           • creation d'une entite administrative denommee
           "Ville de Conakry" avec un Gouverneur nomme,
           • creation de 5 communes urbaines au lieu de trois prefectures,
           • suppression des sous-prefectures en tant qu'echelon administratif,
            mais maintien de la notion de quartier,
           • definition du partage des responsabilites entre Etat et Ville et entre
            Ville et communes
           • mise en place, au niveau de la ville, d'une cellule d'etudes et de
            controle.

      La rehabilitation des mecanismes de gestion du patrimoine existant suppose
par ailleurs la mise en place de conditions contractuelles explicites entre l'Etat,
les societes concessionnaires de services publics et les collectivites locales.

     Au niveau local, le renforcement des services techniques est essentiel pour
leur permettre de faire face a leurs responsabilites en matiere d'entretien et de
services urbains, de meme que la constitution d'un systeme de gestion
performant permettra d'optimiser les faibles ressources disponibles.

     Au niveau central, on s'attachera, d'une part, a la restructuration des
societes concessionnaires de services publics, et d'autre part, afin de favoriser la
                             a
relance des investissements, la creation dans les services centraux de structures
techniques specifiques pour planifier' elaborer et gerer des projets.
                                        20

VII. PLAN D'ACTION

      Le Plan de Developpement Urbain de Conakry trouve sa premiere
justification dans le plan d'action qu'il permet de definir.

     En dehors du Ministere de l'Urbanisme et de !'Habitat, des projets de ca-
ractere urbain sont en cours:

                            - Projet eau et electricite
                            - Projet de telecommunications
                            - Projet transports en comrnun SOGETRAG
                            - Projet de zone industrielle
                            - Projets sante et education

    Au niveau de l'Urbanisme et de !'Habitat, plusieurs actions ont deja ete
engagees:

          - Etude pour la creation d'une societe d'equipement de terrain et d'un
            credit imrnobilier national (PNUD-BIRD),
          - Projet de parcelles assainies (PNUD)
          - Plan de circulation (FAC)
          - Amenagements pour l'amelioration de la circulation (CCCE)
          - Etudes de voiries primaires prioritaires (BIRD)

     Les operations qui seront a lancer sous forme d'etudes et de travaux sont
esquissees ci-apres.                                          ·

    GRANDES INFRASTRUCTURES

   Les objectifs sont :   - d'ameliorer les acces au centre et la circulation inteme,
                          - de creer des liaisons nord-sud le long de la presqu'ile
                          - d'unifier le reseau urbain actuellement desarticule

   Les operations prevues sont :

          - la realisation de 18,2 Km de voiries a profil autoroutier de 2x2 voies
            extensibles et terre-plein central :
                • Route Leprince                          3,4 Km
                • Voie express entre la T2 et la T4       6,4 Km
                • Hamdallaye-Pont Belle-vue               2,4Km
                • Gbessia Matoto                          6_0 Km
                                    21

      -: la realisation des liaisons transversales (7 ,2 Km)
              •Tl en une chaussee a 2x2 voies
              • T2 a T4 en une chaussee a lx2 voies
      - l'amenagement de la Comiche Nord : du pont de Kaporo a Lambanyi
         (4,7 Km)
      - l'ouverture des transversales T5 et T6 et la Voie Express entre la T4
         et la T6 (12,l Km)
      - des travaux sur quatre tron~ons de comiche (6 Km)
      - la rehabilitation et !'extension des reseaux de drainage des zones de :
              • Coronthie Sud                    45 Ha
              •La Gare                           13Ha
              • Tombo                            13Ha
              • Groupe Scolaire Kipe             23Ha
              • l'Universite                     60Ha
      - l'indemnisation et le recasement dans de nouveaux lotissements des
         menages deplaces pour la realisation des emprises des voiries

       cow total estimatif       . 62 ,3 milliards de FG

 AMENAGEMENT ET EQUIPEMENT DE TERRAINS


Les objectifs sont : - d'ameliorer l'equipement des lotissements peripheriques
                     - de rehabiliter les zones spontanees
                     - d'amenager de nouveaux sites en parcelles neuves pour
                       limiter les developpements spontanes

Les operations prevues sont:

             - les plans de restructuration de centres secondaires-tests,
             - un lotissement aLambanyi (200 Ha/an),
             - la rehabilitation de plusieurs quartiers existants :
                   • zones spontanees de Dar Es Salam et Koloma (225 Ha)
                   • lotissement recent de Hamdallaye (225 Ha)
                   • trames anciennes du secteur de Tombo (50 Ha)
                   • quartiers restructures de Matam et Bonfi (75 Ha)
                   •zone residentielle de la Miniere (75 Ha).

  cout total estimatif:             2,15 Milliards de FG
                                             22

AUTRES ACTIONS PROPOSEES

     - Creation d'un fichier-parcelles ala Direction de l'Amenagement Foncier
     - Recensement de la matiere imposable pour la patente
     - Etude de factibilite du projet municipal
     - Creation d'un fichier informatise des impots locaux
     - Renforcement des capacites de gestion des collectivites locales
     - Creation d'une cellule d'etude et de controle
     - Formation du personnel des collectivites locales
     - Amenagement de batiments administratifs et foumiture de materiels

     cout total estimatif:                  4,615 Milliards de FG

     - Reconstitution d'un cadastre regulier

     cout total estimatif:                  1,840 Milliards de FG


                                       ***********

      L'ensemble de ces propositions de'tlrait permettre aux pouvoirs publics de s'engager dans
une politique equilibree de developpement Urbain. Ceci ne signifie pas que /es resultats soient
acquis d'avance : la mise en oeuvre des recommandations suppose une ferme volonte de la part
des responsables, une coordination coherente des efforts et beaucoup de continuite.

      Par ailleurs, rien ne sera possible sans le soutien et la panicipation des populations.
      C'est principalement a leur intention qu'a ete realisee en Avril 1988 une exposition
publique de /'ensemble des travaux menes pour I'elaboration du Plan de Developpement Urbain
de Conakry, etqu'unfilm video a ete monte.
        Restructuration ou
        amenagement de lotissement
                                     Operations programmees (1990/1991)

        Equipement de terrain

        Voiries   a   realiser

• • •   Ouvertures
                             24


                Directives de composition
                  plateau de l'emetteur




    Zone d'habitat
    moyen standing
                              Operations prlvees
                              BAtiments a stages
                                                    0       Carrefour

                              Commerces             -=:J    Voles structurantes
    Equlpements collectifs    promoteurs
                              affalres                      Vole   fem~e.   gare
    Espaces verts             resident. de stand.
0       500m                                        •••••   FaQades principales
                              Reserve foncibre
                              de l'etat
                                        25


                          REPUBLIQUE DE GUINEE
                 MINISTERE DE L'URBANISME ET DE L'HABIT AT
               PROJET DE DEVELOPPEMENT URBAIN DE CONAKRY
                            (FINANCEMENT BANQUE MONDIALE)

 PERSONNES AYANT PARTICIPE A L'ELABORATION DU PDU DE CONAKRY


Ministre de l'Urbanisme et de l'Habitat (MUH)
    Dr. Bahna SIDIBE
    Chef de bat Kerfalla CAMARA (1985)

Directeur General de l'Amenagement du Territoire et de l'Urbanisme (DGATU)
    Mr. Bandian KOUROUMA
    Mr. Sadio DIALLO (1985 - 87)

Directeur de la Division Planification Spatiale - Etudes Generales (DPSEG)
    Mr. Amadou DIALLO

Unite de Planification Urbaine de Conakry (UPUC)
    Chef de l'Unite:         Sekou Damas TRAORE

    Charges d'etudes:        Abdoulaye BARRY, Alpha Gouby DIALLO, Alphonse KAMANO,
                             Moussa KOUYATE, Idrissa SAKHO, Aboubacar SOUARE,
                             Jean TOLNO, Alkaly Mohammed TOURE

    Assistants d'etude:      Marie Edouard CAMARA, Moustapha LANICK, Mohamed SQUARE,
                             Moussa SYLLA, Souleymane TOURE, Soriba YANSANE

    Gestion:                 Mamadouba CONTE, Soriba FOFANA

    Secretariat:             Kadiatou BALDE, Lamarana BAH, Mamadouba CAMARA
Assistance technique : Groupement "BCEOM, Louis Berger Int. Inc, Groupe Huit"
    Supervision:             A. SAMSON (BCEOM), Y. BEAS (LBil)

    Experts a long terme:    Conseiller du Directeur de la DGATU, A. LEFEUVRE (BCEOM)

                             Conseiller du Chef de l'UPUC, C. EYZAT (LBII)

    Experts acourt terme:    R. CHAMBONNET, J.L. FERAUD, D. NIRO, T.PAULAIS,
                             R. PEZET, J.L. VENARD (BCEOM)
                             B. BAYLATRY, Y. BRIQUET, J.L. DUFOUR, J.DURANY-JAKOB
                             J.D.RODRIGUEZ, S. WIDING (LBII)
                             A. ANIZON, S. KARAOUI (GROUPE       HUm.
    Seminaire de formation: C. BOUCHAUD, L. GODIN, T. LAHLOU (GROUPE-HUIT).

Participation consultants independants: A. DURAND-LASSERVE, J.F. TRIBILLON
Supervision Banque Mondiale: B. DELAVAL, F. JAKOB, A. LOCUSSOL, F. PECHON
cc
DIRE(
I   Ir"\.   II~
