E502
RÉRJBLIQUE DU NIGER
Ministère du Dé%eloppement agricole
Agence nigérieme de la promotion de l'irrigation privée
(ANPIP)
Projet de promotion de l'irrigation privée
(PIP2)
Volet  Élaluation environnementale de la seconde phase
(Projet de catégorieenvironnemental B)
RAPPORT DE MISSION
Version finale
Prélrépar:
Pierre Roy, ingéiieur du génie ural
FORTIN, WALSH ET ASSOCIÉS
et
Hassane Kimba, ingéuieur forestier
DESS en gestion de l'environnement
GROUPE D'ÉTUDESET DE RECHERCHE POUR
LE DÉVELOFFEMENT EN AFRIQUE (SARL - GERDA)
Septembre 2001
FILE COPY






Fortin, Walsh et Associés
Experts-conseils                                                                Rapport de mission
TABLE DES MATIÈRES
1.  INTRODUCTION                               ......................................... 1
1.1  CONTEXTEDEL'ÉTUDE    ..................................       ..................................... 1
1.2 JUSTIFICATION ET OBJECTIFS DE L'ETUDE ..................................................... ................ 3
1.3  MISE EN GARDE.            ..........................................4....................... 4
1.4  ZONE DE L'ÉEUDE .......................................................................          5
2.  METHCDOLOGIE DE L'EÉUDE ....................................................................... 7
2.1  IDENTIFICATION ET ÉVALUATION DES IMPACTS POTENTIELS .................................................. 7
2.1.1    DÉMARCHE ANALYTIQUE DE L'ÉVALUATION DE LA SIGNIFICATION DES IMPACTS ............. 7
2.1.2    PARAMÈTRES D'ÉVALUATION ....................................................................... 9
2.1.3    SIGNIFICATION DES IMPACTS ....................................................................... 12
2.2 SOURCES D'IMPACTS .................           ...................................................... 1 4
2.3 ÉEÉMENS  S          ENSIBLES D U MILIEU .......................................................................   14
3.  CONTEXTE ENVIRONNEMENTAL DU NIGER .                        ............................................................  1 5
3.1 PROBLÉMAiTQUE ........................................................................ 15
3.2 CADRE ADMINISTRATIF/RÉGlEMENTAIRE ET PROCESSUS DE PLANIFICATION    .              .             1 8
3.2.1    POLITIQUE ET PLANIFICATION ENVIRONNEMENTALES NATIONALES ............................ 1 8
3.2.2    LOIS ET RÈGLEMENTS RELATIFS AUX ÉÈUDES D'IMPACTS SUR L'ENVIRONNEMENT AU
NIGER                                        .19
3.2.3    CADRE INSTITUTIONNEL DE GESTION DE L'E1UDE D'IMPACT ENVIRONNEMENTAL AU
NIGER ............ 19
3.3  BANQUE MONDIALE AU NIGER                   ......................... 21
3.3.1    POLITIQUE D'É1UDE D'IMPACT ENVIRONNEMENTAL DE LA BANQUE ............... .. ....... 21
4. CARACTÉRSATION DES ZONES D'ÉTUDES                                . . .22
4.1 MILIEU PHYSIQUE                                         . . . 22
4.1 .1 UNITÉS PHYSOGRAPHIQUES.                                                                  23
4.1.2 CLIMAT .24
4.1.3 ZONES AGROCLIMATIQUES .25
4.1.4 SOLS .25
4.1.5  RESSOURCES EN EAU ..............                                                   ,, 26
4.2 MILIEU BIOLOGIQUE                          ...                                  .................... 29
4.2.1 FLORE .,                                                                                 29
4.2.2  FAUNE ...................                                                                33
4.2.3   MILIEUX HUMIDES .......................                                                34
4.3 MILIEU HUMAIN                                          . . .    36



L L                                                            i................................NNoiintLisNi 3D9VINOVY 30 NOIIISOdO..d  9.L
LL  ................. ...........                 ................ ............. 3113NNOIlVadO NOIlSOdOud    t L
........  s3d3inzlDv s30 NOIIVIIOIdX3,1 V S3A,                                  H           9   L
L.. LN3lN3NNOUIAN3,1 3C NOILD3IOUd VI V NOIlN3AsnS   EEL
L.                                                               S31VIN3VY3NNOMIAN3 S3snviD              VF.YL
bL        .        SUIS S30 3a1V1N3LAJ3NNO1AN3 NOIIVSU31iDVVD 3C 3HIVIlnJu0o-3cln9     L 'EL
£L...                                         Il dld na XflVIN3VY3NN081AN3 SlDVdVI S30 NOILVnN311V E£L
................. ......     Il dld nal 3nOlHdVUDD3D 3Juiu3AnoD Vi VS33SOdO(d SNOIIVDII0O    ZL
!L .........  N3VY3NNObHAN3,1 3a S3DVN3n S31 3U1NOD 311(n1  b   L'L
OL ............                                               .........    3nDlI&3V«X31d AinS   E L
69'''''''''-''- - '- ..............................................-...     -....  l dld   13  S3dVVq    Z' L  L
89 .Il dld 13 S3nolIviHDou9v V' IL
89 ..                                                  Il dld no nN3 1 NOD nVS33SOdOHd SNOl1VD1AIGOI/0  L
89              -                                                                       ' SNOIIVGCNVINMO33  'L
99.S -                                                              s311i31S3/r3I 13 Sii1VilnvnD SIDVdVfI b9
69 ..                                                                                    iL. ............... .. n3niy 31 uns SlDVdWlI E'9
8S .SDvd.li,G S3Ds1nOS S3a NOIIVDHI3IN3Il Z-9
99 .                 -                .           .          . *    -  Il dld n0 nN3JNOD 13 SJiID3roo L19
99                                                              Il dld nc S311311N310d  SNOISSnDfU3cBU                    9
8b-17  -   ''................................................  dldd na1 S3AIlvEN SNOISSn3D8q3u           Z'£'9
Ltb'.----'----''''''---'''''''''''''''-'....''..''--....--..-  dldd nu S3ALlISOd SNOISS(1D113jU           LE9-
Lb t.--I-^^i............      -''-''-.-. --'''''''.''''''''.-.   dldd na S31VIN3VJ3NNOMIAN3 SNOIssn3fld3m  £5
Sb *9t.......*-.- ..                                                              13NNOilfnillSNI 39V1NO0   Z'9
Et.-----'-     '.''''--''--'''I"-""---- "'"-- "'-'-   ..  dldd n0 nN31NOD 13 s2IID3rgQ   V-9
£b. -l. -. . -     --                                  I dldd nci 1DNIDDnfS 1VIN3 EINNOHIAN3 NVId    S9
Z.'*                                                                                                     EE.............................  -I    NOIIVEVIsM  £ £-b
LE. .-------..-''..-------''..'--....................--l3YflhinlD1qv                                     Z-  bt
9£. ''---''   ''''--''---         ''''  '''''''- --                                 -NOIlVilNdOd          V'£'t
uo!ss!w ap lioddeB                                                                         s! asuo3-sljadx3
seioossv xale L1M 'U!.101



Fortin, Walsh et Associés
Experts-conseils                                                               Rapport de mission
LISTE DES TABLEAUX
TABLEAU 1    GRILLE D'ÉVALUATION DE L'INTENSITÉD'UN IMPACT ................................................. 12
TABLEAU 2    RÉPARTITION DE TERRES CULTIVABLES PAR DÉPARTEMENT .-- 39
TABLEAU 3    SIGNIFICATION DE L'IMPACT DU POMPAGE DES EAUX SUPERFICIELLES ..........        .................. 61
TABLEAl) 4    SIGNIFICATION DE L'IMPACT DU POMPAGE DES NAPPES ALLUVIALES ...........       ................... 61
TABLEAU 5    SIGNIFICATION DE L'IMPACT DE LA MISE EN CULTURE DE NOUVELLES PARCELLES .   ............. 62
TABLEAU 6    SIGNIFICATION DE L'IMPACT DE L'IRRIGATION ET DU DRAINAGE ................................... 63
TABLEAU 7    SIGNIFICATION DE L'IMPACT DE LA CONSTRUCTiON DES POMPES MANUELLES .........  -  ....... 63
TABLEAU 8    SIGNIFICATION DE L'IMPACT DE L'USAGE DES AGROCHIMIQUES .................................... 64
TABLEAU 9    SIGNIFICATION DE L'IMPACT DE LA STABILISATION DES DUNES ...........       ......................... 64
TABLEAU 1 0   SIGNIFICATION DE L'IMPACT DE LA PROTECTION RAPPROCHÉ .............       ......................... 65
TABLEAU 1 1  SIGNIFICATION DE L'IMPACT DU TRAITEMENT DES RAVINES ..............       .......................... 65
LISTE DES FIGURES
FIGURE 1       ZONE DE L'ETUDE ............................................................ 7
FIGURE 2       DÉMARCHE ANALYTIQUE DE L'ESTIMATION DE LA SIGNIFICATION DES IMPACTS .......    ...... 9
FIGURE 3       RÉSBPU D'ESTIMATION DE LA SIGNIFICATION DES IMPACTS ..............14......................... 14
FIGURE 4       DÉPLACEMENT DES ISOHYÈTES.                             ........................           27
FIGURE 5       ZONES AGROCLIMATIQUES ......... ........ - ....                  .      .                28
FIGURE 6       RÉSEAU HYDROGRAPHIQUE ........................                                           31
FIGURE 7       POTENTIEL EN TERRES IRRIGABLES ...................................... .                  40
FIGURE 8       GRILLE RECAPITULATIVE D'ÉVALUATION DES IMPACTS ...................................    ... 67
LISTE DES ANNEXES
ANNEXE I   TERMES DE REFÉRENCEDE L'É\ALUATION ENVIRONNEMENTALE
ANNEXE Il  LISTE DES PESTICIDES AUTORISESPAR LA DIRECTION DE LA PROTECTION DES VEGÉAUX (DPV)
ANNEXE 111  FIGURES PRÉCISANT LE POTENTIEL DE DÉVELOPPEMENT DE LA PETITE IRRIGATION PRIVÉEDANS LES
ZONES D'ETUDE
ANNEXE IV  PHOTOGRAPHIES
iii



Fortin, Walsh et Associés
E xp er ts - c ons e ils                                    Rapport de mission
ABRÉVIATIONS, SIGLES ET ACRONYMES
AHA            Aménagerrent hydro-agricole
ANPEIE         Association nigérienne desprofessionnels en étides d'impact
environnemental
ANPIP          Association nigérienne de promoton de l'irrigation privég
BEEEI          Bureau d'é,aluation environnemnental et des étucbs d'impact
BM             Banque Mondiale
CNEDD          Comité natènal de l'environnement pour un dé,,eloppement durable
CSP            Comitésahélen des pesticides
DDRE           Direction d(partementale des ressources en eau
DGTP           Direction gêmérat? des travaux publics
DPV            Direction de protection des végétait
DRE            Direction des ressources en eau
EIE            Étide d'impact environnemental
ETP            É\.apotranspiration
FAO            Food and Agriculture Organisation
FIT            Fond intertropical de convergence
GIE            Groupement d'intàétécmnomique
ha             Hectare
INRA           Institut nigàien de recherche agricole
PAC            Projet d'appui communautaire
PGRN           Projet de Gestion des ressources naturelles
PIP il         Projet de Promotion de l'irrigation privég - Phase Il
PPEAP          Projet de Promotion des exportations agropastorales
PPIP           Projet-pilote de Promotion de l'irrigation privée
PPIP I         Projet-pilote de Promotion de l'irrigation privée - Phase 1
SCEIE          Service   centrale  des  étWdes  éccnomiques  et  d'impact  sur
l'environnement
UICN           Union internationale pour la conservation de la nature
WWF            Fond monidial pour la nature



Fortin, Walsh et Associés
Experts-conseils                                               Rapport de mission
RÉSUMÉEXÉIJTIF
Contexte et méthodologie de l'étude
Le projet pilote de promotion de l'irrigation priv(e PPIP(I), denarré au Niger en 1996,
terminera en décentre 2001. Sur la base de ce projet pilote, le projet de promotion de
l'irrigation privée PIP(II) est actuellement en cours de formulation.  Dans une large
mesure, les composantes du PIP(II) partagent le mêne contenu que le projet pilote. Elles
incluent des activités i) de renforcement des capacités des institutions oEuvrant au
développement de l'irrigation prives, ii) de dévebppement et promotion de technologies
manuelles d'irrigation de faible coût pour des parcelles de 0.5 ha, iii) de dé/eloppement
et de promotion de l'irrigation mécaiisée pour des parcelles de plus de 0.5 ha, iv) de
micro-finance destinét au dévebppement de l'irrigation privée et v) de gestion et
protection de l'environnement.
L'é\aluation mi-parcours du PPIP(I) permit de constater qu'après 3 ans, le projet avait
contribuésignificativement à étabir les bases d'un développement durable de l'irrigation
privéedans quelques zones particulières du Niger. Le PIP(lI) cherchera éventiellement à
dargir les actions aux autres zones présentantun potentiel d'irrigation. Est ainsi justifiée
une &/aluation environnementale sur chacune des zones probables d'exézution.  Le
prient document constitue le rapport d'é\eluation des impacts environnementaux
potentiels du PIP(II). S'agissant d'un projet de catéorie B, il ne constitue pas une EIE
formelle.
Les objectifs de cette évaluaton environnementale couvrent à la fois l'évatiation des
rpercussions environnementales des activités menéesau cours du PPIP(I), l'évaiation des
impacts environnementaux potentiels des activités de diversification proposaBs dans le
cadre du PIP(II) et la formulation d'un plan d'actions pour la minimisation des risques
environnementaux.
La zone d'étie couvre à la fois les zones gégraphiques d'exEution du PPIP(<) et les
zones probables d'expansion du PIP(II). Il s'agit de la vallg du fleuve Niger, des dallols
Dosso et Maouri, les goulbis de Maradi et de Kaba, les koramas de Zinder, la valléede la
Komadougou, les cuvettes oasiennes de Mainé Soroa, l'Adder Doutchi Majia, la basse
valléede la Tarka et les oasis et valléespeu profondes de l'Aïr
La dénarche analytique de l'évaluaton des impacts a inclus i) l'identification des activités
sources d'impact et des composantes environnementales susceptibles d'être affect&s
par celles-ci, ii) la détermination  de la  valeur environnementale et du degré de
perturbation des composantes des milieux physique, biologique et humain susceptibles
d'dre affectés, iii) l'évaluaton de l'intensité de la perturbation imposée à chaque
composante et la détemination de la duré et de l'étenduedes effets géiéréspar chaque
activité, iv) l'estimation de la signification des impacts et l'ébboration d'une grille
synthèse d'évatiation des impacts.
Contexte environnemental du Niger et caractéisation du milieu
Le contexte environnemental du Niger pose une problérratique particulière à la promotion
de l'irrigation. Certaines des ressources naturelles se trouvent dans un Elat avancéde
dégradatim. Avec le d(placement des isohyètes vers le sud, la réductimn des espaces
l



Fortin, Walsh et Associés
Experts-conseils                                               Rapport de mission
agro-pastorales et agricoles réiuit considéablement les perspectives que se maintienne
l'équilbre djà fragile entre les populations et les ressources naturelles encore
exploitables. La pression des populations sur les ressources engendrera la dégadation
de celles-ci et conduira inexorablement à plus grande pauvretédes populations.
Conscient du défique pose l'exploitation durable des ressources naturelles au Niger, le
gouvernement  a  institutionnalisé  depuis  plusieurs  ann(es  déjà la  gestion  de
l'environnement et des ressources naturelles. Ce n'est toutefois qu'en 1997 que fut
adopté l'ordonnance permettant de ratifier le rô le que certaines institutions doivent
jouer, notamment le Bureau d'Éialuation et d'Étuded'Impact (BEEEI), responsable de la
gestion administrative de la procédire d'évàuation environnementale et des étucbs
d'impact du pays.
La caractéisation des zones d'éties a permis, en plus de confirmer les préDccupations
relatives au contexte environnemental national, de mettre en lumière la concentration
des ressources agricoles dans des zones de plus en plus exigus. Avec la dégadation de
la pluviom4rie, des zones comme Lossa à l'ouest de Niamney ont vu leur pluviométrie
moyenne chuté de plus de 150 mm entre les périocès 1941-1970 et 1971-1990. La
zone soudanienne, la plus arrosée du pays et la plus favorable à l'agriculture et à
l'élevage,ne représenteplus que 3% de la superficie du pays. La zone sahdienne dont le
sud est favorable à la culture sous pluies et dont le nord est à vocation essentiellement
pastorale ne représenteplus que 37% du territoire du Niger. Dans la zone la plus au
nord, la zone sahdienne, la rigueur du climat limite les activités humaines à l'agriculture
irriguée dbasis et à l'agriculture dans certaines vallées et délessions humides.
Malgréce contexte, le potentiel hydraulique du Niger demeure considéeable. À peine 1 %
des eaux superficielles et météciques correspondants aux écoulements du réseau
hydrographiques, aux mares et aux retenues d'eau, est actuellement exploite;   Les
&roulements souterrains liés aux écodements annuels sont comparativement moins
importants que les volumes des écoulerrents superficiels.  Moins de 20%  des eaux
souterraines est exploité par l'hydraulique villageoise et pastorale, l'hydraulique urbaine
et pour des cultures de contre-saison.
Malgréla relative pauvretéen espèces végËales inventoriéesau Niger, près de 22%  des
espèces sont exploités par l'homme en lui procurant fourrages, aliments, nlantes
médcinales, matériaux de construction et intrants pour l'artisanat.  La forte croissance
dénrgraphique du pays augmente la pression sur les ressources végtBles, en raison
notamment d'une demande accrue en bois-éiergie. Certains habitats qui abritent des
communautés vdjétales spécifques sont menacés aussi bien à l'échelon réional que
national.
Le Niger, qui possède l'une des importantes faunes sauvages de l'Afrique de l'ouest,
tant dans sa diversitéque dans sa richesse, constitue un passage privildgiéde nombreux
oiseaux migrateurs dont les trajectoires des vols sont situéesà la verticale de certaines
zones humides (valles, Lac Tchad et mares).  Cette faune est dans son ensemble
menacée. Les effectifs actuels ne représenteraientque 10% des effectifs des années'60.
L'importance des milieux humides au Niger en regard de leur contribution au maintien de
la biodiversité est incontestable.   Un millier de mares sont recensées.  Malgré la
dégradatim  de la pluviométre, environ  20%  seraient encore permanentes.   Non
seulement le climat rédjit leur nombre, mais leur exploitation pour des fins agro-
pastorales n'est pas sans conséluences sur leur péennité. Le milieu des dallols et des
cuvettes se caractérse par des transferts permanents d'eau entre les stocks de surface
il



Fortin, Walsh et Associés
Experts-conseils                                               Rapportde mission
et les nappes alluviales.  Ils constituent des zones humides qui permettent le
développement d'une végétatin dont la composante ligneuse est permanente. Les mares
associéés aux koris, aux dallols, aux goulbis et aux cuvettes seraient toutes liés à une
nappe alluviale sous-jacente.
L'activité agricole au Niger se réalise donc dans un contexte environnemental
particulièrement complexe où les enjeux sont nombreux et lourds de conséquences
Plusieurs caractéristiques de l'agriculture nigérienne sont rappeléesdans le rapport:
* L'agriculture au Niger se concentre dans une frange de 200 km au sud du pays.
. Les dffartements de Dosso, Maradi, Tahoua, Tillabéry et Zinder réunissent près de
98% des terres cultivables du Niger.
* 60% des terres sont en jachères avec une diminution inquiétante de leur potentiel due
à la pression démegraphique et au caractère extensif de la production.
* 99% des superficies cultivéss le sont en culture pluviales.
* La disponibilité insuffisante d'eau pour certaine phase critique de croissance des
plantes, les attaques parasitaires et le manque d'intrants constituent les principales
contraintes à une hausse de la productivité.
* Des 18 millions d'hectares de superficie cultivable au Niger, seulement 270 000
présententun potentiel pour l'irrigation.
* La vente de pesticides contrefaits et de produits prohibésest pratique courante dans
les petits marchésdu sud du pays.
La superficie cultivée en malt rise partielle de l'eau (assimilable à la petite irrigation
privée)a étéd'environ 40 000 ha lors de la campagne 1 987-1 988.
Les petits exploitants privés emploient des techniques d'irrigation inefficaces et
dépasses. Les ressources en eau sont exploitées principalement à partir de milliers de
puits traditionnels et modernes, de puits cimentés,de mares, et de quelques milliers de
forages. Dans la parcelle, l'eau est conduite à de petites planches par des canaux en
terre, rustique, très rarement revêtus. L'efficacitéde distribution de l'eau d'irrigation et
l'efficacité d'application  sont  faibles.    Ces  petites  parcelles  d'irrigation  sont
essentiellement mises en valeur pendant la saison sèche.
Principales répgrcussions environnementales potentielles du PIP(Il)
La dégradation des sols, telle la salinisation, l'alcalinisation, la ddéroratîon de la sTructure
ou le lessivage des dénrents fertilisants, est de loin le plus grave problème géléralerrent
associéà l'irrigation des sols. Malgrécela, les dudes rr liséespar l'INRAN sur les sols des
zones d'exécLtion du PPIP(I) n'ont pu mettre en évidenceaucun impact environnemental
susceptible de justifier un changement de contenu ou de stratége du projet.  Au
contraire, les impacts positifs associés à la stabilisation des dunes, à la protection
rapprochéedes parcelles et aux contrô les de plusieurs ravines ont confirméla justesse
de plusieurs des activités de la composante de protection de l'environnement. De méne,
les technologies proposées par le PPIP(II) ont évitésur plusieurs parcelles les effets
pernicieux de l'excavation des puisards traditionnels dont. principalement. la perte de
superficies cultivables, l'ensablement des sites, la créBtion de mares et l'utilisation de
bois pour la stabilisation des parois des puisards
Comme aucun changement majeur du contenu du PIP(II) n'est annoncé,il n'est pas prévu
de répercussions négatives sur les sols associés spécifquement aux technologies
d'irrigation proposées.
Le danger de surexploitation des nappes alluviales et la baisse des niveaux phréatiques
est incontestablement la dimension environnementale la plus préocwupante du PIP(II).
Ili



Fortin, Walsh et Associés
Experts-conseils                                               Rapport de mission
Aussi bien dans les zones où les petits irriguants risques de se concentrer sur des
espaces de plus en plus restreints, ou à proximitédes mares, le potentiel des ressources
en eau associeés aux mares ou aux nappes alluviales en particulier posent de
nombreuses preDccupations quant à la pérEnnitédes ressources des milieux physiques et
biologiques.
Quant aux impacts sur le milieu humain, l'étuie met en évidence d'importantes lacunes
dans la commercialisation et l'usage adéquat des agro-chimiques au Niger. Vente de
produits interdits ou contrefaits, dosage inappropriq absence de préparation des paysans,
etc. sont autant de facteurs qui créé un contexte propice à de nombreux impacts
négatifs.
Les sources d'impact du PIP(lI) furent traitéesseparérent afin de permettre l'évalation de
la signification des impacts. Elles sont:
n le pompage des eaux superficielles;
le pompage des nappes alluviales;
n la mise en culture de nouvelles parcelles;
l l'irrigation proprement dite;
n le drainage;
n la construction des pompes manuelles;
l l'usage des agro-chimiques;
n la stabilisation des dunes;
n la protection rapprochée; et
n le traitement des ravines.
Malgréles préoccupaticns résun-esplus haut, la supàioritédes impacts positifs du PIP(1I)
ressort de l'é\aluation de l'ensemble des impacts sur les composantes des milieux
physique, biologique et humain.
Seul l'usage des agro-chimiques constituerait un impact ne3atif majeur, la santé des
familles paysannes en constituant le principal enjeu Le pompage de l'eau des mares, la
mise en culture de nouvelles parcelles (accompagnée de la dforestation et de la
destruction du couvert végÉal), le drainage des eaux vers les mares, l'usage des agro-
chimiques et la construction des pompes manuelles constitueraient les activités sources
d'impacts négatfs de signification moyenne du PIPl>I).  Plusieurs composantes des
milieux physique, biologique et humain sont affectéespar ces activités.
Les mares constituent la composante du milieu la plus susceptible d'êtreaffectéepar une
diffusion soutenue des technologies de pompage. puisque la concentration des paysans
autour des mares, sources d'eau facilement accessibles, ne pourra rester sans
conséquence sur leur péennité
L'usage des agro-chimiques et la mise en culture de nouvelles parcelles apparaissent
comme les activités sources d'impacts gélérart le plus grand nombre de répercussions
négatives potentielles.
Atténuaton des impacts et propositions opératonnelles
Deux des principales recommandations formulées dans le cadre de cette évaluation
environnementale sont l'incorporation d'activités visant à diffuser un usage adéuat des
pesticides auprès des paysans touchés par le PIPRI) et le développement chez les paysans
et les agents de dévebppement d'un réfèxe de protection des mares par la promotion et
Iv



Fortin, Walsh et Associés
Experts-conseils                                             Rapport de mission
la mise en place de mesures visant à décourager l'exploitation directe ou indirecte des
mares.
Parce que la confirmation de la baisse des niveaux piézonétriques a dé et demeurera la
seule information extraite des suivis piézmmdriques, le maintien de cette activité nést pas
recommandé dansle cadre des activitésde protection de l'environnement du PIP(II).
De plus, parce qu'aucune des étudesen cours n'a fourni d'arguments solides justifiant
une modification de la couverture géDgraphique du projet, seule le déieloppement d'une
grille de caractéisation environnementale est proposéeafin d'évter les sites non propices
au dé/eloppement de l'irrigation.
Les mesures d'atténuationdes impacts environnementaux sont
* L'ébboration et l'application systénratique pour chaque site d'un guide-formulaire
de caractérsation environnementale des sites.
* La créaton d'un groupe de trava.i au sein de l'ANPIP pour l'ébboration et
l'incorporation de clause environnementales à tous les documents légaux et
contrats relatifs au PIP(II).
* La mise en place d'un système de matching grant pour la mise en valeur des
terres et l'effort de préservation de l'environnement.
* L'incorporation au PIP(Il) de plusieurs espaces, dérrents et contenu de formation
destinésà amélorer la perception de l'environnement et sa prise en compte.
* La recherche d'options techniques à l'exploitation des aquifères alluviaux dans le
cadre de la petite irrigation privée.
Cinq volets sont proposa; pour la prise en compte par les opérateursprivésen irrigation
de la dimension protection de l'environnement:
1.    Appui à l'usage adéqjat des agro-chimiques
2.    Caractérisation environnementale des sites
3.    Protection des exploitations
4.    Suivi environnemental
5.    Clauses environnementales
Il est finalement recommandéque la gestion de l'ensemble des volets environnementaux
du PIP(II) soit confiée àune structure autonome, notamment l'ANPIP, et que des contrats
de sous-traitance avec les services de proximitésoient privilçiés aux contrats avec les
ministères.
v



Fortin, Walsh et Associés
Experts-conseils                                                  Rapport de mission
1.  INTRODUCTION
1.1 CONTEXTE DE L'ÉlUDE1
Le Niger a dérm3rré en 1 996 la mise en couvre d'un projet-pilote de promotion de
l'irrigation privéa (PPIP), présenterrent dans sa dernière annéed'exécution. L'objectif visé
dait de créerles bases institutionnelles, techniques et rsonomiques d'un dé.eloppement
soutenu des irrigations initiéeset animùes par le secteur privé,en complénrent aux efforts
déjà d4ployé par les pouvoirs publics au niveau des aménagements hydro-agricoles à
travers l'ONAHA2. Les composantes du PPIP sont les suivantes:
e organisation institutionnelle de l'irrigation privée avec la mise en place de
l'ANPIP3 qui est égalEment l'agence d'exécuton du projet;
* technologies manuelles portant sur les tests et le dveloppement de techniques
simples et peu coûteuses en matière de mobilisation de l'eau (nappe phrégtique
peu profonde), d'exhaure et de distribution pour les exploitations de moins de
0,5 ha;
* technologies méraniséesportant sur le test et l'expérinrentation (pour leur fiabilité
technique et leur rentabilité écmiomique) de motopompes d'exhaure à mêrre
d'alimenter des superficies de plus d'un demi à quelques hectares, ainsi que de
dispositifs de mobilisation <brigades de forages) et de distribution de l'eau;
* systèmes de financement décentraisés avec la mise en place et l'appui aux
caisses villageoises d'épargne et de crédit;
; sauvegarde de l'environnement comportant la protection des sites irrigués, le
suivi piézomtrique et chimique des nappes ainsi que le suivi pêiologique des sols
sous irrigation.
Les conclusions de l'é\aluation à mi-parcours du PPiP intervenue il y a un an, confirmàes
par l'évottion des activité au cours de l'annee qui a suivi, ont dé globalement
satisfaisantes. Elles indiquent clairement que:
* des actions soutenues de communication. d'information et de formation ont
abouti à la mise en place d'une association nationale fonctionnelle avec des
structures locales, sous-régonales et régonales regroupant les irriguants privés et
les professionnels des activitésconnexes à l'irrigation.  L'ANPIP a démortrésa
capacité de gérer avec compéterce et s6ieux une opération de d&eloppement
financér sur ressources publiques au profit du secteur privé, en respectant la
convention avec l'Bat;
* les technologies manuelles proposées (pompes a péiales et à main, petits
forages en PVC...) sont bien adaptées et diffusibles sans contrainte majeure;
l'approche  opàationnelle  (dÈnonstiations, formation  et suivi des  artisans
fabricants) et la mÉthodologie de communication utiliséeont jouépour beaucoup
dans ce succès;
Cette section reprend intégElement les points 1 à 6 des TDR des étucbs de faisabilité oé la seconde phase
du projet de Promotion de l'irrigation privée(PIP 1l).
2 Office national des aménagements hydroagricoles crééen 1978 pour concrétiser le dévebppement
volontariste de l'agriculture irriguéeau Niger.
Association nigéienne de déeloppement de l'irrigation privée assortie d'une agence opérationnelle
d'exécuton des projets salement démmmée ANRP.
~1



Fortin, Walsh et Associés
Experts-conseils                                               Rapport de mission
les technologies mécanis¢s testes et vulgarisées (petites motopompes en
particulier) sont techniquement valables et viables éconorriquement, mais leur
diffusion à grande échelle s'est heurte à l'absence de crédit d'équipement;
* un bon dévelcppement des caisses d'épagne et de crédita déobservé,mais la
lenteur dans la constitution de l'épargneliéeà la situation généràiéede pauvreté
n'a pas permis à ces caisses de jouer un rôl e significatif dans le financement
des activités d'irrigation; en fait l'objectif viséélait seulement de mettre en place
le réseau de mutuelles et d'implanter une culture d'épagne et de cr&iit qui
devrait êtrevalorisés au cours d'une seconde phase de dévelcppement du projet;
* une  exécuton   peu  satisfaisante  de  la  composante  «Protection  de
l'environnement» coordonné par le ministère de l'Environnement.
Une des principales leçons tirées du PPIP est l'efficacité avec laquelle les institutions
privéesimpliquéesdans la mise en CEivre des différentescomposantes se sont, dans une
large mesure, acquittes de leur, mission. Les moindres performances se situent du cô té
des institutions du secteur public, en particulier pour le volet environnemental du projet,
et ce constat devrait renforcer le rôl e du secteur privédans l'exéution des prochaines
actions de d&/eloppement de l'irrigation prive, en particulier le PIP Il dont il est ici
question de la préparatbn opérationnelle.
Le PIP Il devrait cre formulésur le socle du PPIP actuel. À cet égardil devrait valoriser et
amplifier les acquis du PPIP et desserrer les contraintes qui ont Elénoté9s lors de sa mise
en oeuvre.
Cette formulation intervient par ailleurs dans le contexte de l'adoption réÉente de la
stratége nationale de dévelomement de l'irrigation et de la collecte des eaux de
ruissellement qui fait une large place au développen-ent de l'irrigation privée et à la
pr(nrrinence du rôle du secteur privé dans le dévelo,ement de l'irrigation en général.
Selon le document de stratéje, l'irrigation devrait prendre les orientations ci-après
* une irrigation impuisé et géée par les opératErs eux-mânes, le rôle de l'État
devant êtrerecentrésur ses fonctions pàennes;
* une irrigation à faible coût tourne vers la maît rise totale de l'eau;
* une  irrigation  qui  va!orise  bien  le  rapport  coût-bénéfce  en  termes
d'investissement;
* une irrigation durable, respectueuse de l'environnement.
Autant le PPIP a contribué à l'étabissement des bases d'un dé\eloppement durable de
l'irrigation privé dans quelques zones particulières, autant le PIP Il devrait dargir les
actions aux autres zones à potentiel d'irrigation tout en consolidant celles en cours.
Pour mieux cerner les domaines d'appui à considérerdans le cadre de la préparationdu
PIP 11, un certain nombre d'étLdes doivent êtreconduites
* situation de réfÉence de l'irrigation prnvée;
* montage institutionnel du projet (ANPIP);
* étude des types d'aménagerrent et des modèles d'exploitation par zones
homogènes cibles et mécanisrres d'appui-conseil;
* besoins en recherche et dé\eloppement;
* renforcement des capacité des organisations paysannes;
2



Fortin, Walsh et Associés
Experts-conseils                                               Rapport de mission
* mécanismes de financement;
* étudede la réfome de la gestion des améiagements hydro-agricoles ONAHA;
* évaluaton des impacts environnementaux (catégorie B);
* évaluatun sociale;
* élabcration du volet «Lutte contre le SIDA»;
* suivi et évaùation;
* mise en place d'un système de gestion financière;
* coordination et rédacticn d'un manuel d'exécution du projet.
Le préent document constitue le rapport d'évaluation des impacts environnementaux
potentiels du PIP Il. Il ne constitue pas une éttde d'impact environnementale (EIE> au
sens stricte, selon les normes en vigueur à la Banque Mondiale. Il s'agit plutô t d'une
&/aluation des impacts environnementaux potentiels du PPIP Il pour un projet de
catégorie environnementale B.
1.2 JUSTIFICATION ET OBJECTIFS DE L'ÉTUE
L'irrigation, aujourd'hui comme hier, est à la base de la production alimentaire, du
développement et de l'épnouissement des société humaines. Elle est aujourd'hui le
support principal de la production agricole mondiale et elle restera demain l'une des clés
fondamentales du dâ,eloppement de nos socidés La FAO estime que ce ne sont pas
moins de 3 millions d'hectares qui sont chaque annéedestinés à être transformés en anes
irriguees.'
L'irrigation n'est pourtant pas absente d'effets secondaires négatfs qui, lorsqu'elle est
mal concue, peuvent l'emporter sur ses effets bénétiues et êtreà l'origine de véritabès
catastrophes écobgiques.
La petite irrigation privée, au contraire des grands aménagffnents hydro-agricoles,
présente quelques fois l'avantage d'être disseninée gécgraphiquement sur de vastes
Elendues. Les risques de concentration et de cumul des impacts négatifs potentiels y
sont donc plus faibles.  Malgré cela, chaque parcelle irriguée demeure susceptible de
contribuer significativement à la détéciration de l'environnement.
Dans un contexte de diffusion rapide auprès des paysans des technologies d'irrigation
adaptées à leurs besoins, la concentration des impacts et leur cumul ne peuvent être
sous-estimés. Les dommages causés peuvent dre irréiersibles, particulièrement dans le
cas d'irrigations en zones arides et semi-arides.  Il est donc pleinement justifié que les
projets d'encouragement à la petite irrigation privée,au mêne titre que les grands projets
d'aménagements hydro-agricoles, soient soumis à une évalwetion environnementale.
L'é\.aluation à mi-parcours du PPIP a permis de faire certains constats5 qui mettaient en
à/idence une ddgradation des ressources productives, notamment le sol et l'eau, dans
certaines zones d'intervention du projet. Le nombre de petites irrigations privées alors
appuyées par le projet était insuffisant pour contribuer significativement à cette
4 FAO, L'é%aluation des impacts sur l'environnement et le déieloppement agricole, 1981, Rome, Cahiers
FAO Environnement.
Les impacts environnementaux du PPIP seront traités endétils plus loin dans le rapport.
3



Fortin, Walsh et Associés
Experts-conseils                                                Rapportde mission
détérication du milieu. Cependant, une analyse plus systénmtique de l'dat de déradation
de l'environnement s'impose dès lors que l'on envisage, dans une deuxième phase, de
diffuser à une plus grande (helle les technologies d'irrigation développéeset d'ébrgir les
actions aux autres zones à potentiel.
À cet effet, les objectifs de la présenteétudesont
l l'évaloation des impacts environnementaux des activitésmenéesau cours de la
première phase du PPIP;
l 'évaliation des impacts environnementaux des activités de diversification
proposées dans b cadre du PIP il;
* la proposition d'un plan d'actions pour la minimisation des risques
environnementaux.
Une attention particulière sera portéesur
* le suivi des fluctuations des nappes;
* le suivi de la qualitédes nappes;
* la reconstitution des aquifères peu profonds;
* le suivi des sols sous irrigations (alcalinité,salinité,natron, fer, etc.).
Une mission d'évaluaton des impacts sociaux du projet ayant déincluse dans les termes
de réirence des études de préfasabilité, cette étjde ne couvrira, relativement au milieu
humain, que l'impact sur la santéhumaine et sur l'agriculture.
1.3 MISE EN GARDE
Il y a plusieurs manières de procéier à l'é.aluation environnementale d'un projet
d'irrigation. La première consisterait à passer en revue, les uns après les autres, les
problèmes écobgiques les plus importants posés par le dévebppement des cultures
irriguées en commençant par les cas d'augmentation de la salinité d'engorgement, de
dégradaticn des sols, d'épusement des ressources en eaux, etc., après quoi une seule
conclusion logique s'imposerait: abandonner le projet !
La deuxième, partant du principe que le pire des problèmes environnementaux est la
malnutrition et le maldéveloppement. identifierait certains effets négatifs du projet
d'irrigation sur l'environnement et conclurait qu'entre deux mots (sous-d&/eloppement et
dégradaticn de l'environnement), il faut choisir le moindre
La troisième verrait dans les effets négatifs que certaines formes d'irrigation ont sur
l'environnement, une menace pour un dévebppement agricole durable. Ce dernier étant
un impératf, aucun effort ne devrait dre épagné pour à/iter la multiplication d'effets
subsidiaires indésirables. Cette troisième approche traite les impacts négatifscomme des
effets nullement obligatoires des projets d'irrigation et du dé\eloppement de l'agriculture
irriguéeen géréral Lorsqu'ils sont obligatoires, il appartient alors aux sciences agricoles
et de l'environnement autant qu'à la science du de&eloppement, s'il en est une, de
s'attaquer à en diminuer le nombre et à en réduire l'importance.
C'est fondamentalement l'esprit qui a entouré la préparation et la ré3action du présent
rapport.
4



Fortin, Walsh et Associés
Experts-conseils                                                    Rapport de mission
i1.4 ZONE DE L'É1UDE
Les objectifs de la présente &aluation environnementale couvre à la fois les impacts
associés à la première phase du PPIP et les impacts ou rqsercussions environnementales
que le PIP Il est susceptible de causer.  De ce fait, I'dude couvrira autant les zones
géogra,iiques du PPIP que les zones potentielles d'expansion du PIP Il,
La zone géDgraphique du PPIP est limitéeaux dpartements de Tillabéry,Dosso, Maradi et
Zinder, Les activités sont concentréesdans quatre zones désigiéespar le gouvernement
comme «zones agricoles stratgiques» en raison de leur potentiel de dévebppement. Il
s'agit de:
* la vallB du fleuve Niger;
* les dalloIs6 Bosso et Maouri;
* les goulbis7 de Maradi et de Kaba;
* les koramas8 de Zinder.
Ces zones ont étéchoisies en raison de la présence de conditions relativement favorables
au dévebppement de l'irrigation privéé: ressources hydriques renouvelables, accès à la
terre, bonne qualité des sols, débLuchés commerciaux et accès à des services
techniques9.
Outre les zones couvertes par le PPIP, le PIP Il devrait s'intéresar, à des degrés
probablement différents, aux zones présentant un haut potentiel pour le développement de
l'irrigation privée à savoir la vallee de la Komadougou, les cuvettes oasiennes de Mainé
Soroa, l'Adder Doutchi Majia, la basse vallée de la Tarka et les oasis et vallées peu
profondes de l'Aïr.
Au moment du passage de la mission d'évaluation environnementale, aucune dàrision
n'Eait encore prise sur les zones futures d'interventions.  Afin de limiter la visite des
nombreuses zones potentielles et maximiser le travail de revue de littérature pour la
caractérsation des diffé'ents milieux propres à ces zones, l'é\aluation environnementale a
couvert en particulier les zones du PPIP ainsi que certaines zones potentielles du PIP Il.
Il s'agit de la vallÉé du fleuve Niger, les dallols Bosso et Maouri, les qoulbis de Kaba et
Maradi, les koramas de Zinder, l'Adder Doutchi Majia et la basse vallée dela Tarka.
La Figure 1 priise les limites approximatives des zones d'étie.  On y retrouve aussi la
localisation  des  villes,  le  réeau  routier  et  les  principaux  dén-ents  du  réseau
hydrographique.
Noms donnésà des valléesfossiles où d'anciens cours d'eau ont façonnéla topographie qui favorise la
recharge des nappes superficielles. Certains auteurs contestent la dimension fossile prêtéeaux
dallols. Les écodiements y sont exceptionnels.
7 Les goulbis, sorte de daliol, correspondent à des zones alluviales à éoulement saisonnier.
8 Synonyme de dallol dans cette rq3ion. Dans les koramas, les écodiements ont fait place à un endoréisme
caractérisFar de nombreuses dérFessions tout au long du lit fossile.
9 Banque Mondiale, Rapport d'éviuation du projet pilote de Promotion de l'irrigation privee, 15 juillet 1994.
. .................  ... . ..... ..  .g... . ... ..... .  ..5.



Fortin, Walsh et Associés
Experts-conseils                                           Rapport de mission
FIGURE 1
ZONE DE L'ErUDE
Introduire ici le fichier «Figure_1_A3.pdf»
6



Fortin, Walsh et Associés
Experts-conseils                                             Rapport de mission
2.    MÉrHODOLOGIE DE L'EÉUDE
Cette section du rapport présente la mthodologie suivie au cours de l'étucÈ. Elle a orienté
l'évaluatbn succincte des impacts de la première phase du projet de Promotion de
l'irrigation privée(PPIP) et permis d'analyser les impacts potentiels de la deuxième phase
(PIP Il).
2.1 IDENTIFICATION ET B/ALUATION DES IMPACTS POTENTIELS
L'é\aluation de la signification des impacts dc::oulant du projet de Promotion de
l'irrigation privée permettra d'évaier les enjeux environnementaux réels du projet et de
prendre une dcision cIairéequant aux é/entuels ajustements à lui apporter au regard de
la protection du milieu, des ressources et de leur exploitation. La Figure 2 schérratise la
dérrBrche analytique propre à l'évaluaton des impacts. Précsons que l'éaluation d'un
impact procède inductablement d'un jugement de valeur.
2.1 .1      DÉMARCHE ANALYTIQUE DE L'ÉVALUA1ION DE
LA SIGNIFICATION DES IMPACTS
L'é\aluation de la signification des impacts, lesquels résultert de l'interaction de la
nature, de l'intensité de la durée et de l'éendue des perturbations imposées aux
composantes significatives du milieu, comporte plusieurs dapes, à savoir
Étapel    Étalbir la liste des activitéssources d'impact et déterrniner les composantes
environnementales susceptibles d'êtreaffectéespar celles-ci
Étape2    Déterniner la valeur environnementale et le degré de perturbation des
composantes des milieux physique, biologique et humain susceptibles
d'êtreaffectées.
Étape3    Évaber l'intensité de la perturbation imposée a chaque composante et
déterniner la dure et l'étendue des effets gfférés pauchaque activité
Étape4    Détermner, à l'aide du réseau d'estimation, la signification de chaque
impact.
Étape5    Consigner les réultats de l'analyse dans la grille-synthèse d'évaliation des
impacts et dderminer les composantes affectées ou non par le projet de
mêne que l'ampleur des impacts cumulatifs ainsi que ceux où une
incertitude persiste quant à leur nature et à leur signification.
Au stade actuel de dé/eloppement du PIP Il, où son contenu et ses composantes ne sont
pas encore clairement préisés, il a fallu poser l'hypothèse que la deuxième phase serait
une diffusion des expéiences acquises au cours du PPIP et que, par conséquent, les
perturbations environnementales associéesà la première phase seraient de mêrne nature
que celles de la deuxième phase.
7



Fortin, Walsh et Associés
E xp er ts -c on s e ils                                                    Rapotde mission
FiGuRE 2
nFMARCHE ANALYTIUDUFDEL' STIMATION DE L   INFCTO    E  MAT
Êape I                                CÉTERMINATION DES SOURCES D'IMPACT ET DES
COMPOSANTES ENVIRONNEMENTALErS
Éape 2            Vlu
Vale ur                                             ~~~~~~~~~~~~~~~~Vulnérabilité
intrinsèque
Valeur                Degréde
+                 environnemrentale         perturbation                 +
de lIdément 
Valeur                                                                 Proportion
sociale                                                                  affeCtë
lape 3
DunÉ              ~~~~~Intensitéeenu
aape 4 
Signification    i
des impacts
Éape 5                                                Mesures
d' attéiuation
Synthèse
d '(aluation
des impacts



Fortin, Walsh et Associés
Experts-conseils                                             Rapport de mission
2.1.2        PARAMÈTRES D'ÉVALUATION
2.1.2.1      NATURE
La nature d'un impact fait rElérence au caractère positif ou négatf des effets d'une
activitésur une composante donnée du nilieu.
2.1.2.2     INTENSITÉ
L'intensité  d'un  impact  exprime  l'importance  relative  des  conséquences  sur
l'environnement qu'aura l'altération d'une composante et ce, en considérant la valeur
environnementale de celle-ci et son degré de perturbation (ampleur des modifications
structurales et fonctionnelles). Ainsi, plus une composante jouira d'une grande valeur
compte tenu de son caractère particulier, plus son altératon risquera de se répercuter
sé\èrement sur son environnement. L'intensitéreprésentedonc une dimension majeure
de l'impact dont l'importance relative est pondéréEpar la duréeet l'étendje de ses effets.
2.1 .2.2.1    VALEUR D'UNE COMPOSANTE ENVIRONNEMENTALE
La valeur d'une composante environnementale exprime l'importance relative de celle-ci
dans le contexte environnemental et social du milieu concerné. Son évabation porte,
d'une part, sur l'appréciationde sa valeur intrinsèque, comme dEfinie par sa fonction, sa
repré;entativité,sa fréquentation, sa diversitéainsi que sa raretéou son unicitéet, d'autre
part, par sa valeur sociale qui dénontre son intéêt populaire et politique.  La valeur
sociale évalLe la volonté populaire ou politique de conserver l'intégrté ou le caractère
particulier d'une composante environnementale.   Elle s'exprime par le biais de la
valorisation populaire ou des lois et des règlements.  Ainsi, les actions visant à
conserver ou à bonifier le caractère original d'une composante contribueront à hausser
sa valeur environnementale.
Fonction:  Ce paramètre évalue du point de vue de la biologie, le degréd'utilitéou le
caractère essentiel des composantes physiques et biologiques du milieu
pour la réalsation des activité, de reproduction, d'alimentation, de migration,
de repos, etc., lesquelles sont essentielles au maintien des communauté.
En ce qui concerne le milieu humain, le paramètre de fonction peut évaloer,
par exemple, le rôle d'une espèce animale ou végétai pour les activitésde
subsistance, commerciales, touristiques ou récrétives.
Représentativté:    La repréentativité exprime ie caractère typique d'une composante
qui doit ête protéée en raison de sa valeur biologique, sociale ou
patrimoniale.
Fréquentation    Ce paramètre d4ermine l'intensité et la fréquence d'utilisation d'une
composante environnementale par la faune ou par l'humain. Il peut
êtreexpriméen termes de densité(proportion variable d'une population)
ou de fréqpence d'occupation. Ainsi, un milieu particulier (une mare,
le fleuve, une ford, un plateau, etc.) peut constituer le site de
reproduction ou d'alimentation de la majeure partie de la population
d'une espèce d'oiseau ou de mammifère. L'utilisation d'un site peut
étrepermanente, occasionnelle, régulière, cyclique, saisonnière, etc.
.   .....9.



Fortin, Walsh et Associés
Experts-conseils                                             Rapportde mission
Diversité:    La diversité exprime le caractère d'une composante ou d'un milieu qui
comporte plusieurs aspects (par exemple, plusieurs espèces de reptiles,
difféents habitats et niches écdogiques, différentes utilisations) de façon
simultané ou successive. Le paramètre de diversitéindiquera l'intérêtou la
qualitéd'une composante ou d'un milieu.
Raretéou unicité:  Le paramètre de rareté,qui constitue un indice discriminant majeur
de l'intérê d'un dérrent, fait référenceau caractère exceptionnel ou
extraordinaire d'une composante environnementale ou encore à une
espèce ou un habitat particulier menacéou en danger.
Les quatre classes retenues pour juger de la valeur environnementale d'une composante
sont les suivantes : très grande, grande, moyenne et faible.
Valeur sociale:  Les éêrnnts pour lesquels les populations locales, I'État, l'ANPIP, la
Banque Mondiale et les planificateurs du projet pourraient ête
préoccupésont:
* la santéet la sà:uritéde la population;
* les valeurs sociales et culturelles;
t la fluctuation de la nappe phréatÈue;
* le couvert forestier;
* les pâturages;
* la fertilitédes sois;
* la salinitéet l'alcalinitédes sols;
* la contamination des sols:
* la qualitéagricole des sols en géiéral
* les espèces animales sauvages;
* les espèces vég&les sauvages;
* la biodiversité;
i les espèces rares et menacées;
* les mares semi-permanentes et permanentes:
* la qualité des eauxsouterraines;
* la qualité des eauxsuperficielles (fleuve et rivières permanentes);
* les activitéspastorales (transhumance, etc.).
2.1 .2.2.2    DEGRÉDE PERTURBATION
Le degré de perturbation évalue l'ampleur des modifications qui affectent les
caractérstiques structurales et fonctionnelles d'une composante  du milieu.   Ces
modifications peuvent ainsi entraîner la destruction totale ou partielle de une ou
plusieurs des caractérstiques propres à la composante. Le degréde perturbation implique
la notion de vulnéraDilitéde la composante affectéequi se traduit essentiellement par la
capacitéd'adaptation (toléance) des communautéset de leur biotope et par la superficie
minimale fonctionnelle en-decà de laquelle un système est incapable de fonctionner
adé-uatement et ainsi perd son intégité. Le degréde perturbation inclut égabment une
dimension spatiale, exprimœ par la proportion de la composante du milieu affectéepar le
projet. Ainsi, plus une communautéest vulnéeable ou peu tolérante et plus la proportion
de la composante environnementale affectéi est grande, alors plus le degré de
perturbation sera devé.
10



Fortin, Walsh et Associés
Experts- conseils                                               Rapport de mission
Trois degrés permettent de qualifier l'ampleur des perturbations, soit faible, moyen ou
fort.
FAIBLE   lorsque l'impact ne modifie que très légèrerrent la qualitéde la composante,
n'affectant pas de facon perceptible son intégitéou son utilisation.
MOYEN   lorsque l'impact réciit quelque peu la qualité de la composante affectant
ainsi légèrerrent son intégritest son utilisation.
FORT    lorsque l'impact entraî ne la perte ou une modification de l'ensemble des
caractérstiques de la composante environnementale, altéant ainsi fortement
sa qualitéet mettant en cause son intégité.
Les classes de valeur de l'intensité de l'impact, qui varient de très forte à faible,
correspondent aux produits de l'interaction de la valeur environnementale de la
composante environnementale et de son degréde perturbation, Le Tableau 1 présentela
grille d'é\aluation de l'intensitéd'un impact.
TABLEAU 1
GRILLE D'ÉVALUATION DE L'INTENSITED'UN IMPACT
DEGFÉ DE                           VALEUR ENVIRONNEMENTALE
PERTURBATION     TRÈS GRANDE       GRANDE          MOYENNE         FAIBLE
Fort             Très forte         Forte          Moyenne         Faible
Moyen              Forte            Forte          Moyenne         Faible
Faible            Moyenne         Moyenne           Faible         Faible
2.1 .2.3     É-ENDUE
L'étendue d'un impact correspond à la portéœ ou au rayonnement spatial des effets génésé
par une intervention sur le milieu. L'étend.e peut êtrequalifiéede ponctuelle, locale ou
r(gionate.
PONCTUELLE: l'impact se limite à l'emprise immédiateou à proximitéde l'activité
LOCALE:      l'impact se fait sentir sur toute la zone d'étide,
RÉGDNALE    l'impact est ressenti à l'extérieur de la zone d'étide, comme sur
l'ensemble d'un bassin hydrographique, par exemple.
2.1 .2.4     DURÉE
La duréed'un impact rETère à la péréde pendant laquelle se font sentir les effets d'une
intervention sur le milieu. Il est important de ne pas confondre la duréed'un impact avec
la dura  de la source d'impact.  Ainsi, une intervention se déDulant sur quelques
semaines pourrait avoir des rép¢rcussions sur certaines composantes du milieu s'éterrdant
sur plusieurs années. Donc, la durée d'un impact doit faire réfrznce à la péiode de
r&dupérationou d'adaptation des composantes affectées. Les impacts sont catÉlorisésde
longue, moyenne et courte durée
.......



Fortin, Walsh et Associés
E xp er ts -c on s e ils                                      Rapport e mission
LONGUE.    impact dont les effets sont ressentis de façon continue pour la durée
d'une activitéet mêmeau-delà. Ils peuvent mêrore êtreirréiersibles.
MOYENNE    impact dont les effets sont ressentis de façon continue mais pour une
pérécde de temps infélieure à la duréede l'activité.
COURTE       impact dont les effets sont ressentis à un moment donné et pour une
pérécle de temps inférieure à la duréede l'activité.
2.1i .3      SIGNIFICATION DES IMPACTS
La signification est dderminée à l'aide d'un indicateur synthèse qui permet de juger
globalement de l'impact que pourra subir une composante du milieu. Rappelons que la
signification d'un impact est &ialuée grâce à la c,ombinaison d'un indicateur d'intensité,
lequel lie la valeur environnementale d'une composante et son degréde perturbation, et
de deux indicateurs caractérisantl'impact lui-même,soit son éterdue et sa durée.
La corrébtion étabie entre chacun des indicateurs (intensit~ dendue et duré&, comme
présentée à la Figure 3, permet de déterniner le niveau de signification d'un impact.
L'éclelle de signification des impacts comprend quatre niveaux, soit majeur, moyen,
mineur et négligable.
De façon générad, un impact est qualifiéde majeur lorsqu'il altère profondénent la nature
et l'usage d'une composante environnementale très vulnérable ou très peu toléante et
Également fortement valorisée. Un impact sera d'autant moins significatif <moyen,
mineur et n(gligeable) que la vulnérabilté et la valorisation de la composante affectée
seront faibles.
Une fois la signification d'un impact dEéerminée pour une activité et une composante
environnementale données, le résutat est inscrit dans une grille d'é\.aluation des impacts.
Lorsque l'ensemble des activités a dééanalysé et que la grille-synthèse est complété, on
obtient une image globale des actività-sources d'impacts, de la signification de chacun
des impacts et des composantes environnementales affectées.
12



Fortin, Walsh et Associés
E xp er ts -c on s e ils                                                     Rapport de mission
FIGURE 3
INTENSITÉ                 ETENDUJE                    DUFÉ                 SIGNIFICATION
DE L'IMPACT
Tres forte                 Locale                    MyneMaer
Courte             Moy~~liennle
Longue             Maj~~lieurle
Pontull              Myene                       oynn



Fortin, Walsh et Associés
Experts-conseils                                                 Rapport de mission
2.2 SOURCES D'IMPACTS
Les activités qui doiKent être considérEÉ comme sources potentielles d'impacts positifs ou
négatifssur les composantes (physiques, biologiques et humaines) sensibles et valorisées
du milieu récq:teur sont les suivantes:
* le pompage des eaux superficielles;
+ le pompage des eaux souterraines;
* la mise en culture de nouvelles parcelles;
* l'irrigation proprement dite;
* le drainage des parcelles;
* la construction de pompes manuelles;
* l'usage des agrochimiques;
* les travaux de stabilisation des dunes;
* les travaux de protection rapprochée
* le traitement des ravines.
2.3  EÉMENTS SENSIBLES DU MILIEU
Compte tenu de l'analyse des perturbations environnementales associées à la première
phase du PPIP'0, les composantes du milieu, susceptibles d'étre affectéecpar les activités-
sources d'impacts et sur lesquelles porte l'é/aluation des impacts, sont les suivantes
Milieu physique
* Les sols.
* Le fleuve et ses affluents.
t Les eaux souterraines alluviales.
* Les mares semi-permanentes et permanentes.
Milieu biologique
* La faune.
* La flore.
+ La biodiversité
+ Les espèces rares et menacées.
Milieu humain
* La santéet la sécurtéde la population.
* L'agriculture.
D'autres composantes des milieux physique, biologique et humain, peuvent aussi être
perturbées par l'agriculture irriguée. Mentionnons à titre d'exemple les conditions
10 Le Chapitre 5 présentera l'analyse de la première phase du PPIP en regard des perturbations
environnementales qui peuvent lui ête associées.
..    ~14



Fortin, Walsh et Associés
Experts-conseils                                                 Rapport de mission
climatiques locales"1, le paysage, le tourisme, les chemins d'accès et les routes12,
Compte tenu toutefois de l'orientation du PPIP qui a privilégié jusqu'à maintenant le
développBment de la petite irrigation privée, il est anticipé que ces composantes ne
connaissent aucune  perturbation.   De ce fait, elles ne seront traitéés que très
superficiellement dans les chapitres suivants.
Les répercussionssur le milieu humain peuvent ètrenombreuses. Nous rappelons qu'une
mission d'évaliation des impacts sociaux du projet ayant dé inclus dans les termes de
rEférence des études de préfasabilité, cette étude ne couvrira - relativement au milieu
humain - que l'impact sur la santé des paysans et des villageois ainsi que celui sur
l'agriculture.
3.  CONTEXTE ENVIRONNEMENTAL DU NIGER
3.1 PROBLÉMAlIQUE
Le Niger est l'un des pays parmi les plus pauvres du globe avec un revenu national brut
per capita de 300 $ US. Son conomie est largement basr sur les ressources naturelles.
L'agriculture employait, en 1 994, 80 % de la main-d'ceuvre et contribuait à 32 % du
produit intérieurbrut.
Sa population de 10 millions d'habitants en 1 998 est composée essentiellement de cinq
groupes ethniques non homogènes: les Haoussas (50 % à 55 % de la population), les
Zarmas-Songhais-Dendis (22 %-24 %), les Foulanis (8,5 %-14 %l, les Touaregs (8,5 %-
11 %) et les Kanouris et Boudoumas (environ 5 %).
Avec une croissance rapide de la population de plus de 3 % par année, une migration
importante vers les centres urbains et des performances économiques relativement
faibles combinées à une succession de sécheesses qui perdurent et dont le Niger se
relève difficilement, le pays affronte un contexte favorable à l'apparition et à la
multiplication de nombreux problèmes environnemerntaux.
La zone désertiques'Elale sur 70 % du territoire et 75 % de la population est concentré
dans environ 25 % de la superficie du pays Le climat du Niger, chaud et sec, a des
effets majeurs sur l'étet des ressources naturelles associées à l'agriculture.  Les pluies
sont extrêérement variables.  De façon génrsle, elles s'accroissent du nord au sud de
100 mm par annéeà 800 mm. Elles présententcependant de grandes variations d'une
année à l'autre et entre les régions.  De 1 950 à 1 967, le pays à reçu chaque année
d'abondantes précpitations.  Depuis 1968, celles-ci ont diminué significativement en
comparaison à la moyenne des décemies précdentes. La diminution a étételle, que les
isohyètes se sont déplacms de 100 km vers le sud.
Au Niger, les eaux superficielles ne sont pas abondantes.  Elles sont par ailleurs
essentiellement concentréesdans le fleuve Niger et ses quelques affluents en rive droite.
1 La nature et l'ampleur des activités nerisquent pas d'avoir une quelconque influence sur elles.
12 ces dernières composantes peuvent ête perturbéE par les améragements hydroagricoles de petite,
moyenne et grande superficies, mais difficilement par les petites irrigations privée appuyéEs par le
PIP il.
15.



Fortin, Walsh et Associés
Experts-conseils                                               Rapport de mission
En rive gauche, des lits fossiles, connus sous le nom de dallol, coulent
occasionnellement durant les années pluvieuses.  Il existe  d'autres écoubments
saisonniers telles la Majia et la Kamadougou où la construction, sur cette dernière, de
plusieurs retenues en amont, au Nigeria, a considéablement rédut le débitsaisonnier. Le
volume total des eaux de surface est estimé à 30 milliards de mètres cubes,
essentiellement les eaux du fleuve Niger.   Moins de  1 %  de ce volume serait
présentement exploité
Le Niger est par contre relativement bien dotéen eaux souterraines, lesquelles sont de
très bonne qualité. La majorité du territoire nigéren, à l'exception du sud-ouest et de
l'Air, est caractérisée par la présence de plusieurs couches sédinrentaires qui recouvrent la
roche mère. Cette configuration permet de disposer de bonnes réseves d'eau à moins
de 60 m de la surface du sol, quoique dans la régioncentrale du Niger elle puisse être
plus profonde (200 m à 300 m). Dans les régionsoù les précipitations sont inférieures à
400 mm par anne, la recharge est virtuellement nulle et toute exploitation des aquifères
y est de type minier. L'exploitation durable des eaux est seulement possible dans le
tiers le plus au sud du pays.  Les ressources en eaux souterraines du Niger sont en
mesure de subvenir à moyen terme au besoin de la population. L'insuffisance d'eau à
long terme demeure toutefois une préDccupation majeure du Niger.
La majoritédes sols du Niger est relativement infertile à l'exception des da/lols et autres
sols alluviaux. Les régons du sud-ouest et du centre-sud réurissent les meilleurs sols du
pays, spécialement les rives du fleuve Niger et en bordure du Nigeria. Vers le nord, les
sols deviennent progressivement plus sablonneux et moins propices à l'agriculture.
Le Niger est un pays essentiellement plat, constituéde larges plaines et de bas plateaux
avec quelques vallées. L'érosiond'origine hydrique est un grave problème dans certaines
rgions, particulièrement sur les pentes des plateaux le long du fleuve Niger et de ses
affluents.   Les rares mais violentes averses provoquent un ruissellement pluvial
considérableet des torrents qui ouvrent des ravins profonds caractérisés par un processus
violent d'éroson régressive. L'érosiai éolenne est aussi un problème sur les sols nus mais
le problème d'érosionle plus significatif au Niger est sans aucun doute celle en nappe.
D'érirmes volumes de sols peuvent ètrearrachésdes couches superficielles en une seule
pluie. Le passage des crues sur des terres non protégéespar la végétatin conduit à un
véritable décapage du sol.  La couche arable est souvent complètement emportée,
exposant ainsi la couche intermédaire riche en oxyde de fer qui sèche et évolue
rapidement vers une croûte dure et stérié. Ces couches latéritiques sont courantes dans
la réion sahélenne.
Le nord du Niger est virtuellement dépDurvu de végtBtion. En se déplaant vers le sud,
les herbages annuelles se font plus abondants et graduellement apparaissent les
herbages pérennes et les arbustes.  Encore plus au sud se trouvent les savanes
clairsemées d'arbres.  De denses fords tropicales sèches ne sont présentes que dans
l'extrêne sud du Niger, dans les lits de rivières fossiles. Selon la défirition du terme
«ford», la forétdu Niger couvre entre 2,6 millions et 14 millions d'hectares. Seulement
1 million d'hectares sont constitués de forEts dont la couverture réelle est de 20 % ou
plus.  La densité du couvert végétale a éé séréusement récjite au cours des dernières
décennies, principalement à cause des épisocbs de sécheresses mais surtout par la
demande grandissante du bois de combustion.  La diversité des espèces véyétales du
Niger permet d'offrir fourrages, médicaments, éiergie, matériaux de construction et
aliments alternatifs pendant les sécheresses. La végétatimn du Niger est bien adaptéé à
l'environnement aride où les pluies sont impréviibles et erratiques. Elle régit rapidement
à l'humiditémais peut demeurer en dormance de longues pérodes.
16



Fortin, Walsh et Associés
Experts-conseils                                               Rapport demission
Le Niger réunit des éoesystèmes terrestres (forêts, savanes, steppes de plaines et de
montagnes), des éosystèmes aquatiques et semi-aquatiques (fleuve, lacs, mares,
dallols, cuvettes, rivières et systèmes oasiens) et des agrosystèmes.   Malgré la
dégradaticn générai de ses écosylèmes au cours des 30 dernières années,le Niger recèle
encore d'énomes potentialités en matière de diversité biologique.  L'effort national de
protection de la biodiversitéest presque exclusivement concentréau parc national du W
et à la réserve nationale de l'Aïr-T énaé. Les milieux humides du Niger, lesquels présentent
une richesse biologique impressionnante, sont abandonnésau domaine agricole. Quant
aux milieux aquatiques, surexploitéspar la pêche, ils sont altéré à un rythme alarmant par
les changements climatiques (fluctuations des rçimes hydrologiques) et par les activités
humaines (modification du milieu ou de son bassin versant).
La  capacité de  production  alimentaire  du  pays  connaît  donc  des  contraintes
environnementales exceptionnelles: les précipitations sont extrêrnement variables avec
une tendance à la baisse depuis 1968 qui a abouti à la régressiondes espèces ligneuses
et herbacazs et à la baisse du rendement des cultures, diminuant d'autant les restitutions
organiques au sol; la majoritédes sols est relativement infertile; les terres et la végition
sont en processus de dq3radation sYère avec une érosionéolènne et laminaire agressive;
les ressources en eau, particulièrement les eaux de surface, s'amenuisent; la biodiversité
subit les effets combinésdévastateursdes activitéshumaines et de l'adversitéclimatique.
Avec la croissance dénographique qui a conduit à une extension de l'activité agricole
vers les zones marginales et à une pérode de jachère de plus en plus courte"3, toutes
deux insoutenables à moyen et long terme, la productivité agricole stagne ou décline.
L'appui et l'accompagnement des paysans pour amélorer ou maintenir leur parcelle sont
pratiquement inexistants. Le surpâturage des zones pastorales et l'exploitation minière
des sols aux fins agricoles exacerbent la dégracdtion de l'environnement où plus de 2 %
de la fore ( 50 000 ha) sont détruits chaque annae, conséqpence de l'absence de
ressources é'iergétiquesalternatives.
La forte déperdance du Niger à ses ressources naturelles, laquelle a conduit à la
dégradatiai des terres et de la végétabn, demeure donc le principal problème
environnemental. Une gestion prudente des ressources naturelles renouvelables - du
sol et de la végétation - est essentielle au dévebppement de l'économie agraire du Niger.
Depuis le débutdes annés 80, l'éccnomie a connu une longue pérbde de récessionoù le
produit national brut a chutéen moyenne de 1 % par année. Cette longue période de
récession a frappé durement en ses débuts puisqu'elle suivait la pérode de boum
économique des années 70 que générèrentles exportations d'uranium.  Cette paiode
coï ncida aussi avec la croissance dénesuréedes dépensespubliques.
Avec la chute des prix de l'uranium dont l'abî me fut atteint en 1981-82, des mesures
d'austérité furent adoptées.  Elles inclurent une réiuction  drastique  des dpenses
publiques. Le Niger commença alors un épisocb de dpendance, chaque jour grandissant,
à l'aide étrangère et l'écononie national se tourna vers l'agriculture.  La croissance
économique devint alors plus fragile avec les fluctuations importantes qu'allaient imposer
la variabilitédes préciptations et, conséquemment, la volatilitéde la production agricole.
Dans ce contexte toujours actuel, les dépenses et les investissements publics sont
sé\èrement limités.
3 Les terres de cultures sont passés de 1,7 million à 3,8 millions d'hectares entre 1964 et 1986 alors que
le temps de jachère diminuait de moitié pendant la même piiode.
17



Fortin, Walsh et Associés
E x p e r t s - c o n s e i s                                    Rapport de mission
Malgré toutes ces contraintes, le gouvernement du Niger est demeuré bien informé du
contexte environnemental.  Suite aux sécheresses dévEtatrices des années 70, les
politiques nationales se sont particulièrement concentrées autour du problème de
désetlification. Vers la fin des annéés 90, l'agenda du gouvernement s'est concentrésur
l'établssement d'un cadre institutionnel et réjementaire relatif à l'institutionnalisation
des responsabilitéset des préDccupations en matière de protection de l'environnement.
Avec le nouveau milléraire, le Niger est aussi entréde plein pied dans l'inventaire des
érnissions de gaz à effet de serre et l'daboration de stratégés nationales d'adaptation au
changement climatique. Jusqu'à la fin des anne.s 90 toutefois, l'approche adoptéepar
le gouvernement pour traiter les problèmes environnementaux est demeuréecentralisée,
du haut vers le bas, principalement sectorielle, avec des dépenses publiques
essentiellement dirigées vers les nombreux investissements que requièrent les travaux de
lutte contre la désertificaton.
Depuis  1998,  le  principal enjeu  du  Niger en  matière  d'environnement et de
développement durable a étécerriédans un documi-ent naiional d'orientation'4. il y est mis
en évidenceque le Niger arrive de plus en plus difficilement à faire fructifier son capital-
ressource:
«L'Eat de dégradaion avancéede certaines des ressources, combiné à l'assèchement
du climat que confirme le glissement des isohyètes vers le sud du pays, entraîn ent
une rédjction considéable de l'espace vital. Dans le contexte où la population ne
dispose que de moyens limits pour modifier ses stratégiesindividuelles et collectives
de survie, la pression devient forcérrent excessive sur les ressources résduelles
encore exploitables. S'enclenche alors un cercle vicieux qui, réiuit à sa plus simple
expression, met en cause la population, les ressources naturelles et la pauvreté
chacun entretenant envers l'autre une relation biunivoque de cause à effet.»
3.2  CADRE ADMINISTRATIF/RÉGLEME\ITAIRE ET PROCESSUS DE PLANIFICATION
3.2. 1        POLITIQUE ET PLANIFICATION ENVIRONNEMENTALES NATIONALES
La politique nigériemne en matière d'eriviru-iererit est défnie dans le Plan national de
l'environnement pour un développement durable adopté par le gouvernement en avril
2000. Le but de cette politique fondamentale est de mettre en place les conditions
favorables à l'amélicration à long terme de la sécuritéalimentaire, à la solution de la crise
de l'éiergie domestique, à l'amdioration des conditions sanitaires et au d&eloppement
économique des populations et du pays.
En termes opératonnels, il s'agit de systérratiser la prise en compte des prébccupations
environnementales dans toutes les décisions qui concernent le dévelomement du pays.
De tous les types d'interventions possibles, l'intégration est g néalement reconnue
comme la plus efficace. Elle consiste à prendre ies préoccupatons environnementales en
considération dès l'éape de planification et de défnition de l'intervention (programme,
projet ou activitésl Pour ce faire, elle s'appuie sur un certain nombre d'outils pratiques
14 Ministère du Plan - Secrétaiat exéa.tif du Conseil national de l'environnement pour un dévdoppement
durable, Plan national de l'environnement pour un déweloppement durable, juillet 1998.
18



Fortin, Walsh et Associés
Experts-conseils                                            Rapport de mission
parmi lesquels l'évaùation environnementale (EE) et l'étuded'impact sur l'environnement
(EIE) sont maintenant les mieux connus et les plus rpandus.
Cette politique est soutenue par la loi 98-56 du 29 décembre 1 998 portant sur la gestion
de l'environnement et qui, en ses articles 27 et 31 respectivement, fait du PNEDD et
des  études d'impacts  sur  l'environnement  des  instruments  de  gestion  de
l'environnement.
3.2.2       LoIS ET RÈGLEMENTS RELATIFS AUX ÉTUDESD'IMPACTS
SUR L'ENVIRONNEMENT AU NIGER
La politique nationale en matière d'environnement est appuyéepar la loi 98-56 du 29
décembre 1998 portant sur la gestion de l'environnement.  Cette loi, qui traite de
plusieurs secteurs de l'environnement tant du milieu naturel que du milieu humain, fait
du Plan national de l'environnement pour un dévelq)pement durable et des étucis
d'impact sur l'environnement, respectivement en ses articles 27 et 31, deux
instruments fondamentaux de gestion de l'environnement pour le pays. Elle oblige le
gouvernement à élabaer le PNEDD et à le révipr tous les cinq ans. Elle rend obligatoire
la réalsation des EIE pour tout projet, programme ou activitéde développerrent qui, par
l'importance de ses dimensions ou de ses incidences sur les milieux naturel et humain,
peut porter atteinte à ces derniers. Le décretn° 2000-398/PRN/ME/LCD du 20 octobre
2000 précisela liste des activités,travaux et documents de planification assujettis aux
dudes d'impacts sur l'environnement.  Le décret n002000-397/PRN/ME/LCD  du 20
octobre 2000 définila procélure administrative d'ivaluation et d'examen des impacts sur
l'environnement.
Plusieurs texte de lois et de règlement instituent les EIE avant la re3lisation de tout
projet. Mais leurs contenus se trouvent en substence dans la loi-cadre. C'est pourquoi
l'équip des consultants n'a pas jugé néessaire de les reprendre individuellement.
3.2.3       CADRE INSTITUTIONNEL DE GESTION DE L'ÉTUDED'IMPACT
ENVIRONNEMENTAL Au NIGER
Si le cadre institutionnel de la gestion de l'environnement et des ressources naturelles
date de plusieurs annes, celui relatif aux étides d'impact sur l'environnement au Niger
date de 1997 avec l'adoption de l'ordonnance n0 97-001 du 10 décembre1997 portant
sur l'institutionnalisation des EIE et de la loi 98-56 du 29 dr embre 1998 portant sur la
gestion de l'environnement. En effet, cette loi confirme le rôl e que doivent jouer, dans
le cadre de la gestion de l'environnement, certaines institutions d4à en place comme le
Conseil national de l'environnement pour un dévebppement durable (CNEDD), le
ministère chargé de l'environnement, le Bureau d'â/aluation environnementale et d'étude
d'impact (BEEEI) et la Sociétécivile représentéedans ce domaine précis notamment par
l'Association nigdienne des professionnels en étide d'impact environnemental.
3.2.3.1     INSTITUTIONS GOUVERNEMENTALES
Conseil national de l'environnement pour un développerrent durable (CNEDD)
Cré(par le décret n°96-004/PM du 9 janvier 1996, le Conseil national de l'environnement
pour un d&/eloppement durable (CNEDD) est un organe ddibàant qui a pour mission
19



Fortin, Walsh et Associés
Experts-conseils                                              Rapport de mission
d'éaborer, de faire mettre en oEuvre, de suivre et d'évaluer la mise en oeœure du Plan
national de l'environnement pour un développment durable (PNEDD).  Il est surtout
chargé de veiller à la prise en compte de la dimension environnementale dans les
politiques et programmes de dé/eloppement socio-écmomique du Niger. Il est rattaché
au cabinet du premier ministre et le directeur de cabinet assure la présidence. Pour
assurer ses fonctions d'organe national de coordination, le CNEDD est doté d'un
secrétarat exécLtif, lui-mêrre appuyéau niveau central par des commissions techniques
sectorielles crééespar arrêtésdu premier ministre et au niveau régonai par des conseils
rgionaux de l'environnement pour un développement durable. À ce titre, le CNEDD, par
son secrdariat exécutif, est régilièrement consultépour donner des avis sur les rapports
d'dudes d'impact sur l'environnement et sur tout dossier de projet, de programme et de
plan en cours d'daboration pour les différentssecteurs de l'environnement.
Ministère de l'Environnement et de la Lutte contre la Désertifcation
Crééen janvier 2000, le nouveau ministère chargé de l'enviro-nnement a pour mission,
entre autres, !a conception, l'élaDration et la mise en oeivre des politiques adoptéespar
le gouvernement en matière, de préservaticn et de développement des ressources
forestières, halieutiques et fauniques de lutte contre la désetification, de prévention et de
contrôle de la pollution et des nuisances ainsi que de gestion de l'environnement.
Pour accomplir ses missions, le ministère compte sur quatre directions particulièrement
concernéespar les préoecupations environnementales: la Direction de l'environnement, la
Direction de la faune, de la pêcheet de la pisciculture, la Direction des Eudes et de la
programmation et le Bureau d'évaluation environnementale et des études d'impact
(BEEEI)l
Bureau d'évaluationenvironnementale et des étLdes d'impact (BEEEI>
Institué par l'ordonnance n°97-001 du 10 janvier 1997, le BEEEI est la structure
responsable à partir de cette date de la gestion administrative de la procéiure
d'évaluation environnementale et des éudes d'impact du pays. À ce titre et selon le
décret n°°Z)00-369/PRN/ME/LCD du 12 octobre 2000 portant attribution, organisation
et fonctionnement du BEEEI, celui-ci est chargé, entre autres, de contrô ler et d'évaluer
les dudes d'impact sur l'environnement.
Le BEEEI est doté de membres issus de diffrentes spécalités de divers domaines de
l'environnement qui sont chargés de l'appréciation correcte des rapports d'études
d'impact et des conséqpences des projets sur tous les aspects de l'environnement.
D'autres structures ministérelles ont instituéen leur sein des cellules internes de gestion
sectorielle de l'environnement chargéesdu dossier des dudes d'impact relatives à leur
domaine. C'est le cas entre autres:
* du service central des études économiques et d'impact sur l'environnement de la
Direction généraledes travaux publics du ministère de l'Éqpipement et des
Transports;
* du service des dablissements classésinsalubres et incommodes du ministère des
Mines;
* du service central de l'hygiène et de l'assainissement de la Direction de
l'urbanisme et de la Direction de l'hygiène publique et de l'éducation pour la
santédu ministère de la Santépublique.
20



Fortin, Walsh et Associés
Experts-conseils                                               Rapport de mission
Ces derniers appréciert les impacts potentiels des projets et programmes d'autres
promoteurs sur leur secteur respectif dans le cadre des activitésdu BEEEI.
À ces structures administratives de l'état, il faudrait ajouter les organisations non
gouvernementales nationales et internationales qui ont commencéà faire la vulgarisation
et la promotion de l'utilisation de l'Edude d'impact comme outil d'aide à la décision.
Parmi ces structures de la sociéé civile, notons, l'une des plus récentes, l'Association
nigérenne des professionnels en dudes d'impact environnemental (ANPEIE) et, au plan
international, la SNV et CARE International à travers leurs représentations au Niger.
3.2.3.2     INSTITUTIONS DE LA SOCIErÉCIVILE
Association niqcienne des professionnels en étuies d'impact environnemental (ANPEIE)
Autorisée à exercer ses activités au Niger par l'arrêtén i 117/MI/AT/DAPJ/SA du 29 avril
1 999, !'ANPEIE est une organisation apolitique à but non lucratif qui vise principalement
à promouvoir la prise en compte des préoecupations environnementales dans les
politiques, orientations, stratégès, programmes et projets de développenrent socio-
économique dans le cadre des processus de planification.
Cette association, à travers ses activités,peut apporter son concours pour la formation
et la sensibilisation du personnel des bureaux d'étudeset des projets, des entreprises et
des populations locales en matière d'évaùiation des impacts environnementaux et de
surveillance et suivi de la mise en oeuvre des plans de limitation des impacts sur
l'environnement.
3.3 BANQUE MONDIALE AU NIGER
3.3.1        POLITIQUE D'ÉEUDE DCIMPACT ENVIRONNEMENTAL DE LA BANQUE
C'est à travers la directive opérationnelle (OD) 4.00, que la Banque Mondiale publia en
octobre 1989 sa politique d'environnement.  Cette politique demande une évatiation
environnementale de tous les projets susceptibles d'avoir un effet sur l'envirornriement.
Tous les projets de prêts sont examinés au stade de leur identification et sont classés
selon leur impact potentiel sur l'environnement. L'application de la procéduredoit être
compatible avec la législatbn, les politiques et les procéiures environnementales du pays
emprunteur.
Les activitÉs de la Banque en matière d'environnement, telles que défires dans sa
politique, comprennent quatre volets, à savoir:
* aider les pays à construire des liens positifs entre le dé\eloppement Économique
et l'environnement;
* aider les pays à briser les liens négatifs entre le dévebppement écoromique et
l'environnement;
* prendre en compte les impacts néatifs potentiels dans les projets financéspar la
Banque;
* faire face aux dEdis globaux et régonaux de l'environnement.
21



Fortin, Walsh et Associés
Experts-conseils                                             Rapport de mission
La directive 4.00 a étémodifiée en octobre 1991 pour donner la directive 4.01 qui
introduit un nouveau système de classification des projets et fournit des indications plus
prcises sur la consultation du public et la diffusion de l'information.
3.3.1 .1     CHAMP D'APPLICATION
Afin de détern-iner la nature et l'ampleur de l'analyse environnementale dont les projets
doivent faire l'objet, chaque projet, dès le stade de son identification, est assignéà l'une
des trois catégorès suivantes (directîon OD 4.01, annexe E):
CATÉGCRIE A   Projets susceptibles d'avoir des impacts négatifs importants, irréversibbs
ou  divers  sur l'environnement.   Une évalLation  environnementale
complète est requise.   Exemple: barrage, mines, ports, nouveaux
développuments urbains.
CATÉGCRIE B   Projets ayant des impacts négatfs moins importants, moins nombreux,
rarement irréversibbs.  Une analyse environnementale, pius simpie que
l'évaluaton  environnementale, est requise.    Exemple: projets  de
rdiabilitation et d'amélioration du transport d'électricté, agro- industrie,
etc.
CATÉGCRIE C   Projets ayant des impacts négligeables, insignifiants ou minimes sur
l'environnement.   L'analyse  environnementale  n'est pas nécessire.
Exemple: éducation assistance technique, planning familial, etc.
Cette classification n'empêche pas qu'un projet initialement classéC puisse se retrouver
en catéorie A à cause de sa localisation, par exemple: proximité de milieux naturels
sensibles ou site densérrent peuplé.
Le  projet PIP Il s'inscrit dans  la  catégrie  B, nécessitant  donc  une  analyse
environnementale.
4.  CARACTÉRISATION DES ZONES D'ÉTUDES
Telle que preientéeà la Figure 1, la zone d'étjde comprend différentes régons dont leur
principale caractérstique commune est le potentiel relatif au dévebppement de l'irrigation
privée. Les zones spécfiques considéréessont la valléedu fleuve Niger, les dallols Bosso
et Maouri, les goulbis de Kaba et de Maradi, les koramas de Zinder, l'Adder Doutchi
Majia, la basse vallée de la Tarka, la valléede la Komadougou, les cuvettes oasiennes de
MainéSoroa et les oasis et valléespeu profondes de l'Aïr
4.1 MILIEU PHYSIQUE
La description du milieu physique est tirée principalement des documents «B/aluation de
la diversitébiologique du Niger», mai 1998, et «Plan national de l'environnement pour
un dévelcppement durable», juillet 1 998.
22



Fortin, Walsh et Associés
Experts-conseils                                             Rapport de mission
4.1 .1       UNITÉ PHYSIOGRAPHIQUES
Quatre grandes unités physiographiques divisent la RFpublique du Niger: les hauts
plateaux du nord-est (Djado, Afafi, Tchigaï et Manguénl; le massif de l'Air ; les bas
plateaux de l'ouest, du centre et du sud et les plaines.
Les hauts plateaux du nord-est couvrent une superficie de 1 20 000 km2, soit environ
9,5 % du territoire nigérien. Ces plateaux ont une altitude variant entre 800 m et
1 000 m. Il s'agit de modelés plats,parfois très escarpés lusqu'à 300 m de dénivellation)
et parsemés, dans ce cas, de gorges rendant l'accès souvent difficile.  Le projet ne
pr&voit aucune activitédans cette unité ph'siographique.
Le Massif de l'Aï r occupe le centre nord du pays. Il s'agit d'une chai ne de montagnes
dissymdriques d'une largeur d'environ 100 km à 200 km et qui s'allonge sur 400 km.
Sa superficie est d'environ 61 500 km2, soit 5 % du territoire nigéren. L'altitude varie
entre 500 m et 900 m. Exceptionnellement, certains hauts massifs peuvent atteindre
2 000 m. Le massif, dont le relief est très contraste, est entaillé surtout dans sa partie
mérdionale, par de splendides valléss sèches parfois encaisssDs et à fond plat, tapisséde
sables grossiers. Ces vallés qui peuvent être relativement humides comme celles des
piérmnts des massifs, permettent une agriculture oasienne riche. Les valléesservent de
collecteurs aux eaux de ruissellement qui viennent se déverserdans les plaines façonnées
en amphithéâtre du Talak à l'ouest, de l'lrhazer au sud. Le projet planifie d'intervenir
dans quelques zones de cette unité.
Les bas plateaux de l'ouest, du centre et du sud constituent la majeure partie du
territoire de la républiquedu Niger. Ils s'étendent entre l'Air et les frontières méridonales
du pays et abritent la plus grande partie de la population. L'altitude y varie entre 200 m
et 500 m.  Ces plateaux sont entaillés par des vallées fossiles, vestiges d'anciens
systèmes hydrographiques. Le fond de ces valléesreliques est parfois tapisséde dunes.
Les valléesles plus importantes sont, d'ouest en est, l'Asawak dont le cours inférieur est
appeléda/lo/ Bosso, les dallols Maouri et Fogha, la Maggia, la Tarka, les goulbis (N'kaba
et de Maradi), les koramas (régons de Magaria-Mataweye). Ailleurs, le relief peut se
préenter sous la forme de collines de petite dimension et de très faible altitude, comme
dans l'Ader-Doutchi, et mênre de petits massifs avec les mânes caractérstiques, comme
celui de Termit. Le socle affleurant par endroits dans le systbme dos bas plateaux peut
constituer des reliefs particuliers. C'est le cas dans le Liptako-Gourma. Les valless des
bas plateaux constituent des habitats spécifques par la richesse de leur biodiversité
biologique. La majoritédes zones prévuesd'intervention du projet appartient à cette unité
physiographique.
Finalement les plaines, avec le déert du TénÉé qui couvre une superficie de
300 000 km2, soit près de 24 % de la superficie du pays, les plaines de l'lrhazer, du
Tamesna et du Talak aux pieds de l'Aïr, et les plaines du bassin du Lac Tchad,
constituent l'unitéphysiographique la plus importante du point de vue de l'étendje. Le
bassin du lac Tchad associe souvent systèmes dunaires et cuvettes. Les cuvettes du
Manga constituent un des milieux physiques particuliers importants tant pour
l'agriculture, la foresterie (palmiers doum> que pour les activités industrielles et
artisanales (exploitation de sel, par exemple). Le projet prévoitintervenir dans quelques
zones de cette unité.
Trois unité physiographiques se partagent donc l'ensemble des zones potentielles
d'intervention du PIP Il. Il s'agit des plaines, des bas plateaux et de l'Aïr.
23



Fortin, Walsh et Associés
Experts-conseils                                              Rapport de mission
4.1.2        CLIMAT
Le climat du Niger est régipar le Front intertropical de convergence (FIT), nom donnéà la
structure atmosphériqpe formé par le contact de deux masses d'air quasi-stationnaires
situées de part et d'autres de l'éiuateur.  Les ceintures anticycloniques intertropicales
repoussent ces masses d'air vers l'équateur provoquant des vents régulers dans les
basses couches, les alizés. Les alizésdu nord-est, secs et chauds, issus de l'anticyclone
libyen sont appelés l'harmattan   Ceux du sud-est, issus de l'anticyclone de Sainte-
Hdène, frais et humides, sont improprement appelés «mousson» en étéboréal,lorsqu'ils
s'infléchissentau nord-ouest, amenant l'humiditéocéaniqce sur le continent.
En Afrique occidentale, le FIT se dépbce régilièrement de +7°  à + 20°  de latitude
nord. La montée en latitude dure six mois et la descente quatre mois; il y a stagnation
d'un mois aux deux extrênres. C'est ce mouvement du FIT qui rçit les manifestations
méPorolgiques du Niger. D'autres oscillations peuvent exister et retarder ou avancer la
migration du FIT, provoquant des annéesplus ou moins bonnes pour l'agriculture.
Le FIT atteint Niamey dans le courant du mois d'avril provoquant des orages isolés. En
juin, lorsque le front est plus au nord, on entre dans la saison des pluies. Le FIT atteint
son niveau le plus éevéen latitude vers la fin du mois de juillet. Au Niger, il est en fin de
course vers 1 8° à 20° nord.
La fin de la saison des pluies est brutale. Les hautes pressions tropicales descendent et
se stabilisent sur le Sahara, repoussant l'harmattan vers le sud.  Le temps sec et
ensoleillé, accompagné de nombreux vents de sable et de brumes sèches va s'installer
jusqu'en mai.
Au Niger occidental, la pluviométré évolue actuellement entre 250 mm à la frontière
malienne et 800 mm  à Gaya.  La saison des pluies suit une répartition unimodale
concentréede juin à septembre avec un maximum de précipitatiors en août. Les pluies
sont irrégulèrement rÉarties dans cette courte saison et préentent au débutun caractère
torrentiel.
Des étucGs récentes soulignent une dégradation de la pluviomdrie au Sahel.  Ceci
apparaî t nettement lorsque l'on compare les péricdes 1941-1970 et 1971-1990 (voir la
Figure 4).  Le phéiomène n'est pas homogène dans l'espace; il est beaucoup plus
marquEs dans la partie ouest du Sahel. À Lossa, village situéaux deux tiers sur la route
joignant Niamey à Tillabéry, la pluviométré moyenne a chuté de 1 60 mm entre les deux
périodes C560 mm à 400 mm).
Avec une température moyenne annuelle de 29 ° C, le Niger est un pays chaud. La
longue saison sèche est marquéepar de grandes amplitudes thermiques caractaisant
* une petite saison sèche chaude d'octobre à la mi-novembre;
* une saison sèche fraîc he de la mi-novembre à la mi-mars;
* une saison sèche chaude de la mi-mars à la fin juin.
Les valeurs d'évapctranspiration sur bac Colorado pour les villes de Niamey et Tillabéry
sont respectivement de 3 300 mm/an et 4 200 mm/an. L'éïapotranspiration potentielle
est très devée(2 114 mm/an à Tillabéry)et supérieure aux précpitations à l'exception du
24



Fortin, Walsh et Associés
Experts-conseils                                               Rapport de mission
mois d'août, qui apparaît comme la période humide.  Les fortes valeurs de l'ETP
(> 200 mm/mois) s'observent de févier (renforcée par les forts vents) à juin (renforcée
par les températureséle\es). On note des pointes à plus de 8 mm/jour de mars à mai.
4.1.3        ZONES AGROCLIMAT(QUES
Avec le climat chaud et sec qui caractérise le Niger, la scheresse est une menace
constante qui pèse sur l'environnement physique et sur les paysans et pasteurs, 80 %
de la population, qui dépendentde la production de leur terre. Le climat contrôle en
grande partie l'étatdes ressources naturelles liéesà la production agricole. Il se divise en
trois principales zones agroclimatiques (voir la Figure 5):
* La zone soudanienne (sahélosoudanienne et soudanienne) couvre la partie sud-
ouest du pays. C'est la zone la plus arrosée(600-800 mm), mais aussi la moins
étendue. Elle ne représEite que 3 % de la superficie du pays. Elle couvre le sud
du départementde Dosso et une petite portion de celui de Tiiiabery (précisérent
le sud de l'arrondissement de Say), le sud de Maradi et de Zinder. La zone
soudanienne, favorable à l'agriculture et à l'éevage, est aussi celle qui abrite la
réserve tctale de Tamou (75 000 ha) et le parc national du W (220 000 ha).
* La zone sahélenne (sahdienne nomade et sahdienne séientaire)couvre environ 15
millions d'hectares, soit 37 % du territoire du Niger.  Elle s'dend de la limite
nord de la zone soudanienne aux latitudes concernes par le tracéde l'hysoyète
100 mm.  Du fait des sécheressas de ces dernières annâs, les hysoyètes se
sont dépàcésvers le sud, entrain ant ainsi une contraction de la zone sahdienne,
Cette zone se subdivise en réalté en deux ensembles: la zone sahélenne
sédentaire et la zone sahélenne.  La zone sahélenne séientaire reçoit entre
300 mm et 600 mm d'eau, géiéralEtlent rêpartis sur plus de 100 jours. Elle
comprend le centre des régiorm de Tillabéry,le centre et le nord de Dosso, le sud
Tahoua, le centre et le sud des régicns de Maradi et de Zinder ainsi que le sud
de la régice de Diffa.  Zone agropastorale de cultures sous pluies, la zone
sahélieme sédentaire est soumise à une intense exploitation et à des
-  défricherrents inconsidérs sous la pression dérrographique.   Dans la zone
sahélieme nomade, la pluviosité varie de 100 mm  à 300 mm.  Cette zone
comprend le nord de Tahoua, le sud d'Agadez, le nord de Zinder, ainsi que le
centre et le nord de Diffa. La nature des sols de cette zone convient peu ou pas
à l'agriculture. Sa vocation est essentiellement pastorale.
* La zone saharienne représente60 % de la superficie du pays. Cette zone recoit
en géréralannuellement moins de 100 mm de pluie. Toutefois, l'Air en général
et plus particulièrement son secteur sud-ouest, se distingue de l'ensemble
constituant un îlot plus humide qui recueille annuellement entre 1 80 mm et
200 mm d'eau. La rigueur du climat limite les activité humaines à l'agriculture
irriguée d'oasis et à l'agriculture dans certaines vallées et d4pressions humides.
Dans les parties méridicnales. l'élevagedes camelins et des caprins est présente
là où on retrouve certains habitats spécifques comme le massif de l'Aï r.
4.1.4        SOLS
La frange sud-ouest du pays correspondant à la zone soudanienne est caractéri;é par
des sols de type ferrugineux tropicaux. Ils sont sablo-limoneux, souvent lessivésdans
25



Fortin, Walsh et Associés
Experts-conseils                                                Rapport de mission
les faciès sableux, gravillonnaires à lithiques sur les plateaux cuirassés ou enfin
limoneux, argileux et hydromorphes dans les bas-fonds et sur les versants des valléBs.
Les sols de la zone sahélènne sont diffé'ents dans le sud et le nord. La zone sud est
constituée de sols tropicaux subarides dont la fertilité varie selon la position
topographique. Dans la zone nord sahélènne, les sols sont de type subaride sableux peu
v/oluéou de type subaride limono-sableux ou argilo-limoneux du nord.
Les sols de la zone saharienne sont constitués principalement de matéiaux minéraux bruts
issus des affleurements rocheux. Il s'agit généralenent de sols sableux peu évduéset de
sols halomorphes.
4.1 .5       RESSOURCES EN EAU
Le potentiel hydraulique du Niger est considérabé.  Ce sont d'abord quelques 32
milliards de mètres cubes par an d'écouiEnent superficiel, concentré en grande partie
dans le fleuve Niger"5, le seul cours d'eau permanent qui traversent le pays sur une
distance de 550 km, et dans ses affluents en rive droite"6.  Les écoubments dans le
reste du réseauhydrographique se limitent à environ 775 millions de mètres cubes par
an. Ce réseauj autre que le fleuve Niger et ses affluents en rive droite, comprend les
affluents en rive gauche du fleuve (les dallols), le rseau de l'Ader-Doutchi-Maggia, celui
du goulbi de Maradi et de la Komadougou. Le reste du territoire, c'est-à-dire la majeure
partie du Niger, ne dispose que d'écoulements mal connus, intermittents, donnant lieu à
des phffomènes d'endoréisn-e en raison de l'ensablement du lit des rivières. C'est le cas
des koramas de Zinder et des koris de l'Aïr . Les éènrents les plus importants du réseau
hydrographique sont préenté à la Figure 6 ébborée grâce au système d'information
géograptique SIGNER du MHE.
Les mares et retenues d'eau superficielles représentent aussi des potentialités non
néglgeables. Un millier de mares étaént recenssis au Niger entre 1 993 et 1 994, Selon
les sources, entre 175 et 227 seraient permanentes. Elles sont en génifal associéesà la
dégradaticn des réeaux hydrographiques qui a conduit à un endorésme provoqué par la
modification de la topographie des anciens lits et l'apparition de dépessions privéesde
drainage externe. Les Écoulements temporaires des koris alimentent la majoritéde ces
mares.  Leur Elude hydrologique a montré qu'elles contribuent pour beaucoup à la
recharge des nappes durant l'hivernage, lorsque l'eau dépasse le niveau du biseau
limono-argileux qui en tapisse le fond. Quant aux retenues artificielles (une vingtaine de
barrages), elles permettraient le stockage de 100 millions de mètres cubes par an.
15 Le fleuve Niger repréêinte 96 % de ces écoulements avec 30,75 milliards de m3.
1 Les affluents en rive droite sont le Gorouol, le Dargol, la Sirba, le Goroubi, le Diamangou, la Tapoa et la
Mékou.
26



Fortin, Walsh et Associés
E xpe r ts -c on se il1s                                        Rapport de mission
FiGuRE 4
DÉPLACEMENT DES ISOHYÈTES
Introduire ici le fichier «Figure_4.pdf»,
27



Fortin, Walsh et Associés
E x p e r t s-conseis                                      Rapport de mission
FIGURE 5
ZONES AGROCLIMATIQUES
Introduire ici le fichier «Figure_5.pdf».
28



Fortin, Walsh et Associés
Experts-conseils                                               Rapport de mission
. . . . . ... . ... . ... ..   ....... . .. . . .     . .. . . .     . .   . .. . . . . .   . . .   . ...  .  ..  . ..... .   ..   ... .... ...- ._
Le potentiel hydraulique des eaux superficielles et métériques est donc considérale.
Moins de 1 % de celles-ci est actuellement exploité Ce potentiel hydraulique cache
toutefois de nombreuses contraintes, dont la plus importante est sans aucun doute la
forte variabilitétemporelle des écoulements. Entre autres, le fleuve Niger est soumis à
des fluctuations importantes des volumes écoulé, dus principalement aux aléas
climatiques. Ainsi, le volume moyen du fleuve Niger ayant transité à Niamey dait de
28 km3 /an pour la période de 1929 à 1 968 et de 23 km3 /an pour celle de 1969 à 1991.
Le débitméjian d'diage entre mai et juin est d'à peine 38 m3 /s alors que le débitméiian
correspondant aux plus hautes eaux s'écoubnt en janvier et février est de 2 000 m3/s.
En juillet 1 974 et en juin 1985, le débitd'étage du fleuve devint nul.
La dimension internationale de certains éoulements sur des bassins versants qui
appartiennent à plusieurs étatsest une autre contrainte. C'est le cas du fleuve et des
ses affluents en rive droite, du goulbi de Maradi et de la Komadougou. Dans ces deux
derniers cas, des ouvrages de stockage, construits sur les parties amont de ces deux
bassins, modifient considéablement les volumes et la duréedes écQilements en territoire
nigérén.
Les ressources souterraines liées aux écoubments annuels sont comparativement moins
importantes que le volume des écwlements superficiels. Ils s'dèvent néanmn-ins à un
volume annuel de quelque 2,5 milliards de mètres cubes. Moins de 20 % de ce volume
sont exploités pour l'hydraulique villageoise, pastorale et urbaine ainsi que pour des
cultures de contre-saison.
Parmi les aquifères à taux de renouvellement éevé, c'est-à-dire ceux dont le flux et le
stock sont de grandeur incommensurable, les plus significatifs sont:
+ les aquifères alluviaux, en particulier celui du goulbi de Maradi, ceux des valles
de l'Aïr et du kori Teloua, des koris de la zone de l'Ader-Doutchi-Maggia, des
dallols Bosso, Maouri et Foga, de la valléede la Komadougou et des koramas;
? les aquifères discontinus du socle, notamment ceux du Liptako et du
Damagaram-Mounio.
Au volume des éoulements superficiels et souterrains, il faut ajouter l'éiorme réerve
d'environ 2 000 milliards de mètres cubes d'eau souterraine non renouvelable dont une
partie infime est mise en valeur pour soutenir les activité minières du nord du pays, Les
grands systèmes aquifères du Niger ont des volumes stockéstellement importants que,
mên-e lorsque les volumes infiltrés annuellement ne sont pas néligeables, leur taux de
renouvellement reste pratiquement nul. Il s'ensuit que l'exploitation de ces aquifères
peut êtreassimile à celle des grands réservoirs souterrains que l'on dit «fossiles».  Leur
exploitation peut dre considéréecomme quasi-nulle puisqu'elle reste infime par rapport
aux ressources.
4.2 MILIEU BIOLOGIQUE
4.2. 1       FLORE
La flore nationale du Niger est composéede taxons tropicaux et saharo-sindiens à tous
les niveaux de la stratification vÉétale: herbacée,arbustive et arborée. On déncmbre au
total 2 143 espèces végétales.
29



Fortin, Walsh et Associés
Experts-conseils                                                Rapport de mission
Selon une étde publiéepar le Fonds mondiale pour la nature (WWF) en 1 99117, le Niger
n'est pas un «point chaud» sur le plan de la biodiversitéde la flore. Aucune de ses
régions ne se caractéise par une endénicitéou une diversitéd'espèces exceptionnelle. Il
est utile de rappeler que la zone saharienne et la zone sahélenne, deux zones
agroclimatiques relativement appauvries, couvrent 90 % de la superficie du pays. La
zone saharienne contient 1 600 espèces dont moins de 100 seraient endéniques, c'est-
à-dire confinéesà cette zone. La zone sahélenne compte 1 200 espèces végEles dont
40 sont endéniques. À titre de comparaison, les forêtstropicales pluviales de la zone
guinéo-congolaisehiergent quelque 8 000 espèces dont plus de 80 % sont endémiques.
Cela signifie que la grande majoritédes espèces végétads prsentes au Niger est rçandue
à travers l'Afrique, mais aussi ailleurs dans le monde là où il existe un habitat similaire.
La zone soudanaise dans l'extrêne sud-ouest du pays est une zone relativement plus
riche, avec 2 750 espèces véfftales dont 900 sont endéniques. Cette zone est aussi
très éendue car elle traverse tout le continent. Situéà l'extrêne limite septentrionale, le
Niger contient probablement peu d'espèces d'une distribution plus mérdionale.
Le Niger compte donc vraisemblablement très peu d'espèces véyétaès réellerrent
endérniques15.
Du sud au nord et divisés selon les zones agroclimatiques, les formations végétales
é.oluent des brousses tigréesà combretaces, des steppes arbustives denses à clair, des
steppes herbacéesà graminéesannuelles et vivaces et des formations arborés de bas-
fond à qsineux.
La zone agroclimatique soudanienne est incontestablement celle qui présente le plus
grand intérêtdu point de vue biologique, du fait de sa relative richesse et de la grande
variétédes espèces véeales qu'elle abrite"9. Elle est le domaine des savanes arborés,
arbustives dégradés ou herbeuses auquel se mêènt quelques forêts claires et forês-
galeries. La végétatin des savanes est caractérisée par une strate herbacéecontinue où
dominent les graminà-s vivaces de grande taille.   Dans les forEas claires domine
Anogeissus leiocarpus ou Mitragyna inemîs.   Cette végétation est marquée par la
prérondêance des combretacées et par la présPnce de grandes espèces utiles telles le
karité,le néréetc. C'est une zone qui se prêtebien à toutes les productions vivrières et
qui prsente beaucoup d'intérêtsen matière de biodiversité  Les 220 000 ha du Darc du
W  constituent un des biotopes les plus importants de cette zone.  Du fait de ses
conditions physiques et climatiques favorables et de la grande richesse et diversitéde sa
ford, la végÉation ligneuse fait l'objet d'une exploitation intense et incontrôlée qui a
largement contribuéà sa dégradation, comme c'est le cas des rôneraie s de Gaya.
La véyétaton du sud de la zone sahélenne est constituéé majoritairement de steppes
arborsés et arbustives, parfois contractées en brousse tigrée sur les plateaux cuirassés.
Dans le nord de la zone sahdienne, la végétatin à potentiel fourrager couvre 6 millions
d'hectares et est constituéede steppes herbacees et arbustives dominéesDar les espèces
graminées. La végtBtion de la zone saharienne se concentre dans les vaIlés de l'Aïr et
dans les oasis situé-s au pied des falaises du Kawar. Elle apparaît sous la forme de
forês reliques ou de véyétatimn anthropique. La végétation adaptéeà la sécherese, y est
très pauvre. Elle peut êtredense lorsqu'il s'agit de forêtsreliques ou de fords-galeries.
Cette zone abrite deux biotopes spérifiques: I'A r, avec six groupes floristiques -
17 S.J. Millington et all, La diversitébiologique au Niger, Fonds mondial pour la nature (WWF), 1991.
1 Selon l'Union internationale pour la conservation de la nature, elle serait au nombre de quatre.
L'Union internationale pour la conservation de la nature y répetoriait en 1991 plus de 2 750 espèces.
30



Fortin, Walsh et Associés
Experts-conseils                                                                          Rapport de mission
... . . .....  ...                        ........ ... .. . .. .. ..  . .... . .. . ..  . ............. ...  . . .. . . . . ...............   -- .......... ..-...   .. .... . ... ..
médterranéen saharien (13 % de l'ensemble, dominépar les genres tamarix et acacias et
par des espèces herbacéesl saharo-tropical, tropical (56 % de la flore spontanée,dominé
par Cenchrus biflorus), cosmopolite et endénique; le T(iéré qia la particularité dâtre lUne
des deux zones floristiques les plus pauvres au monde.
~~~~~~1.   .  ...  ... ...   .. ...



Fortin, Walsh et Associés
Experts-conse is                                           Rapport de mission
FIGURE 6
RÉEEAU HYDROGRAPHIQUE
Introduire ici le fichier «Figure_6.pdf».
32



Fortin, Walsh et Associés
Experts-conseils                                               Rapport de mission
Selon Le Houérou20, la richesse spécifque aréaledu Niger en fait la plus pauvre d'Afrique,
En effet, elle s'étabit à 10 espèces par 10 000 km2, après la Mauritanie et le Mali (11 et
12 espèces par 10 000 km2 respectivement).  En comparaison, l'Afrique continentale
fait 1 8 espèces par 10 000 km2.
Malgré cette relative pauvreté, 478 espèces végtales, soit 21,8 %  des 2 143 espèces
inventori(es au Niger sont exploitées par l'homme dans des domaines aussi variés que
l'alimentation, la préervation de la santé la construction de l'habitat, l'artisanat, la
culture, etc.  L'alimentation humaine concernerait environ 210 espèces végiles alors
que celle du bétail en toucherait 235.  Environ 270 espèces interviennent dans la
pharmacopL- traditionnelle.   Plus de 127 espèces sont couramment utilisées pour
l'artisanat.
L'importante croissance dénrrgraphique du pays provoque des turesions fortes et
croissantes sur les ressources vgétabs, en raison notamment d'une demande accrue en
bois-énegie, alors que l'offre reste faible et s'amenuise de plus en plus. Les plantations
à croissance rapide (eucalyptus, neem, acacia, prososis, etc.) n'ont pas permis
d'amélorer notablement l'offre en bois et d'assouplir la demande: la seule ville de
Niamey consomme près de 1 50 000 t de bois chaque annég pour la satisfaction des
besoins énergétues de sa population. Certains habitats tels que les forêtsgaleries et les
massifs montagneux du Sahara abritent des communauts végtales qui sont menacées
aussi bien à l'échelon régionalque national.
4.2.2        FAUNE
Le Niger se place parmi les pays de l'Afrique de l'Ouest possédantune importante faune
sauvage dans sa diversitéet dans sa richesse. En effet, on y rencontre une faune de
montagne, une faune saharienne et sahélosoudanienne totalisant au moins 127 espèces
de mammifères, environ 500 espèces d'oiseaux, au moins 150 espèces de reptiles et
amphibiens.
Le Niger constitue un passage privilégé pour de nombreux oiseaux migrateurs paléD-
arctiques dont les trajectoires de vol sont situées à la verticale de certaines zones
humides (valléedu fleuve Niger, lac Tchad, etc.)
Il est par ailleurs le seul pays de la sous-rÉion à abriter une population, quoique
menacée, de girafes dont la gestion conservatoire est devenue une préocaJpation
nationale.
Cette faune est dans l'ensemble menace. En effet, il a déobservéun déclingénérakles
effectifs2" et une raréfaction, voire une disparition, de certaines espèces d'importance
internationale22.   La ddgradation  des conditions climatiques ces dernières annés,
20 H.N. Le Houénu, 1997, Biodiversitévégrtle et ressources génétiqes en Afrique, sécheesse 8 (2) 117-
222.
21 Les effectifs actuels représEntent à peine 10 % de ceux des années 60.
22 La panthère, l'oryx, le pangolin géant, le lycaon et la loutre à joue blanche ne sont plus observéssur le
territoire national.
33



Fortin, Walsh et Associés
E x p e rt s - c o n s e i l s                                  Rapport de mission
l'extension des superficies agricoles, le braconnage et les feux de brousse seraient mis
en cause dans la réductiondu patrimoine faunique.
Certaines espèces sont actuellement considérés comme menacées: le chacal doré, le
phacochère, le singe pleureur, le renard famélque, le fennec, l'autruche, l'outarde de
Nubie, l'addax, le gufard, la gazelle dama, le buffle, le canard casqué, etc.
La modification perpétLelle des habitats de la faune nationale, en raison des activités
humaines (agriculture, élevage, exploitation minière, chasse, etc.) et de l'aridité
climatique, a contraint les effectifs à se replier sur des biotopes de sécurisation,
essentiellement localisés sur les franges soudaniennes et méiiterranéennes. Il s'agit
principalement des 220 000 ha du parc du W23.  Cette réserve totale de faune est
contiguëà deux r6erves tampons: la réservede Tamou (75 000 ha) et la réserve partielle
de faune de Dosso (306 000 ha). Existent aussi la réserve de Gadabédj (76 000 ha) et
les réserves naturelles de l'Aïr et du TénÉé (7 700 000 ha) qui avec englobent celle
intégrab du sanctuaire des Addax (1 200 000 ha).
Dans le seul parc du W, on compte plus d'une centaine d'espèces de mammifères,
environ 31 2 espèces d'oiseaux et au moins 1 50 espèces de reptiles et d'amphibiens.
D'autres aires non classées et/ou protégés existent et présentent un grand intérêt sur le
plan de la diversité biologique. Il s'agit du Termit et du Tadress où vit une population
importante de faune montagnarde.
L'ensemble des aires protégéeset classées représente 6,6 % du territoire national.  Le
parc national du W abrite environ 80 % de la diversitébiologique du pays et constitue de
ce fait le dernier refuge de la flore et de la faune sahdo-soudanienne.
Malgré sa situation continentale et son degré atypique de sahdisation, le Niger dispose
d'un potentiel piscicole appréfiable estiméa 400 000 ha de plans d'eau (fleuve Niger et
affluents, Komadougou, mares naturelles et retenues d'eau artificielles)
Les fluctuations et la déradation du régime pluviornétriqoe ont entraî né une importante
réduction de la superficie des plans d'eau de prés de 300 000 ha entre 1974 et 1 984.
Le lac Tchad notamment s'est entièrement retiré du territoire nigérien.  En outre,
l'envasement des cours d'eau et la prolifé-ation de la jacinthe d'eau24, en modifiant les
habitats, ont gravement affectéleur potentiel productif et fait passer la production de
poissons, par exemple, de 15 000 à 20 000 t en moyenne dans les années70, à moins
de 2 000 t au dEdut des années 90. La productivité moyenne dans les années 70 était
estimée à 50 kg/ha/an, ce qui représente un chiffre d'affaires considéable.   Cette
production est essentiellement artisanale.
4.2.3        MILIEUX HUMIDES
L'importance des milieux humides au regard de leur contribution au maintien de la
biodiversitédu Niger est incontestable. Ils constituent de véitables biotopes offrant des
conditions climatiques et écobgiques constantes ou cycliques aux espèces qui y vivent
23 Le parc nationale du W fait partie d'un grand ensemble régionalde 1 023 000 ha à cheval sur le Niger, le
Burkina Faso et le Bénin.
24 Cette plante envahissante rdiuit considérâ2lement les zones de frayère de la population piscicole et rend
impraticable la navigabilité fluvale.
34



Fortin, Walsh et Associés
Experts-conseils                                                Rapport de mission
où y s4ournent en Éuilibre. Ils sont donc traitésde façon spécfique dans ce chapitre sur
le milieu biologique.
Malgréleur importance, en dehors de l'hydrologie, il n'existe que peu de donnéesprécses
à l'éhelle du territoire.
Plusieurs types de milieux humides sont recensé au Niger. L'Union internationale pour
la conservation de la nature divise les milieux humides du Niger en sept groupes plus ou
moins homogènes. Il y a d'abord le lac Tchad et ses environs qui forment à eux seuls le
premier groupe. Viennent ensuite les oasis, les zones à écoulement permanent (le fleuve
Niger et ses zones inondables), les zones alluviales à écoubment saisonnier (les koris, les
affluents du fleuve Niger, la Komadougou et les goulbis) et les zones alluviales à
écoulement exceptionnel (les dallols et leurs zones inondables). Restent finalement les
mares d'origine naturelle ou artificielle et les zones humides urbaines.
Le fleuve Niger et ses périrrètres sont très importants pour la faune aviaire. Certaines
espèces en migration y sont présentes en nombre suffisant pour caractériser le fleuve
comme une zone de migration d'importance internationale.  Pendant les années de
sécheresse, cette importance augmente encore pour certaines espèces plus sensibles25.
Dans le cas des mares, elles sont caractéisée par une diversitédevéede leur avifaune,
bon indicateur de la biodiversitéen génÉEl.
Les zones humides sont des systèmes dynamiques. Leur superficie varie au rythme des
saisons et d'une année à l'autre en fonction  des précpitations.   Certaines mares
disparaissent  et  d'autres  apparaissent,    Certaines  sont  temporaires,  d'autres
permanentes. Pendant les annéescaractérises par une bonne pluviomdrie, le nombre de
mares temporaires s'accroît.   Ces mânes années, le niveau d'eau dans les mares
permanentes et semi-permanentes sera devé. Par contre, dans les annéesde sécheresoe,
la répartiton des points d'eau est rédute et l'importance des zones humides qui
persistent, comme le fleuve Niger, augmente.
Les zones humides sont en constant changement. D'une part, en fonction du climat
mais aussi, à cause de leur exploitation à des fins agropastorales et des changements
qui surviennent dans leur bassin versants.
Le milieu des dallols et des cuvettes se particularise par les relations de transfert
permanent d'eau  entre les stocks de surface et les nappes alluviales.   D'autres
différencespeuvent cependant Elre observées relativement aux conditions des apports par
le ruissellement. Les dallols sont susceptibles de drainer d'importants volumes d'eau.
Le système le plus important est celui qui unit le réseau hydrographique fossile de
l'lrhazer au dallol Maouri. Les dallols constituent des zones humides qui permettent le
développment d'une végtBtion dont la composante ligneuse est permanente.  Les
cuvettes du Manga sont, suite à la disparition totale du réseau hydrographique,
alimentées esentiellement par la remontée desnappes et par les pluies locales. Celles du
sud de Zinder sont très similaires aux bas-fonds des dallols. Les mares associéesaussi
bien aux koris, aux dallols, aux goulbis qu'aux cuvettes, seraient toutes liées à une
nappe alluviale sous-jacente. La fluctuation du niveau des eaux permet égalerrent à des
espèces accidentelles de s'implanter sur les pourtours des mares.
25 Voir à cet effet Les zones humides au Niger et leur importance pour les oiseaux d'eau, 1993, publiépar
le Dépatement de formation en protection des véqtajx (Centre Agrhymet/CILSS) à la Direction de
la faune, de la pêà)e et de la pisciculture du ministère de l'Hydraulique et de l'Environnement.
35



Fortin, Walsh et Associés
Experts-conseils                                               Rapport de mission
4.3 MILIEU HUMAIN
4.3.1        POPULATION
La population du Niger en 2001 est estime à quelque 10 millions d'habitants26. Avec
un taux d'accroissement annuel de 3,3 %, sa population atteindra 13 millions
d'habitants en 2010. Cette croissance exceptionnellement élevé, parmi les plus fortes
du monde, est d'abord due à l'améloration des conditions sanitaires qui a entraîné une
baisse significative du taux de mortalitéau cours des trente dernières annës. Mais elle
est surtout le résulat d'une forte natalitéet d'un taux syntheique de féconditééèvé(7,1).
De ce fait, le temps de décbublement de la population est de plus en plus rédut. Il est
passé de 25 ans dans les années 60, à 22 ans dans les ann(es 70-80, et à 1 9 ans
actuellement.  Néarmoins, les taux de mortalité infantile et juvénoinfantile demeurent
toujours élevé (respectivement 1 23 et 31 8°/ oo), et l'espé'ance de vie à la naissance est
relativement faible (48 ans contre 51 ans en moyenne pour l'Afrique et 63 ans pour
l'ensemble du monde.
Agriculteurs et/ou éleveurs pour la plupart, les Nigéiens se répartssent entre sédentaies
et nomades. Toutefois, la proportion de ces derniers, qui dait de 1 5 % dans les années
60, est en baisse continue (moins de 10 % actuellement) à la suite notamment des
sécleresses récurrentes qui ont profondérrent bouleversé les habitudes de vie et qui ont
amenéde nombreux nomades à se sédentarser, soit en milieu rural, soit dans les centres
urbains.
Près de 85 % de la population vit dans une frange de 1 50 km au nord de la frontière
avec le Nigeria, soit moins de 25 % de la superficie du Niger. La densitémoyenne est de
6 habitants/km2.  Toutefois, les densités varient de moins de 1 habitant/km2 dans le
départerrent d'Agadez où vit 3 % de la population, à 34,7 habitants/km2 dans celui de
Maradi (19 % de la population en 1988) où certains secteurs surpeuplés peuvent
atteindre jusqu'à 80 habitants/km2.  Une comparaison rapide du ratio superficie de
terres productives et population totale permet de constater que le Niger est plus
densérnent peupléque le Bangladesh.
La population se répartit inégabment aussi entre les villes (17,7 % de la population en
1993 contre 13 % en 1977 et à peine 5 % en 1960) et les campagnes (82,3 % en
1993). Si la tendance actuelle se maintient, on estime que 25 % à 30 % des Nigériers
seront des citadins à l'horizon de l'an 2000.
Malgré le processus de sédentarsation en cours, la population du Niger demeure
extrêmnement mobile.  Selon des estimations du gouvernement nigéren, 80 %  des
hommes âgésentre 15 et 35 ans migrent occasionnellement à l'intérieur aussi bien qu'à
l'extérieurdu pays. On observe trois types de migration: la transhumance, la migration
lors de la saison sèche à la recherche de travail, les dépacements temporaires, par
exemple vers la ville ou vers les mines, et les délacements permanents. Tahoua et
Zinder sont les deux villes où le taux d'ènigration est le plus fort alors que Niamey, la
capitale, Agadez, centre minier, et Maradi, le principal centre commercial, représentert
les principales zones d'immigration. Sur le plan international, la Côte d'ivoire, le Togo,
26 Cette estimation se base sur les résultats du recensement de 1988 auxquels est appliquéun taux annuel
d'accroissement de 3,3 %.
36



Fortin, Walsh et Associés
Experts-conseils                                              Rapport de mission
le Nigeria, le Mali, le Séiégal, le Bénn, le Cameroun, la Libye, l'Algérie, le Soudan et
l'Arabie Saoudite sont les destinations principales des Nigériers. La Cô te d'ivoire est de
loin le pays accueillant le plus grand nombre de Nigériens
Environ la moitiéde la population nigérienne a moins de 15 ans. En 1997, les Nations
Unies classaient le Niger, sur 192 pays, au 174e rang pour le niveau d'éducation et au
171e rang pour le taux de scolarisation. Sa population est illettréeà 72 %.
La population du Niger est représentée par cinq principales ethnies caractériséespar leur
faible niveau d'homogérété:
* Les Haoussas représentent de 50 % à 55 %  de la population.  Ils sont des
agriculteurs vivant le long de la frontière nigéiane. Ils sont commercialement
très actifs avec le Nigeria. L'arachide état leur principal produit d'exportation
jusqu'à son déclh dans les annes 70.
* Les Zarmas-Songha;s -Dendis sont les principaux agriculteurs du sud-ouest du
Nicier. Ils représententde 22 % à 24 % de la population.
* Les Foulanis représenteraiententre 8,5 % et 14 % des NigériEms. Ils sont à la
fois des deveurs nomades et des agriculteurs dans le sud-ouest du Niger.
* Les nomades et pasteurs Touaregs représenùnt entre 8,5 % et 11 % de la
population et sont essentiellement concentrés dans la région centre-nord du
Niger. Leur revenu principal est tiré de l'éèvage, lequel a lourdement souffert
des épsodes de sécheesse des années 70 et 80.  Ils sont de plus en plus
commerçants.
a Autour de 5 % de la population consistent en Kanouris (Beri-Beri) et Boudouma
qui sont agriculteurs dans la moitiéest du Niger.
* Le 1 % restant est composéd'Arabes, de Toubous et de Gourmantchés
Ces groupes socio-linguistiques islamisésdans une proportion de plus de 95 % partagent
des valeurs communes dans leurs rapports avec les questions d'environnement, de
mêène qu'en matière de gestion de l'espace en génÉal et d'accès aux ressources
naturelles en particulier. La plupart les considère comme gratuites et en use sans se
soucier apparemment des conséquencesnndastes de leur comportement sur l'épusement
accàéiéîe ces ressources.
Les effectifs de la population et les modifications sensibles des dernières décenniesqui
affectent sa réparttion spatiale posent un sérieuxproblème d'adéquationavec les niveaux
de la production agricole qui sont non seulement en baisse continue, mais enregistrent
çalement des déficits céréliers structurels de plus en plus importants.
4.3.2        AGRICULTURE
L'activitéagricole se concentre essentiellement dans la partie sud du pays sur une bande
d'environ 200 km de large qui longue la plus grande partie de la frontière avec le
Nigeria. Les céréas occupent près de 80 % des superficies cultivéBs.
La part de l'agriculture dans la formation de la richesse nationale est en baisse constante
du fait d'une é/olution très défavorabledes conditions dans lesquelles elle se pratique:
elle est ainsi passée de 35,3 % du PIB en 1961, à 22,5 % en 1980, et à seulement
18,6 % en 1991. Le potentiel des terres cultivables représentaiten 1984 à peine 15 %
37



Fortin, Walsh et Associés
E x pert s - co0nse ins                                          Rapport de mission
de la superficie du Niger. Ce potentiel est très inégalement réparti entre les régiorm du
pays. Les départen-ents de Dosso, Maradi, Tahoua, Tillabéryet Zinder réunisent près de
98 % des terres cultivables du Niger (voir Tableau 2).
Dans les faits, seulement un quart des terres est en culture. Le reste se répartitentre les
jachères (60 %), dont le potentiel diminue de façon inquiétante du fait de la pression
dérrugraphique et du caractère extensif de la production, et les réserves de terres
(1 5 %), égaèment en phase de rédjction accéëée. Ainsi, la FAO a estiméen 1 993, qu'au
cours de ces dernières années, quelque 70 000 à 80 000 ha de nouvelles terres ont été
annuellement consacrés auxactivités agricoles au ddriment des forEâs et de l'éèvage.
L'agriculture nigérienneest essentiellement une agriculture pluviale à laquelle est affectée
chaque année près de 99 % des superficies cultivées. Les contraintes majeures résident
dans la disponibilité insuffisante de l'eau au moment de certaines phases critiques du
cycle végétatf, les attaques parasitaires et le manque d'intrants.
38



Fortin, Walsh et Associés
Experts-conseils                                              Rapport de mission
TABLEAU 2
REPARTITION DE TERRES CULTIVABLES PAR DEPARTEMENT
DÉPARTEMENT              SUPERFICIE CULTIVABLE
(HA)
Agadez                              72 000
Diffa                              299 500
Dosso                            2 511 540
Maradi                           2 670 990
Tahoua                           2 292 492
Tillabery                        4 485 901
Zinder                           5 538 000
Niamey-ville                         1 000
Total                  17 881 223
Les cultures vivrières, cérélières notamment (mil, sorgho, riz et maï s), constituent les
bases de la production.  C'est à elles que profite l'accroissement des superficies
cultivées qui sont passée; de 3 291 000 ha en 1979, à 3 500 000 ha en 1984 et à près
de 7 000 000 ha en 1 994, selon les rapports annuels du Service de l'agriculture du
Niger.
L'emprise des superficies cultivées reflète les transformations structurelles lentes mais
notables qui interviennent dans des systèmes de production qui sont de plus en plus
dominéspar la pratique de l'association des cultures. Les légurnineuses (niéLùet arachide
essentiellement), dont la production est destinée surtout à l'exportation, sont en effet
associes aux principales cultures vivrières.  Le coton, les tubercules (manioc) et les
cultures maraîc hères et fruitières complètent le tableau des productions agricoles. Les
très faibles performances enregistrns par l'agriculture sont le résultat d'une situation
généralemarquée par différents facteurs dont les suivants: la persistance du caractère
extensif des systèmes agraires; la baisse des rendements; les coûts devésde production
et par conséqpent, la très faible compéttivitédes produits: le faible niveau des prix aux
producteurs  et  l'absence  de  structures  efficaces  de  commercialisation   et
d'approvisionnement en intrants; les faibles performances du système de recherche
notamment en matière de vulgarisation.
Le potentiel de terres irrigables est estiméà 270 000 ha, dont 142 000 ha dans la vallœ
du fleuve Niger, 39 000 ha dans la vallée des dallols, 28 200 ha dans l'Ader-Doutchi-
Maggia, 20 000 ha le long de la Komadougou. dans le lit du lac Tchad et les cuvettes
oasiennes de Maïné Soroa, 10 400 ha dans la vallée des goulbis, 10 000 ha dans les
koramas, 10 000 ha dans les plaines de l'Aïr et oasis, et finalement, 7 000 ha dans la
basse vallde de la Tarka.
La Figure 7, pr(parée par le MHE pour les besoins de cette évabation, présente le potntiel
en terres irrigables au Niger.
39



Fortin, Walsh et Associés
E x per ts - c ons e ils                                       Rapport de mission
FIGURE 7
POTENTIEL EN TERRES IRRIGABLES
Introduire ici le fichier «Figure_7.pdf».
40



Fortin, Walsh et Associés
Experts-conseils                                                Rapport de mission
Le potentiel en terres irrigables27
Le potentiel irrigable de l'Ader-Doutchi-Maggia est estiméà 28 200 ha. Sa mise en
valeur est limitéepar le caractère saisonnier des écoubments de surface (donc par
la néessitéde réalser des barrages), l'érosionhydrique très importante qui envase
les retenues d'eau et entame le potentiel, la baisse de la nappe phréalque qui dans
la vallée de la Maggia a baissé de plus de 10 m  ces 10 dernières années, La
pression foncière y est très importante, le rapport superficie/jachère y Elant proche
de 1.
Les valldes des goulbis ont un potentiel irrigable estimé à 10 430 ha. La mise en
valeur de ce potentiel est limitéepar la baisse des écoulerrents des goulbis et du
niveau de la nappe liée à la sécheressemais aussi et surtout aux multiples retenues
d'eau raliséesen amont.
Dans la vallée de la Tarka, le potentiel est évalié à 7 000 ha. Le projet «Petite
irrigation basse vallée de la Tarka»  a engagé des travaux de promotion de
l'irrigation privée à partir de petits forages manuels ainsi que des actions de
conservation des eaux et des sols. Un modèle mathérrntique de la nappe est en
cours de ralisation. La fragilitéde la nappe milite pour l'daboration d'un schérr de
dévelopement et la construction d'ouvrage de recharge dans les zones favorables.
Le potentiel irrigable des dallols est supérieurà 39 000 ha. Si le dallol Maouri a fait
l'objet d'une étude approfondie, les ressources du dalloi Bosso demeurent peu
connues.
Les vallées des koramas représentent un potentiel irrigable supérieur à 10 000 ha.
Les koramas n'ont pas fait l'objet d'une reconnaissance péiologique    Deux
contraintes pèsent sur ces valles: l'ensablement liéau déplacerrent des dunes de
sable et la baisse de nappe phréatiqpe conscutive à la baisse des écoubments,
voire à leur disparition.
Les plaines de l'Aïr et les oasis du nord ont un potentiel de 10 000 ha.  Les
reconnaissances pécblogiques générales n'ayant concerné que le sud du 16e
parallèle, les ressources en sol sont peu maitrisées.
La Komadougou et le bassin du lac Tchad présentent un potentiel de plus de
20 000 ha. Le retrait du lac et la baisse des écoulements de la Komadougou sont
les deux contraintes à la valorisation de ce potentiel
La capacité productive des petits exploitants privés est gravement limite par l'exiguité
des surfaces mises en culture chaque annéeet par la faiblesse des rendements. La taille
moyenne des exploitations familiales est d'environ 5 ha pour une famille de six
personnes dont 2,5 sont actives. Les enfants participent aux travaux agricoles et en
périodede pointe la famille est en mesure de. fournir une somme de travail supérieure à
son potentiel thécrique. Le soutien technique que reçoivent les petits exploitants privés
est irrégulier et insuffisant, et il n'existe pratiquement aucune possibilitéd'alphabtisation
fonctionnelle ou de formation à la gestion. L'absence d'accès à une source fiable de
27 Tiré de l'àude pour l'élaboraion d'une stratége nationale et plan d'action pour le dévéoppement de
l'irrigation et la collecte des eaux de ruissellement - Aspects hydrauliques et environnementaux,
ANPIP, f&rier 2000.
41



Fortin, Walsh et Associés
Experts-conseils                                               Rapport de mission
crédit limite aussi fortement l'aptitude des petits exploitants traditionnels privésà adopter
des techniques plus modernes. L'utilisation des agrochimiques (phytosanitaires, engrais,
etc.) est dans ce contexte réduite au strict minimum.  Les pesticides, fongicides et
autres ne seront utilisés par le petit exploitant qu'en dernier recours. Les engrais sont
rarement mis à contribution.
Le réseau de distribution des agrochimiques est bien dé/eloppé  La vente de produits
prohibéssur les marchés publics est toutefois monnaie courante malgrél'existence d'une
liste officielle de produits phytosanitaires homologués. Selon la Direction de la protection
des végétau (DPV), le réseauofficiel de distribution connaîtrait aussi des ratées dues à
l'absence de contrôl e.  Le Niger est en effet incapable de contrôler, sur toute sa
frontière avec le Nigeria, V'entré illicite de produits prohibés tels les organochlorés(DDT,
malathion, endrine, etc.).
La contrefaçon des produits chimiques et des emballages est aussi une pratique
r(pandue.  La qualité des emballages des produits contrefaits est telle que seul un
professionnel averti est en mesure de les difféencier.  Ces pratiques sont aussi à
l'origine du dé/eloppement de résistances chez certaines maladies et parasites, les
concentrations des produits contrefaits étant souvent inférieures à celles des marques
authentiques dont les concentrations d'application sont prézisérrent étabies.
4.3.3        IRRIGATION
Concernant le sous-secteur de l'irrigation dont le dévebppement figure en bonne place
dans la straté3ie nationale du Niger, il y a lieu de relever que la maîtrise de l'eau a été
introduite au Niger à partir de 1966, en riziculture dans la zone de Niamey et en
polyculture à partir des retenues collinaires dans la régon de Tahoua. Trois facteurs ont
contribuéau dévelomement rapide de l'irrigation: (i) la sécheres;e qui a sévià partir du
début des années 70 et qui fit prendre conscience des lourds aléas qui pèsent sur les
productions pluviales; (ii) les rendements élevésobtenus rapidement en riziculture irriguEé
et sur les cultures maraîchères; (iii) l'engagement de l'État,des organisations paysannes
et de plusieurs bailleurs de fonds.
Les superficies totales avec contrôle de l'eau atteignent environ 85 000 ha, soit 2,1 %
des superficies cuitivées. Les aménagements en maîtrise totale et partielle ne s'dèvent
qu'à 13 350 ha et sont exploités par les coopératives encadréespar l'Office national des
améragements hydro-agricoles (ONAHA).  Leurs principales productions sont le riz, le
coton et le blé. Parmi les contraintes qui frappent les aménagerrents en maîtrise totale,
on constate que:
* les  coûts  ébvés des  aménagenrents  rendent  difficilement  envisageable
l'amortissement réeldes investissements;
* les réseaux se dégraient rapidement faute de provisions nécessaires àl'entretien;
* ils présentent une forte dépendance à la filière rizicole qui entraîne  des
contraintes d'ordre écoiomique et institutionnel.
Suite à la sécheresse de 1 984 qui a entraî né un important déficit alimentaire, une
campagne nationale a étélancée pour le dévebppement des cultures de contre saison.
Celles-ci ont ainsi connu un grand essor et sont pratiquées(maîtrise partielle de l'eau)
sur plus de 1 000 sites avec une superficie totale de l'ordre de 60 000 ha. En général,
42



Fortin, Walsh et Associés
Experts-conse Is                                                Rapport de mission
les parcelles n'excèdent pas 1 ha28. Selon les statistiques du ministère de l'Agriculture
et de l'Eevage, la superficie effectivement cultivée durant la campagne 1 987-88 aurait Eé
d'environ 40 000 ha, dont 11 400 en tubercules, 11 200 ha en l1yumineuses, 1 2 200
en cultures maraîc hères et 5 700 en céréales.
Règle géiérale, les petits exploitants privés emploient des techniques d'irrigation
inefficaces et dépasséesqui peuvent gaspiller beaucoup d'eau. Les ressources en eau
sont exploitéesprincipalement à partir de milliers de puits traditionnels ou cimentés,de
puisards traditionnels et modernes, des mares et de quelques milliers de forages. Dans
la parcelle, l'eau est conduite à de petites planches par des canaux en terre, rustique,
très rarement revEus.   L'efficacité de distribution de l'eau d'irrigation et celle de
l'application sont faibles. Ces petites parcelles d'irrigation sont essentiellement mises
en  valeur pendant la saison  sèche.   Bien qu'elle  offre  un  important potentiel
d'intensification pendant la saison des pluies, l'irrigation d'appoint, comme celle de
décrue, riest pas appliquéepar l'irriguant privé.
L'utilisation de motopompes devient de plus en plus courante dans les valléesdu fleuve
Niger et de la Komadougou. Les cultivateurs qui en sont équipa ont nettement dévelcppé
les cultures de contre saison (0,5 à 0,8 ha): blé cultures maraic hères, canne à sucre et
vergers.
Un bilan prdiminaire des cultures de contre saison montre que les aménagements, créés
essentiellement pour la production de léyumes et de cééalesafin de complder le défcit
céréalèr des cultures pluviales, sont souvent consacrés à la production maraî chère dont
les dèouchéssont rapidement saturés.
5.  BILAN ENVIRONNEMENTAL SUCCINCT DU PPIP I
5.1 OBJECTIFS ET CONTENU DU PPIP I
Le projet de Promotion de la petite irrigation privée PPIP 1) visait à tester et à évaluer: a)
des techniques de renforcement des capacioes locales par le dévebppement de l'irrigation
privée; b) des techniques peu coûteuses et d'une meilleure efficacité pour la petite
irrigation privée; c) des procédjres devant permettre au secteur public de réalser des
projets en déléguantla maîtrise d'Œeuvre au secteur privé. À moyen terme, le PPIP I
devait contribuer au relèvement de la productivité des petits exploitants et de leurs
revenus ainsi qu'amélorer le bien-Elre en milieu rural. Il visait essentiellement les petits
irriguants  les  plus  pauvres  et certaines  exploitations  irriguaés  privées de  taille
commerciale.
Le PPIP I fut diviséen cinq composantes princïpales
* Une composante gestion privée de l'irrigation pour renforcer les capacités
institutionnelles et techniques à l'appui de la stratége du gouvernement visant à
faire jouer un rô le moteur au secteur privédans le d&veloppement de la petite
irrigation. Cette composante visait égalerrent le renforcement de la fourniture
28 0,13 à 0,75 ha le plus souvent.
43



Fortin, Walsh et Associés
Experts-conseils                                               Rapport de mission
de services de gestion des marchés et d'aide aux petits exploitants dans de
bonnes conditions de transparence et d'efficacitécoût.
* Une composante petite irrigation mécanisée ayant pour but de tester et de
diffuser des techniques méranisées, simples et peu coûteuses pour les petits
irriguants.
* Une composante amélioratbn des techniques d'irrigation manuelle ayant pour
but de tester et de diffuser des techniques am4ioréas et de fournir une formation
et une assistance technique aux artisans locaux pour la- fabrication des
équpements nécessaires.  Cette composante cherche aussi à renforcer les
capacitéslocales par une aide et des actions de formation, à l'appui d'activités
agricoles complémentares, comme l'entretien et la réparation des équpements
d'irrigation simples.
* Une composante protection de l'environnement ayant pour but de développer la
capacité  de  suivre  l'impact  potentiel  sur  l'environnement  des  futurs
investissements dans l'irrigation et d'assurer une bonne gestion des ressources
en sols et en eau.
* Une composante mutuelles d'fpargne et de crédt ayant pour but de tester et de
promouvoir des moyens viables de fournir des services financiers aux clients
ruraux et d'initier les béniciaires aux principes de mutuelles d'épagne et de
crédit,par des activités deformation et d'assistance technique.
Ces composantes étantdécritesde façon détailéedans les documents du projet29, seul le
contenu détailé de la composante «protection de l'environnement»  est présentéci-
dessous.
La composante «protection de l'environnement»  du PPIP I comprenait un programme
rigoureux de suivi physique des nappes peu profondes et de la qualité des sols et de
l'eau dans les zones du projet, pour déerminer les moyens d'éviter des préèvements
excessifs et de s'assurer de la durabilité des systèmes de production irriguéé, les
fondants sur de bonnes techniques de gestion des sols et de l'eau.  Le suivi devait
surtout porter sur la reconstitution des aquifères peu profonds, le risque de surpompage,
le risque de salinisation des sols dans des conditions de forte évaporation et le risque de
contamination des eaux souterraines par les produits chimiques.  Cette composante
comportait aussi des travaux de lutte contre l'éosion éolenne et hydrique dans la vallée
du fleuve.
Le contenu de la composante «protection de l'environnement» visait donc explicitement
le contrôle et 1' attfiuation des impacts potentiels du projet. Il incluait aussi des activités
de lutte contre les effets adverses de l'environnement sur le projet (c'est-à-dire l'érosion
hydraulique et éolenne, la désertification, l'envahissement des dunes, etc.).  Dans la
pratique toutefois, le contenu du projet privilégia la lutte aux rmenaces plutôt qu e le suivi
des impacts potentiels sur l'environnement.  Mêne le suivi piézmétrique, à plusieurs
Égards, et le suivi des sols furent orientés à la collecte des informations et données
nécessaires à une meilleure exploitation des ressources sol et eau et, conséqiemment, à
une diffusion plus stratégiqie, voire plus rentable, des techniques mises à l'essai. La
diffusion de pratiques d'irrigation plus respectueuses de l'environnement ne fut pas la
prioritédu volet. Les principales activités réalsées par cette composante le confirment
+ installation et suivi pi&omârique;
29 Voir à cet effet le Rapport d'é.aluation - PPIP, juillet 1994, Banque Mondiale.
44



Fortin, Walsh et Associés
Experts-conseils                                                Rapport de mission
* traitement des ravines;
* fixation des dunes;
* protection rapprochéq
* suivi de la qualité del'eau et du sol.
Le rapport d'évabation à mi-parcours soulignait par ailleurs que les analyses des sols et
de l'eau réalsées par l'INRAN s'inséraènt plutô t dans le cadre de services agricoles
courants généilement associésaux efforts de vulgarisation agricole. S'ajoutait à cela le
besoin en données techniques sur les sols et l'eau des composantes d'expéri-nentation
des technologies d'irrigation, donnéesqui devaient garantir un niveau devéd'analyse des
résultats expériroentaux de cette composante.
Djà en 1994, l'Annexe 2 - Environmental Impact, du Draft Implementation Volume
4ait principalement orientes sur la protection des sites des menaces environnementales
(éosion éolenne et hydraulique, envahissement par les dunes de stable, protection
rapprochée,etc.) alors que les objectifs fondamentaux de la composante étaent autres.
À l'exception de l'installation des piézonrètres et de leur suivi, les actions de la
composante ont donc essentiellement visé la protection des sites irrigués contre
l'environnement, et non l'inverse. Encore faut-il préciser que le suivi des piézonrètres n'a
vàitablement génÉé jusqu'à maintenant aucune information susceptible de réduire les
impacts environnementaux du PPIP. Essentiellement, le suivi piézomtrique30 a permis de
confirméla fragilitédes nappes alluviales, fragilitédép pourtant bien établie compte tenu
du contexte climatique décritplus haut et des donnéesdép disponibles. Curieusement, le
rapport de l'analyse des donn(bs conclut que pour garantir l'exploitation durable de ces
aquifères, d'autres éttdes seront nécessires!
5.2 MONTAGE INSTITUTIONNEL
Il étaitpré/u initialement que cette composante soit réaiséepar des organismes publics
l'Institut national de recherche agronomique du Niger (INRAN) du ministère de
l'Agriculture et de l'Levage et le Départernent des ressources en eau du ministère de
l'Hydraulique et de l'Environnement (MHE).  Ce choix était justifié par l'absence, à
l'extérieurdu secteur public, des infrastructures et des compétencesrequises pour une
bonne exécuticn des activitésde cette composante.
Dès l'é/aluation à mi-parcours du PPIP 1, après avoir constatéque les importants moyens
financiers mis à la disposition du MHE avaient étédépensésen partie pour des réslisations
jugées insuffisantes tant du point de vue quantitatif que du point de vue de la
philosophie de mise en OEuvre31, une modification de l'accord de créiit confia la gestion
de cette composante à l'ANPIP.
L'ANPIP, dans un souci de simplification des prociiures d'exécuton, a éclaté la
composante afin de permettre l'octroi de petits contrats aux services de proximité
compEents. Ces contrats furent:
30 voir à cet effet les conclusions généris du document Analyse des données piœométriquesdes aquifères
alluviaux des régons des dallols, du goulbi Maradi, des koramas et de la zone du fleuve, Guero
Abdou, octobre 1999.
31 Le projet pré'oyait une approche participative ce qui ne fut pas le cas pour les activitésexécutéespar le
MHE.
45



Fortin, Walsh et Associés
Experts-conseils                                               Raprdemiso
E x p   r t  - c on s ei      desRapport demission
* la fixation des dunes avec les SAE de Mirriah et d'Aguis
* la rélabilitation de 11 pitomètres et la réalisation de 30 nouveaux avec les
artisans foreurs de Maradi;
* le suivi piézonrétriqueet de contrôl e pour la réhabilitation de 11 piéDmètres et la
réalsation de 30 nouveaux avec la DRE de Maradi;
# le suivi piœométrque et de contrôle de travaux de réhablitation de 6 pi&omètre
dans les dallols Bosso et Maouri, avec la DDRE de Dosso;
* l'estimation de prdèvements d'eau (irrigation, hydraulique villageoise) dans le
goulbi Maradi, les dallols Bosso et Maouri;
# l'analyse et l'interprétaton des donnéespiœométiques.
46



Fortin, Walsh et Associés
Experts-conseils                                               Rapport de mission
5.3 RÉPERCUSSIONS ENVIRONNEMENTALES DU PPIP I
Il est essentiel de rappeler que l'identification et l'analyse des répercussions
environnementales du PPIP I ne sont pas l'objectif de la présente étude. Toutefois,
extraire de la première phase du projet les corollaires qui en dcoulent ne peut qu'enrichir
l'identification des répercussions environnementales potentielles du PIP Il.
L'objectif fondamental du PPIP I dait principalement l'é,aluation de techniques et de
procédues. La dissémination de celles-ci devait êtreprincipalement confié aux services
de vulgarisation agricole. Dans ce cadre, il est probable que le projet n'est généréucun
impact environnemental néyatif compte tenu de la nature expérinrentale du projet et de la
diffusion encore limitée,voire contrô lée,des techniques mises à l'essai. L'analyse des
impacts environnementaux du PPIP I doit donc tenir compte de ce cadre particulier.
L'attention doit porter sur les considérations environnementales qui ont mobilisé les
ressources de la première phase et sur la pertinence des composantes et activités mises
de l'avant pour minimiser les impacts environnementaux du projet, en général,et ceux de
la petite irrigation privée, en particulier. L'analyse doit aussi vérfier dans quelles mesures
la protection de l'environnement face au développement de la petite irrigation privéepeut
dre prise en charge par le Niger.
En 1 994, plusieurs impacts environnementaux habituellement associés à la pratique de
l'irrigation avaient dé identifiés par les planificateurs du projet. Vers ces répercussions
potentielles devaient dre canalisées les ressources suffisantes au déieloppement d'une
capacité de suivi et de bonne gestion des ressources en sols et en eau au Niger. Les
impacts potentiels identifiés32 sont ainsi résurrés:
* phénomènede salinisation;
* phénomèned'alcalinisation;
* baisse des niveaux phréatiques;
* salinisation des nappes alluviales.
La présente évaluation a permis de mettre en lumière plusieurs autres répercussions
environnementales qui, dans certains cas, devraient attirer tout autant, sinon plus,
l'attention des planificateurs du PIP Il.
5.3.1        RÉPERCUSSIONS POSITIVES DU PPIP
Parce que le PPIP finance des activités qui en fait visent la protection de
l'environnement, il serait difficile de passer sous silence les nombreux impacts
environnementaux positifs associésà la réalsation des activitésdu projet.
L'améngement de forages pour le pompage de l'eau, comparé à l'excavation des
puisards traditionnels, présente des avantages considérables:
* Les forages évitentles pertes importantes de terrain dans les parcelles irriguées.
Il est estimé que chaque puisard retranche jusqu'à 7 m2 à la parcelle.  Une
parcelle de 0,5 ha peut souvent réunir jusqu'à 10 puisards, lesquels couvrent au
32 Pour plus de détail voir le Draft Implementation Volume - Environmental Impact, Annexe 2 du Staff
Appraisal Report, 1994.
47



Fortin, Walsh et Associés
Experts-conseils                                                Rapport de mission
total 70 m2, plus les pertes pour l'entreposage des volumes de sol extrait du
puisard. Près de 25 % de la superficie de la parcelle peut ainsi êtreréampéré.
* Les volumes de sols retirés des puisards sont le plus souvent constitués de
sables très fins qui sont facilement mobiliséspar le vent. Chaque puisard génère
entre 14 m3 et 21 m3 de sable, lequel contribue à l'ensablement des sites de
culture.
* Les nombreuses petites mares d'eau que créentles puisards sont aussi propices
à la diffusion du paludisme.
* Les puisards obligent l'utilisation de volumes significatifs de bois pour la
stabilisation des parois.
Plusieurs activitésdu PPIP contribuent aussi à réduireà moyen et long terme les impacts
environnementaux des cultures irriguées au Niger:
* L'installation de 60 piéomètres et la réaisation de 14 campagnes de lecture des
niveaux piéDmdtriques.
* Le traitement des ravines notamment par la construction de barrages en pierres
sèches (2 327 m3 ), de seuils en  gabions (367 m3 ), de demi-lunes/sillons
(14 1 24 unités)et de banquettes (250 m).
* La fixation de dunes par des actions mécaniques (48 ha) et des actions
biologiques (67 000 plants produits).
- Le suivi de la qualité des sols (228 chantillons analysés) et des eaux (72
échantilons analysésl
Sur plusieurs sites où l'agriculture de contre saison s'est installée, les paysans se sont
retrouvéssur des parcelles exiguës,confinés aux seules zones où la proximitédes nappes
alluviales les laisse encore accessibles par les puisards traditionnels.  L'arrivée des
pompes a permis sur plusieurs de ces sites que les paysans retournent aux anciennes
parcelles, profitant de leur capacitéà extraire l'eau d'une plus grande profondeur.
5.3.2        RÉPEFCUSSIONS NÉGATIVES DU PPIP
5.3.2.1      SUR LE MILIEU PHYSIQUE
5.3.2.1 .1    SUR LES SOLS
La détrioration de la qualité des sols est de loin le plus grave problème associé à
l'irrigation. Cette détroration peut prendre difféentes formes. Elle se présentera souvent
comme une association de plusieurs processus de dégradation interagissant et rendant
d'autant plus difficile leur atténuaton.
Les principaux processus de dégradation des sols sous irrigation sont
* la salinisation;
* l'alcalinisation;
* la dçradation morphologique (détériorationde la structure, migration des argiles
vers les horizons plus profonds, développement de semelles de labour, etc.);
* la dégradation des propriétéschimiques (augmentation du pH avec l'âge du
périnrètre, etc.);
48



Fortin, Walsh et Associés
Experts-conseils                                                   Rapport de mission
l'appauvrissement des sols (lessivages des dén-ents fertilisants, réducton du taux
de matière organique, etc.).
Sur les aménagenents hydro-agricoles (AHA), l'évolution des sois sous irrigation
constitue une contrainte non négligeable. Le problème de la salinitédes sols est en pleine
croissance.  Des baisses spectaculaires de rendements sont observées au cours des
premières annes de mise en valeur.  Le rendement du riz peut passer en quelques
années cb 8-9 à 4-5 tonnes à l'hectare par campagne agricole.
On estime à 350 ha la superficie de terres abandonnéesau Niger à cause de son trop
haut niveau de salinité  Entre 400 ha et 600 ha seraient par ailleurs affectés par une
salinitétrop élevé. Les grands périnrtres sont les plus durement touchés. De mauvaises
pratiques de gestion  de l'eau seraient la cause principale.   Les infrastructures de
drainage sur les grands pérrnètres sont souvent inadéquates ou insuffisantes.   La
remonte de la nappe phréatiqueet l'engorgement des sols sont évidenmnent pointés du
doigt comme responsable du processus de salinisation des terres irriguées. Mais la
préparation du sol, souvent très limitée, !e nivellement inadéquat des parcelles et un
mauvais drainage sont aussi mis en cause.
Règle généralQ l'évotjtion des sols sur les petites parcelles d'irrigation privée est différente.
En effet, ces problèmes ne se posent géréralement pas au niveau de la petite irrigation.
Quand ils se posent, le contexte est singulièrement différent. La remontéede la nappe
phréatiqueet l'engorgement sur les petites parcelles d'irrigation privéene semble pas liés
à l'application d'eau d'irrigation trop abondante ou au mauvais drainage. Là où de tels
phéncmènes ont dé observés, la présence naturelle de nappes peu profondes (bas-fond,
proximité d'une  mare, etc.) est observér.   Aussi, la réducton  du  couvert végÉal
qu'entraî nent les deicits pluviomdriques réduit l'Vapotranspiration avec conséqtemment
une augmentation du ruissellement dans les zones péiphériques, une accumulation des
eaux dans les zones dépressionnaires et une augmentation de la recharge des nappes
alluviales33.
Sur les petites irrigations, c'est aussi l'application régjlière d'eau sans un lessivage
suffisant des sols qui pourrait ête à l'origine de la salinisation de certaines parcelles. Ce
problème est &idemment plus fréquentsur les sols argileux, tels ceux des terrasses du
fleuve. Aussi, rares sont les cas où c'est le niveau de salinitéde l'eau d'irrigation qui est
mis en cause".
L'alcalinité est aussi un problème sur certaines parcelles. Ses effets sont d&/astateurs
sur la structure du sol et ils sont souvent irréversibles. Selon une étudede ORMSTOM35,
les ruissellements sur la vallée du fleuve Niger présentent des proportüns non négigeables
en chlorures et en sulfates. Il est admis que ces eaux contribuent à l'augmentation de
l'alcalinitédes profils supérèurs des sols lors de leur à/aporation sans percolation. Parce
qu'elles sont très peu minéralsées,il est aussi acceptable de supposer qu'elles puissent
lessiver les profils par percolation.
3 On expliquerait ainsi la remontée des rappes alluviales sur certains sites des dallols Dosso et Maouri
3 Dans la basse vallée de la Tarka où certaines eaux sont de salinité éle\ée, les paysans pratiquent
traditionnellement le lessivage des sols en donnant plus d'eau que nécessaire pour satisfaire les
besoins des plantes.
35 Voir entre autres l'étLde de Laurent Barbiero Les sols alcaliniséssur socle dans la valléedu fleuve Niger -
Origines de l'alcalinisation et évoluton des sols sous irrigations, ORSTOM, 1995.
49



Fortin, Walsh et Associés
Experts-conseils                                                Rapport de mission
Il est clair aujourd'hui que l'alcalinisation des sols dans la vallée du fleuve ne met que
très peu en cause la pratique de l'irrigation, En fait, avec les é/idences que les sols
alcalins peuvent progresser de façon naturelle vers des sols bruns sub-arides, la pratique
de l'irrigation sur ceux-ci devrait plutô t êtreconsidôéecomme un atout pour l'accélÉItion
de la dsalcalinisation  des sols.   Deux  conditions sont toutefois nsessaires: la
percolation des eaux d'irrigation vers les parties basses des profils et la restauration de
la structure des sols par des sous-solages suivis de labours géireux. Ces pratiques sont
pourtant peu génÉaliséessur les sols à tendance alcaline.
L'étjde pécblogique des sites du projet36 réalséepar l'INRAN confirme que le problème
majeur des sols où l'action du projet s'est concentrée est une carence en matière
organique et en minéraix essentiels. Les principaux constats de cette étuca sont:
# l'absence de salinitésur tous les sites à l'exception de Falmey (dallol Bosso) et
peut être deBalleyara (sol montrant des signes de sodicité);
* le risque d'engorgement et l'hydromorphie sur plusieurs sites justifiant
l'implantation de parcelles avec une configuration facilitant le drainage;
# les nombreux sols hydromorphes;
- le besoin d'amendements organique et minéralsur toutes les parcelles étidiées.
La proportion de parcelles localises sur des sols hydromorphes est importante.  Le
drainage recommandédans le rapport n'apparaît pas une solution géléràisable. Lorsque
la nappe est à proximitéde la surface du sol, il est à toute fin pratique impossible de
drainer, à moins d'abaisser la nappe par pompage, solution pour le moins peu attrayante
dans le contexte nigéren. Dans ce cas, la seule recommandation qui vaille est l'irrigation
avec des modules d'eau minimums et des lessivages en fin de campagne de contre
saison pour i'dimination des sels.
L'étjde de l'INRAN n'a pu mettre en à&idence aucune répercssion environnementale sur
les sols sp(:ifiques au projet. Il n'en demeure pas moins que la poursuite de l'activité
agricole sur ces parcelles pose les mêmes préoecupations habituelles de dégradation des
sols. Il va de soi que l'étuderéalisé par le PPIP pourrait inciter des pratiques agricoles
plus respectueuses de l'environnement dans la mesure où un effort de vulgarisation des
résultats de l'dude est assuré.
5.3.2.1 .2    SUR LES RESSOURCES EN EAU
L'une des préoccLpations environnementales majeures au sein du PPIP est le danger de
surexploitation des nappes alluviales et celle des niveaux phréatiqies.  S'ajoutaient à
cela la baisse possible de la qualitédes eaux et leur pollution par les engrais minérauxet
les pesticides.
Selon des donnéestiréesde La problénatique de l'eau au SaheP7, le nombre de puits pour
la culture maraîch ère à connu une augmentation de plus de 600 % entre 1980 et 1994.
Au cours de la mène pérode, le nombre de forages éqjipés de pompes manuelles
augmenta de 2 400 %. La préoccupation du PPIP quant à la baisse possible des niveaux
phréatiques est exacerbée par l'absence d'inventaires précs permettant de juger de la
concentration gégraphique des infrastructures d'exploitation des nappes alluviales. De
36 INRAN-CERRA, 8ude pédologi,ue des sites du projet pilote de promotion de l'irrigation privée,avril 2000.
3 Institut universitaire d'étudesdu dé\eloppement IUED, Bien gérerl'eau du Sahel - Regards sur 20 ans de
coopératon entre la Suisse et le Niger dans le secteur de l'hydraulique, 1996.
50



Fortin, Walsh et Associés
Experts-conseils                                                Rapport de mission
ce fait, la surexploitation de certaines nappes est théciquement possible. Dans ce cas,
il y aurait prdèvement sur la réserve statique de la nappe alluviale, c'est-à-dire
prdèvement d'un volume supérieurà la recharge, laquelle est tributaire de la pluviométre.
Avec  les pisodes de défict pluviométriqje qu'a connu le Niger au cours des trois
dernières décennies, cette préDccupation est d'autant plus fonde3.
Dans le cadre du PPIP I et d'un point de vue purement pratique, le volume annuel pompé
actuellement est sans commune mesure avec les ressources existantes. La dispersion
des pàimètres de contre saison qui se sont dévebppés sous l'influence du PPIP I est
suffisante pour rédure considérabèment le risque de surexploitation des nappes
alluviales. Localement toutefois, surtout dans les zones où les petits irriguants sont
contigus les uns aux autres, cette affirmation a besoin d'êtretempérée
L'installation et le suivi des piézonirtres pris en charge par le PPIP ont permis une
première analyse des risques de surexploitation des nappes alluviales38.  Le rapport
d'analyse des donnes piézorretriques, en plus de présenter le contexte hydrogblogique de
chaque site, aide à évaluer leur potentiel hydraulique. Il est toutefois peu utile à une
meilleure comprélension des impacts environnementaux associés à la petite irrigation
privée. Sur la base de l'ensemble des données disponibles au MHE, il fut impossible de
cerner l'impact réel des prélèverrents sur le potentiel hydraulique. Le rapport d'évaluation
à mi-parcours avait d'ailleurs soulignéles limites du suivi piœomdrique rœlisépar le PPIP I.
L'essentiel des conclusions de l'4ude peut ainsi êtrerésuné:
# Une baisse est observée dans le dallol Maouri (depuis 1 995), dans le dallol
Bosso (malgréune tendance à la hausse entre 1991 et 1998), dans le goulbi de
Maradi et dans les koramas.
. Aucune variation de la qualitéde la nappe alluviale n'est observéedans le dallol
Maouri, dans le dallol Bosso (malgré la présenced'eau plus fortement minéalisée
et en l'absence de donnéesur l'é,olution de la qualitédes eaux).
# Aucune donnéen'est disponible sur la qualitédes eaux du goulbi de Maradi et
des koramas.
La visite des sites rdalisée lors de la présente évaùiation environnementale a permis de
mettre en évdence les répercu$<ions significatives potentielles de la petite irrigation privée
sur les eaux mdéoriqtes associées aux mares permanentes et semi-permanentes. Cet
aspect est traitéau point suivant.
5.3.2.2      SUR LE MILIEU BIOLOGIQUE
Les aspects liés au milieu biologique sur lesquels l'éaluation environnementale a porté
sont nombreux:
* appauvrissement de la flore sauvage (véftationarbored, arbustive et herbace);
* réductim de la biodiversité(flore et faune);
* contamination par les agrochimiques;
* eutrophisation du fleuve et des mares permanentes;
* apparition de nouveau parasites des plantes cultivées;
38 GUERO, Abdou, Analyse des donnéespiéDmétiques des aquifères alluviaux des régicns des dal/ols, du
goulbi Maradi, des koramas et de la zone du fleuve, MHE, octobre 1999.
~~~~~~~~~~~~~..   .             ..  . ......D.... .1. ..... ....  ...



Fortin, Walsh et Associés
Experts-conseils                                               Rapport de mission
' assèchement des mares.
Malgréle nombre limitéde parcelles visitées,il a étéconstatéque les pratiques pour la mise
en culture de nouvelles parcelles étaent peu respectueuses de l'environnement.  La
coupe d'arbres matures, le décapagecomplet du couvert v gétalet la pratique de brùlis
ont Eléobservéssur quelques sites.
De telles  pratiques ont aussi été vues en  périFpérie de certaines mares, milieu
particulièrement fragile dont la valeur éailogique est indéniMble. Malheureusement pour
l'équilbre de ces milieux, ils sont souvent considéréscomme des zones très fertiles et
propices à une agriculture de contre saison. Dans plusieurs zones visitées, l'extension
des superficies agricoles a rédjit considérablEment les aires naturelles correspondant aux
zones inondables par les mares.  La qualité et la quantité des apports en eau de
ruissellement parvenant aux mares dépendent dans une large mesure de la présence et de
la qualité de la zone tampon  entourant celles-ci.   La zone inondable constitue
généralerant une zone tampon suffisante. Mais, en saison sèche, les aires inondables
font place à des parcelles irriguées qui, lors de la remontée des eaux, ne reconstituent
plus les biotopes habituels nécesaires à l'accomplissement normal du cycle vital de
certains organismes, comme les plantes hydromorphes et certains poissons et
amphibiens.
L'appauvrissement de la flore sauvage, qu'elle soit arborée, arbustive ou herbacée, est
aussi, sans aucun doute, l'une des conséquences de la baisse des nappes alluviales. Il
doit dre rappelé toutefois que cette baisse n'a pas Elé associéé catégorquement aux
prdèvements sur les aquifères par la petite irrigation privée Malgrél'absence d'évidence
scientifique, il convient de veiller à maintenir le rabattement saisonnier de la nappe dans
des limites acceptables de façon à éiiter le stress hydrique à la v gétaion naturelle. Des
chutes saisonnières de plus de 2 m de la nappe peuvent être considéréescomme
excessives.
Dans le cas des mares associéés aux koris, aux dallols, aux goulbis et aux cuvettes, elles
seraient souvent liées à une nappe alluviale sous-jacente. Des prdèvements importants
autour des mares pourraient avoir des conséciences dramatiques sur leur pérennité
En ce qui a trait à la biodiversité il est clair que les fluctuations des nappes phréatiques
contribuent à l'apparition et à la disparition de certaines espèces végftaès et animales.
Or, l'importance de ces ressources dans la diète alimentaire de la population est
considérable au Nig4r. Comme mentionné pbs haut, on estirme que 210 espèces végétais
y contribuent et qu'une grande partie de la population déperd des protéinessauvages.
Des déséqtibres peuvent aussi apparaître du fait de l'usage croissant d'engrais et de
pesticides dans les cultures maraîch ères près des mares. Mêne si les donnéesne sont
pas disponibles sur l'incidence de ces pratiques, il est fort probable qu'elles induisent
des perturbations sur la faune aquatique, terrestre et aviaire fréquentant ces mares de
façon continue ou péfiodique.
L'inondation des terres où des pesticides et des engrais ont déappliqués ne permet plus
que les zones tampons jouent leur rôl e de filtre naturel. L'eutrophisation des eaux de
surface est un problème bien connu. La prolifératon sur le fleuve Niger de la jacinthe
d'eau, indicateur par excellence du processus d'eutrophisation des plans d'eau, ténoigne
de l'Eat actuel de dégradation de la qualitédes eaux.
52



Fortin, Walsh et Associés
Experts-conseils                                                     Rapport de mission
.                                                     .   ... . . .   . . .   .  .   .  .   .  .   .  . . ................ . . . . .... .. . . . . . .... . . . .. . . .. . . . . ...... . . .... .. . . . . .~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~..   ... ..  
Les effets des pesticides sur la vie sauvage sont souvent trop complexes, trop subtils ou
trop retardéspour êtredceléspar des essais courants au laboratoire ou sur le terrain et,
en tout état de cause, il est manifestement impossible de reconstituer dans de telles
dudes l'infinie diversitédes conditions pratiques d'utilisation des pesticides. Néanrroins,
l'expériencea montréque, dans de nombreux cas, on peut prévoi les effets d'un composé
chimique sur l'environnement à partir des résulats de certaines Eludes de base.
Parce que les écosystèmes des milieux humides constituent des réservoirs d'espèces
biologiques (faune et flore) relativement riches sur le territoire nigéren, les impacts
négatifsde l'irrigation pourraient dre lourds de conséquences.
Sur les AHA, l'apparition de nouveaux parasites des plantes cultivées associés à la
culture irriguéea éténentionne. Aucune source d'information scientifique propre au cas
du Niger n'a pu être identifié.  Il est peu probable que la petite irrigation privée soit
rapidement confrontéeà ce problème.  Il est généralerrent associéaux grands péimètres
ou l'eau est. présentesur les parcelles sur une base pratiquement annuelle.
Finalement, l'absence de toute préoccupation de gestion des déchets à la parcelle a éb
notée sur plusieurs  sites.   Matières  plastiques  diverses, détritis  et mêrre  pièces
méalliques jonchaient le sol.  L'impact sur l'environnement, quoique de signification
mineure, mérte la mention.
5.3.2.3       SUR LE MILIEU HUMAIN
Comme mentionné plus haut, deux types de répercussons environnementales sont
analysés dans cette évatiation environnementale. Il s'agit des impacts du projet sur la
santéet la sécuritéde la population, d'une part, et des impacts sur l'agriculture, d'autre
part.
Sur les AHA, l'augmentation des maladies d'origine hydrique chez l'homme a atteint des
proportions alarmantes.  Bilharziose, diarrhée, paludisme, etc. font partie du quotidien
des familles vivant à proximité des périrrêtres 9. Dans les zones où la petite irrigation
privée s'est popularisée, il n'y a pas d'indice d'une association particulière avec aucune
des maladies d'origine hydrique.  La petite irrigation privée présenterait plutôt . à cet
éard, un impact positif.
L'usage par les paysans des agrochimiques et, en particulier, des pesticides, soulève
plusieurs pré.ccupations qu'il est indispensable d'analyser plus systératiquement. Les
risques auxquels l'environnement est exposéd4pendent de nombreux facteurs, tels
* leurs propriétés tcxiques;
# les quantités appliquées;
* le type de formulation;
* la méthcrde et le moment de l'application;
* l'échelé sur laquelle il est employé
+ sa mobilitédans l'environnement;
* sa persistance dans l'environnement.
3 Le cas de la bilharziose urinaire à S. haematabium est largement répardu au Niger. Toutefois, la
bilharziose est presque exclusivement associée aux aménagBments hydro-agricoles. Le taux de
prévàence y est de l'ordre de 75,5 %.
53



Fortin, Walsh et Associés
Experts-conseils                                                  Rapport de mission
Dans la pratique, les renseignements qui présentent de l'intért pour les étides
environnementales sont tirés de trois sources principales: les modalitésd'application et le
profil d'utilisation, les donnéessur le devenir et la présence possible de résid.s dans les
dérrents pertinents de l'environnement, les effets des taux d'exposition prévussur les
espèces non visées. Dans le cadre du PPIP 1, aucune étuden'a éténenéepour identifier
les pesticides d'usage courant au Niger ainsi que leurs modalités d'application par les
paysans, ce qui, ipso facto, rend impossible l'analyse des donnéessur la diffusion de
leurs dénrents contaminants et leur toxicité
Sur la seule base de la liste des pesticides autorisés par le Comité sahdien des
pesticides40, il serait impossible de tirer des conclusions ou des recommandations
compte tenu du nombre ébvé de pesticides homologué au Niger.  Ce contexte est
d'autant plus défavorâ)le à une analyse mênre superficielle des impacts qu'il existe
plusieurs pesticides prohibé ou contrefaits qui franchissent sans contrô le la frontière
nigérine pour êtreensuite vendus aux paysans dans les marchés publics.
Il existe des indices sans éuivoque que l'usage des pesticides est source d'impact
environnemental significatif au Niger. Des troubles physiologiques lies à la manutention
et à l'utilisation sans précauton particulière auraient dé souvent observé chez certains
irriguants, particulièrement dans le contexte des AHA.  Des recherches du CERES de
Dakar41 révtaient des concentrations excessives de résidusde pesticides dans les légumes
obtenus sur les marchéspublics. L'expérience de l'Agence canadienne de dé/eloppement
international dans le cadre de l'évatiation de l'impact acquise en 20 ans de projets
nigérocanadiens de protection des véétaux est riche en apprentissage (voir encadré ci-
dessous).
Une recherche des niveaux de contamination par les pesticides de brigadiers et
magasiniers phytosanitaires ayant travaillés dans les projets de protection des vçétaux au
cours des deux dernières décenniesa révËdes taux de cholîninesterase dans le sang des
sujets inférieurs à 75 %, indiquant une contamination par les organoclorés.  Si les
brigadiers sanitaires n'ont pui se protger adéqpatement de la contamination des
pesticides, que penser des paysans qui sont pour la majoritéanalphabètes et qui n'ont
reçu aucune formation particulière sur leur utilisation en toute sécurté.
20 ans de projets nigérocanadiens de protection des végétax
L'utilisation des pesticides a étéen progression constante depuis les annéés 70.
Plusieurs facteurs peuvent expliquer ce phéromène  les besoins alimentaires de
plus en plus criants, la croissance dérrographique, le besoin de visibilité des
gouvernements pour bien montrer aux paysans que les gouvernements font leur
possible pour leur venir en aide.
Les effets de l'application à grande oEhelle de produits chimiques sont mal cernés.
Les surdosages sont difficiles à évter de mâne que l'utilisation de produits dégradé
car trop anciens. Bien que non recensés, des cas d'intoxication et d'accidents
40 Le Comité sahélim des pesticides (CSP) est chargé de l'homologation des pesticides. Neufs pays y
adhèrent dont le Niger. L'homologation est consentie sur la base de l'évatiation par les experts du
CSP de dossiers techniques déposéspar les fabricants. À titre indicatif, la liste des pesticides est
présEntée enannexe.
41 Le CERES de Dakar détient le seul laboratoire capable de vérfier les traces de contaminants dans les
végétaux.
54



Fortin, Walsh et Associés
Experts-conseils                                               Rapport de mission
graves chez les utilisateurs surviennent chaque année au Niger, Le choix adéuat
des produits (en fonction du type de déprédateir, le respect des temps de pause et
la sdection de volume et de degré de concentration cohérents avec l'ampleur des
infestations sont égalerrent incertains. Enfin, le phénomènede résidusoccasionnés
par l'emploi des pesticides a préoecupé plus les donateurs que les autorités
nigérénnes .
Le stockage des produits phytosanitaires préente lui aussi des deficiences qui
peuvent êtrelourdes de conséquerrces. Bien souvent notamment, les produits sont
stockés au soleil et il se peut que sous l'action de la chaleur, les substances actives
se dégadent. (...)
Les produits phytosanitaires ne sont pas vendus/distribués que par du personnel
qualifiéet les paysans qui les acquièrent sont rarement initié à la manipulation des
produits et à leur utilisation.  De mêrre, les emballages ne sont que très peu
adaptésà l'emploi qui sera fait des produits.
Bien que les incidences éco!ciques des avicides n'aient pas encore étÉuduls, on a
pu constater que ces produits détruisaiert aussi d'autres espèces aviaires; la lutte
chimique représente un danger particulier pour les espèces qui se nourrissent des
oiseaux ravageurs et absorbent donc les produits.
L'emploi d'insecticides dans la riziculture irriguéeconstitue égabment un problème.
D'une part, ces produits sont dangereux pour la population qui utilise l'eau des
rizières à d'autres fins. D'autre part, certains produits phytosanitaires peuvent être
directement préfdiciables à la faune, en particulier aux poissons, aux amphibiens
et aux escargots.  Enfin, l'absorption répétéd'insectes détruitspar les insecticides
ou contaminésconstitue un danger pour les oiseaux insectivores
Les paysans nigériensne sont pas encore bien habituésaux méthodeschimiques de
protection des végtaux; il leur est très difficile d'apprécier les risquesque présentent
les produits. À cause de la chaleur, les règles de sécurité (port de v&ements de
protection, masques, etc.) sont rarement respectées. De plus, les effets sur la
personne sont encore mal cernés et il n'y a aucun test qui soit fait de manière
systérretique et sur une longue périocb.
Un  autre  danger  réside dans  la  r4jtilisation  des  rsipients  des  produits
phytosanitaires.     Le  problème  de  l'dimination  des  résicds  des  produits
phytosanitaires et des produits pàimés n'a pas encore pu être rsolu de façon
satisfaisante.  Lorsque ceux-ci sont nettoyés, les eaux résidoelles se retrouvent
souvent dans des mares d'eau stagnante ou s'infiltrent dans le sol jusqu'à la nappe
phréatiqL .
Un autre aspect fort mal cerné est la relation entre les pesticides et leurs effets
dans les régims arides et semi-arides, surtout dans le cas de Niger où la
dégradation cés sols se produit rapidement.
La gestion inadéquate des déchets génme par la construction des pompes manuelles est
une autre répercussion environnementale du projet sur la santé humaine. Récipents de
peinture à l'huile, récpients d'huile usée, résidus méalliques et autres sont autant de
déchetsqui jonchent le sol des ateliers où sont fabriquéesles pompes. Les risques que
ces déchetsreprésententsur la santéhumaine sont mineurs mais réet.
Quant aux impacts négatifs du PPIP sur l'agriculture, principale activitéhumaine associée
aux zones d'intervention du projet, aucun n'a étéobservé. Il est toutefois fait étt que la
55



Fortin, Walsh et Associés
Experts-conseils                                               Rapport de mission
monoculture sous irrigation est propice au dévelcppement d'un parasitisme spécifique des
plantes cultivées. On cite le cas des pucerons dans la valléede la Komadougou et de la
pourriture rose liéeà la monoculture de l'oignon, laquelle peut aboutir à une stérilsation
des sols.
6.    RÉPERCUSSIONS POTENTIELLES DU PIP Il
6.1 OBJECTIFS ET CONTENU DU PIP Il
Lors des travaux de terrain réals; dans le cadre de cette évaluaton environnementale,
les objectifs et le contenu du PIP Il n'étaientpas encore défins sur la base des étudesde
faisabilité,lesquelles se dérouleDnt tout au long de l'année2001. Toutefois, le document
de formulation de la deuxième phase du PPIP, désormas appeléie PIP II, présenteà la fois
les objectifs et le contenu du projet sur la base d'une prolongation de la stratégé et de
l'approche de la première phase.
Les axes stratégques principaux de la seconde phase y sont ainsi défnis
- Faire jouer un rô le moteur au secteur privé dans la gestion et l'exécuton du
projet en faisant appel à des ONG qualifiées, des bureaux d'étuibs et des
consultants.
* Mettre l'accent sur la professionnalisation des organisations de producteurs et
les filières porteuses, c'est-à-dire celles pour lesquelles il y a un marchéet dont
la rentabilitéest certaine pour les agriculteurs.
* Valoriser au maximum le potentiel productif tout en veillant à la protection de
l'environnement et en tenant compte des petits exploitants et des femmes à
toutes les étapes du projet.
La mise en oeuvre des activités sefera suivant
* des métludes participatives actuellement unanimement admises et testés par
plusieurs projets dont le projet-pilote de promotion de l'irrigation privée. Celles-
ci se basent sur:
* la forte implication des acteurs dans les choix qui les concernent, leur
responsabilisation dans la prise de décsions durant le processus
d'exécuton des actions qu'ils auront décdés;
* leur participation au financement;
* leur volontéaffirméede négcier et de travailler à rechercher des solutions
acceptables pour l'ensemble du groupe;
* leur engagement à géer de manière optimale les rœlisations et à les
entretenir;
* une approche de partenariat basoe sur
* un système de conventions entre le projet et les acteurs dévelcppé pour
formaliser les engagements et expliciter les droits et devoirs de chaque
partie;
* le développement d'organisations professionnelles solides regroupant
l'ensemble des intervenants autour des grandes filières qui seront au
56



Fortin, Walsh et Associés
Experts-conseils                                                Rapport de mission
centre des appuis aux opérateurs et qui deviendront le point central de la
coordination des interventions au sein des filières.
Le projet devrait avoir une dure3 de cinq ans et s'articuler autour de trois grandes
composantes ou axes d'intervention:
* Levée des contraintes institutionnelles, réglementaires et liées à l'environnement
écononique puis mise en place d'un environnement stimulant pour l'ensemble
des opérateurs
* Appuis directs au dévebppement de l'agriculture irriguée
# Renforcement  de  la  capacité des  organisations  professionnelles  et  de
producteurs.
Parmi les actions que le PIP Il projette d'entreprendre et pour lesquelles la présEte
é/aluation environnementale pourrait conclure de la nécessitéde modifications, les plus
importantes sont:
la sécuisation foncière des irriguants (appui aux procéiures foncières, diffusion
des textes, bornage des propriété, etc.);
la  mise  en  place  de  mécanisrres  de  financement  pour  l'acquisition
d'équipements, la transformation, la commercialisation, l'achat d'intrants, etc.;
la constitution  d'un  réseau d'artisans  répaateurs  de  motopompes  et de
constructeurs de systèmes de distribution de l'eau;
la formation des agriculteurs aux techniques de productions, de maîtrise  de
l'irrigation, de stockage, de conservation et de transformation des produits
maraîchers;
l'amélication des technologies existantes et l'introduction de nouvelles;
* la formation des artisans pour la fabrication des différentstypes de pompes, de
systèmes de forage et de systèmes de distribution mis au point lors de la
première phase;
* la diffusion des pompes, forages et systèmes de distribution;
* la mise au point et la diffusion de petites technologies de conservation et de
transformation des produits d'irrigation;
* pour les exploitants privés possédant des surfaces importantes, l'éhboration de
dossiers d'aménagements hydro-agricoles, la formation dans les pratiques
modernes de gestion des exploitations, l'assistance pour l'obtention de crédit
nécessare au financement des investissements en infrastructures et équipements
ainsi que pour l'achat des intrants et autres facteurs de production et
finalement,  le  conseil  en  matière  de  maîtrise   de  marché et  de  la
commercialisation;
l'encouragement au regroupement des opératairs et à la création deGIE;
le renforcement des capacités des structures de base;
l'appui à la consolidation et à la décentralisation de l'ANPIP;
la sensibilisation de la sociéécivile et des bailleurs de fonds au soutien de cette
catégoried'irrigation;
l'appui à l'én-ergence d'un rseau de prestataires privés spécialsés pour
l'élabDration de dossiers de projets, pour la supervision et le contrôle  de
57



Fortin, Walsh et Associés
Experts-conseils                                              Rapport de mission
travaux, pour le conseil agricole et l'appui technique en matière de techniques
culturales spécificpes aux cultures maraîc hères sous irrigation, pour le bon
fonctionnement des GIE d'approvisionnement en intrants, de production et de
commercialisation, pour le conseil en gestion et la formation en matière de
normes de qualité,de modalités ch stockage et/ou de transformation;
* l'organisation de voyages d'études sur les sites de production à l'int&ieur du
pays ou dans les pays voisins et dans les centres de consommation (marchésde
la capitale ou des rgions) pour stimuler la production et favoriser les contacts
interprofessionnels;
+ l'organisation d'évéements animant la profession (foires, expositions, plates-
formes de concertation et d'éclBnges interprofessionnels etc.).
Une composante environnementale est proposée. Son objectif spécifque se réume
ainsi
Prise en compte de la dimension protection de l'environnement à tous les niveaux
par les opéateurs privés en rrigation.
Les activités de la composante environnementale demeureraient essentiellement les
mênes que celles de la première phase:
* Le suivi piézamétique des nappes pour évter les pr4èvements excessifs et
s'assurer de la durabilitédes systèmes de production irriguée.
* Le suivi de la qualitédes eaux et des sols sous irrigation pour s'assurer que la
production irriguée se fait en se fondant sur de bonnes techniques de gestion
des sols et de l'eau.
* La protection rapproche des exploitations pour éviter la dégradation de
l'environnement immdliat des sites d'exploitation.
* L'appui à des actions tests d'attéiuation des effets négatfs de certaines
pratiques irriguées en cdlaboration avec le projet PGRN / PAC / PPEAP.
Dans ce contexte, le contenu de l'analyse des répercusions environnementales de la
seconde phase du PIP Il reprendra les points traitésau chapitre précédent en prenant soin
de  considérer les  nouvelles zones d'inter\i-ntion  et la diffusion  plus large  des
technologies mises au point.
6.2 IDENTIFICATION DES SOURCES D'IMPACTS
L'analyse des impacts du PPIP I et la comprélension du PIP Il permettent de préciser la
nature des sources d'impacts dép identifiéesà la section 2.2.
Le pompage des eaux superficielles, que ce soit à partir du fleuve ou des mares,
constitue un prdèvement dont les impacts doivent êtreéialués. Le pompage à partir des
nappes alluviales demeure l'une des principales préDccupations environnementales du
projet.
La mise en culture de nouvelles parcelles, compte tenu des pratiques de coupe d'arbres,
de dbroussaillage et d'élirnination du couvert végËale en bordure des mares, constitue
une importante source d'impact.
58



Fortin, Walsh et Associés
Experts-conseils                                               Rapport de mission
La pratique proprement dite de l'irrigation (distribution et application de l'eau à la
parcelle) sera aussi évàue.  Le drainage des parcelles, souvent rudimentaire, formera
avec la pratique de l'irrigation à la parcelle une seule source d'impact pour les besoins
de l'évaluation.
Les activités liéesà la construction des pompes manuelles dans les ateliers seront aussi
analysées.
L'usage des agro-chimiques, notamment des pesticides, demeure l'une des sources
d'impacts dont les répercussons méritert une attention particulière compte tenu de leur
degréélevéde dangerosité.
Toutes les actions visant l'atténuaton des menaces de l'environnement pesant sur le
projet seront analyséesindividuellement. Il s'agit des travaux de stabilisation des dunes,
de protection rapprochéeet de traitement des ravines.
6.3 IMPACTS SUR LE MILIEU
Le contenu du PIP Il demeurant à peu de choses près similaire à la première phase
(PPIP), il est prévu que ses répercussions environnementales soient sensiblement les
mênres. Il convient de souligner toutefois qu'une diffusion plus large des technologies
mises à l'essai au cours de la première phase, entraînera un degréde perturbation plus
devé des milieux.  L'intensité des impacts dant ainsi plus forte, leur signification sera
d'autant plus grande.  Dans ce mêne ordre d'idées, il est prévsible que la durée et
l'étenduedes impacts soient plus importantes que lors de la première phase.
Chacune des réfèxions sur les répercussons environnementales du PPIP (voir chapitre 5),
peut dre reprise ici en y appliquant la méhodologie d'analyse présentée au chapitre 2.
Sur la base de cette méthodologe, il est indispensable de faire la diffaence entre les
répercussions environnementales potentielles du PIP Il, les impacts environnementaux de
l'irrigation privée en général et les impacts environnementaux d'une parcelle d'irrigation
privéeen particulier.
Les rCpercussions environnementales potentielles du PIP Il doivent êtrecomprises, d'une
part, comme l'impact d'une petite irrigation privée auquel on applique un degré de
perturbation supérieur, tenant compte ainsi de la pluralitédes parcelles sous irrigation, et,
d'autre part, comme l'ensemble des impacts positifs (ou le cas échént négatfsl déco.lant
des activitésd'atténuation cès menaces environnementales pesant sur le projet.
Une parcelle sous irrigation présente un degréde perturbation limité c'est-à-dire faible ou
tout au plus moyen. L'impact du PIP Il ne peut êtreassimiléà la somme des impacts des
petites irrigations privées qu'il aide à diffuser. Il ne s'agit pas, en effet, d'un impact
cumulatif au sens stricte du terme. Tout au plus, le degréde perturbation sera supérieur
probablement moyen ou fort.
Quant à l'impact de la petite irrigation privéeen générad, son degréde perturbation est
évidemment fort puisqu'il réfère,d'une part, aux répercussionsde l'ensemble des projets
et activités promouvant la petite irrigation privée au Niger et, d'autre part, à l'impact des
parcelles d'irrigation elles-mêrnes.
Afin d'orienter la réflexionsur les réperwssions potentielles du PIP 11, il est indispensable
de vérfier d'abord dans quelle mesure les zones d'intervention retenues s'ajustent aux
5 9



Fortin, Walsh et Associés
Experts-conseils                                               Rapport de mission
potentialitésdu Niger. L'Annexe C présente plusieurs figures préparéespar le MHE pour
les besoins de cette évàuation. Deux figures de la DDRM complètent cette annexe. La
préence des aquifères alluviaux à moins de 10 m de la surface du sol, combinéeau degré
de qualitéde l'eau souterraine et au potentiel en terres irrigables (voir Figure 7X, semble
confirmer la localisation des zones géiéralerrent reconnues comme propices à l'irrigation
au Niger et justifie pleinement les zones prioritaires d'hydraulique agricole défnies par la
DDRM en 1986.
Les zones proposéesd'intervention du PIP Il correspondent égabment aux zones propices
à l'irrigation (voir Figure 1). Ce choix rédjit d'autant les perspectives de répercussions
négatives du PIP Il qui tient compte des potentialités régonales en matière d'irrigation.
Sur le plan local toutefois, il serait prudent de mod&er cette affirmation. La présencede
nappes alluviales minéalisées,la prédcminance de sols pauvres, la descente rapide de la
nappe phréatiqje dans certaines localités, la d(yradation environnementale djà importante
de certains sites (envahissement dunaire, présance de ravines, etc.) et la proximité de
milieux sensibles contraignant sont autant de facteurs qui peuvent localement favoriser
des répercussionsenvironnementales plus significatives.
Les Tableaux 3 à 11 précisent la signification des impacts potentiels du PIP Il
S'agissant d'impacts potentiels, la procédue d'évaluation pose préalablen-ent les
hypothèses d'une sélecton inadéqjate des sites dans les difféentes zones d'intervention
et une gestion médioce des aspects environnementaux du projet.  L'é.aluation ainsi
rdalisée permet de mieux cerner les enjeux environnementaux du PIP Il, pour lesquels
seront ébboréesdes mesures appropriéesd'attéruation.
Les informations très incomplètes réunies sur les espèces rares et menacées ne
permettent pas une analyse critique des rpercussions potentielles du PIP Il sur cette
composante du milieu biologique.
Le Tableau 3 évaluela signification de l'impact environnemental associéau pompage des
eaux superficielles, notamment le fleuve, ses affluents et les quelques cours d'eau
permanents ou intermittents. Il ressort de cette première analyse que l'impact positif du
pompage des eaux superficielles sur l'agriculture est de loin supéreur aux impacts
négatifs potentiels.
Le pompage des eaux des mares préente un impact négatf dont la signification est jugée
moyenne. La réservestatique des mares en pérode sèche est relativement fragile et ne
peut supporter un pompage important. Le PIP Il est susceptible d'augmenter la pression
sur les volumes d'eau emmagasinés dans les mares compte tenu des équipements de
pompage qu'il diffuse et des parcelles de contre saison qui ceinturent génul3ement les
mares.
Le Tableau 4 analyse la signification de l'impact associé au pompage des nappes
alluviales.  Dans ce cas particulier, les réserves statiques en eau sont évdemment
supéieures à celles qu'offrent les mares. La signification de l'impact sur les nappes est
jugée mineure. Compte tenu de l'association entre les nappes alluviales et les mares
dans plusieurs zones, le pompage des nappes présente aussi un impact de signification
mineure.  Dans ce cas aussi, la signification de l'impact positif sur l'agriculture est
majeure.
TABLEAU 3
SIGNIFICATION DE L'IMPACT DU POMPAGE DES EAUX SUPERFICIELLES
60



Fortin, Walsh et Associés
E x per ts - c ons e ils                                               Rapport de mission
ÉIdMENT                 PARAMÈTRES D'ÉVALUATION                SIGNIFICATION
DU MILIEU        NATURE ITEST    ÉTENDI.E             DURÉE       DE L'IMPACT
MILIEU PHYSIQUE
Fleuve et affluents    négatif   faible     réjonal     moyen        négIigable
Nappes alluviales      ---
Mares                négatif      fort       local   -moyen            moyen
MILIEU BIOLOGIQUE{j
Faune                négatif     moyen       local       moyen         mineur
Flore                négatif    moyen        local      moyen          mineur
Biodiversité         négatif     moyen       local      moyen          mineur
Espèces  rares         ?     j     ?     j  _  __ _   __  _ __  _  _ __  _ __  _
MILIEU HUMAIN
Agriculture          positif    très___fort  local__      long         majeur
Rappelons  que  les  mares  sont des  systèmes  dynamiques.   Pendant les  ann(es
caractérUes par une bonne pluviométrie, leur nombre est éèvé ainsi que leur niveau.
Lorsque la pluviométriediminue, la répartition des points d'eau est rédute et l'importance
de ces zones humides augmente.  Sous l'action du pompage et de l'exploitation de
parcelles près des mares et sur leur bassin versant, elles se dégadent ou disparaissent.
Leur contribution au maintien de la biodiversitéest aussi réduite. Rappelons que lorsque
le n'iveau d'eau dans les mares est inférieur à celui du biseau limono-argîleux qui en
tapisse le fond, le pompage de l'eau peut rapidement les assécher.
La mise en valeur agricole des franges inondables autour des mares permanentes ou
semi-permanentes menace donc la fonction des zones humides pour la conservation de
la diversité biologique. L'hivernage d'oiseaux dans l'ensemble des mares du Niger est
d'importance internationale.  La gestion rationnelle des mares en vue de leur usage
multiple est une responsabilité de l'état.  Le Niger a d'ailleurs souscrit des accords
internationaux  à ce sujet.  Le RIP Il doit incorporé une stratégè  claire en ce sens.
Plusieurs élÉients d'attffiuation seront proposésplus loin.
Le Tableau 5 é.'aiue ia signification de l'impact de la mise en culture de nouvelles
parcelles. C'est frécpemment le cas lorsque les paysans constatent que les pompes leur
permettent l'irrigation d'une superficie plus grande.  Malgré le fait d'un impact positif
majeur sur l'agriculture, les impacts négatfs sur l'environnement sont à la fois nombreux
et significatifs.
TABLEAu 4
SIGNIFICATION DE L'IMPACT DU POMPAGE DES NAPPES ALLUVIALES
ÉI\V1ENT                PARAMETRES D'ÉVALUATION                SIGNIFICATION
DU MILIEU        NATURE   INTENSITÉEÉTENDLE           DURÉE       DE L'IMPACT
MILIEU PHYSIQUE
Sols--- 
Fleuve et affluents    ---                                                -
Nappes alluviales    négatif     moyen       local      moyen          mineur
Mares                négatif    moyen        local      moyen          mineur
.~~~~61



Fortin, Walsh et Associés
Ex pe rt s- c on se il1s                                                      Rapport de mission
MILIEU BIOLOGIQUE
Faune                  negatif      moyen         local       moyen           mineur
Flore                  négatif      moyen         local       moyen           mineur
Biodiversité           négatif      moyen         local       moyen           mineur
Espèces_rares       __ _ _ _ _ _  _ _ _ _ _ _   _ _ _ _ _   _ _ _ _ _ _
MILIEU HUMAIN
Santéet séairité--
Agriculture            positif     très fort      local        long           majeur
TABLEAU 5
SIGNIFICATION DE L'IMPACT DE LA MISE EN CULTURE DE NOUVELLES PARCELLES
ÉÉVENT         IPARAMÈTRES D'EVALUATION                               SIGNIFICATION
DU MILIEU          NATURE    INTENSITÉ   ÉTENDI.E          DURÉE        DE L'IMPACT
MILIEU PHYSIQUE                                 T
Sols                   négatif       fort         local        long           moyen
Fleuve et affluents    négatif       faible      régonal       long           mineur
Nappes alluviales      négatif       faible       local        long          néglgeable
Mares                  négatif       for t        local        long           moyen
MILIEU BIOLOGIQUEij
Faune                  négatif       faible       local   I    long    I négîgeable
Flore                  négatif       fort         local        long           moyen
Biodiversité           négatif      moyen         local        long           moyen
Espèces rares        __ __j            ?       
MILIEU HUMAINi1
Santéet séauirté-               I      ----
Agriculture            positif       for t        local        lOng    j      maje ur
Le Tableau 6 traite des impacts associés aux activités proprement dites d'irrigation et de
drainage à la parcelle, c'est-à-dire la conduction et l'application de l'eau à la parcelle, les
travaux de canalisation et le drainage. Plusieurs impacts positifs sont mis en évidEmce,
notamment suir la fonction agricole et sur le maintien de la bîodivcrsit6 grâce à
l'augmentation du taux d'humidité dans le sol. Le drainage agricole est aussi la source
d'impacts potentiels non négigeables sur les eaux superficielles, telle l'eutrophisation des
plans d'eau (fleuve et mares) due à la préserce de phosphates et de nitrates dans les
eaux de drainage.
TABLEAu 6
SIGNIFICATION DE L'IMPACT DE L'IRRIGATION ET DU DRAINAGE
ÉI~~~V1ENT ~~~ARAMETRES D'ÉALUATION                            SINFCTO
DU MILIEU          NATURE    INTENSITÉ   ÉTENDLE           DURÉE         DE L'IMPACT
MILIEU PHYSIQUE
SOlS                   négatif       faible       local        long         néglàeable
Fleuve et affluents    négatif      moyen        réjonal      moyen            mineur
Nappes alluviales      négatif      faible        local       moyen         néglbeable
Mares                  négatif       fort         local       moyen           moyen
MILIEU BIO0LOGIQUE
62



Fortin, Walsh et Associés
E x per ts - con s e ils                                                      Rapport de mission
Faune                  positif      faible        local       moyen         négI~eab1e
Flore                  positif      moyen         local       moyen            mineur
Biodiversité           positif      moyen         local       moyen           mineur
Espèces_rares        __ _ _ _ _  __ __ __ __    __ __ __ _
MILIEU HUMAIN
Santéet séalrité       négatif       faible       local         long         négI~eab1e
Agriculture            positif  jtrès fort        local         long]          majeur
La construction des pompes par les artisans dans les nombreux ateliers appuyés par le
PPIP est susceptible de causer plusieurs impacts négatfs sur la santé des artisans,
notamment en relation avec l'utilisation d'huiles usées et de peintures à l'huile. Il est
indénùble  que l'impact positif sur l'agriculture soit majeur.  Le Tableau  7 présente le
résultat de cette analyse.
TABLEAu 7
SIGNIFICATION DE L'IMPACT DE LA CONSTRUCTION DES POMPES MANUELLES
ÉIdMENT                    PARAMÈTRES D'àIALUATION                    SIGNIFICATION
DU MILIEU          NATURE    INTENSITE        TNL           DURÉE        DE L'IMPACT
MILIEU PHYSIQUE 
SOlS                   négalif       faible       local         long         néglùeable
Fleuve et affluents       ---
Nappes alluviales                      --
Mares---                                                                          -
MILIEU BIOLOGIQUE
Faune--
Flore                                  -
Biodiversité---
Espèces  rares            --                    _  _ _  _     _ _ _  _    _  _ _  _  _ _  _
MILIEU HUMAIN
Santéet sécuirité      négatif       fort         local   j    ong            moyen
Agriculture            positif     très fort]   régonal        long            majeur
L'usage des agrochimiques par les paysans soulève plusieurs préDccupations compte
tenu du contexte décrit dans les chapitres précédents. Le Tableau 8 réuni les impacts
négatifs potentiels les plus significatifs du PIP 1l.  Les impacts positifs sur l'agriculture
(augmentation des rendements) et sur les sols <augmentation de la fertilité via les
engrais) sont égaèment importants.
TABLEAu 8
SIGNIFICATION DE L'IMPACT DE L'USAGE DES AGROCHIMIQUES
ÉÉ\V1ENT                   PARAMÈTRES D'ÉVALUATION                  fSIGNIFICATION
DU MILIEU          NATUREf   INEST    ÉTENDLE  LDURÉ    kDE L'IMPACT
MILIEU PHYSIQUE
Sols                   positif       fort         local         long           moyen
Fleuve et affluents    négatif      moyen        réjonal        long           moyen
Nappes alluviales      négatif      moyen         local         long           mineur
Mares                  négatif       fort         local         long           moyen
.   63



Fortin, Walsh et Associés
E xp er ts - c ons e ils                                                       Rapport de mission
MILIEU BIOLOGIQUE
Faune                  negatif        fort         local         long           moyen
Flore                  négatif       faible        local         long         néglgeable
Biodiversité           négatif       faible        local         long         néglgeable
Espèces   rares      __ __ _ __                               __ _ __ _    _ _ __ _ __ _ __ _
MILIEU HUMAIN         f
Santéet sécurité       négatif    très fort       réjonal        long           majeuir
Agriculture             positif   -   fort    j local            long           moyen
Les Tableaux  9, 1 0  et il1 traitent des impacts  liés aux  activités de  lutte  contre  les
menaces  de  l'environnement.    Les  impacts  positifs  gérérés par  ces  activités sont
importants, tant sur le milieu physique que sur les milieux biologique et humain.
TABLEAU 9
SIGNIFICATION DE L'IMPACT DE LA STABILISATION DES DUNES
ÉÉIAVENT                   PARAMÈTRES D'ÉVALUATION                     SIGNIFICATION
DU MILIEU          NATURE    INTENSITÉ   ÉTENDI.E           DURÉE         DE L'IMPACT
MILIEU PHYSIQUE
Sols                   positif        fort         local       moyen            moyen
Fleuve et affluents       --
Nappes alluviales--                                  _ij__
Mares                  positif        fort        local        moyen            moyen
MILIEU BIOLOGIQUE 
Faune                  positif      moyen          local       moyen            mineur
Flore                  positif        fort         local       moyen            Moyen
Biodiversité           positif        fort        local   l moyen               moyen
Espèces   rares      __ _ _ _     __ _ _ _ _                              __ _ __ _ __ _ __ _
MILIEU HUMAIN
Santéet sécurité                                                  --
Agriculture             positif       fort         local        moyen           moyen.
La Figure 8  résunme  l'&ialuation  de l'ensemble  des d'impact sur les composantes des
milieux physique, biologique et humain. Ce récpitulatif permet de constater la supéricrité
éiidente des impacts positifs du projet.
TABLEAU 1 0
SIGNIFICATION DE L'IMPACT DE LA PROTECTION RAPPROCHEE
ÉIÊVIENT                   PARAMÈTRES D'EVALUATIONSINFCTO
DU MILIEU          NATURE    INTENSITÉLÉTENDLE  'DURÉE                    DE L'IMPACT
MILIEU PHYSIQUE 
SOlS                   positif        fort         local       moyen            moyen
Fleuve et affluents       -----
Nappes alluviales-----
Mares                                                -
64



Fortin, Walsh et Associés
Experts-conseils                                                     Rapport de mission
~.1.   1 .1 . ~ . .   , ~   ......     ..  ..    .   .....   ............................ .
MILIEU BIOLOGIQUE
Faune
Flore               positif     faible      local      moyen       néglgeable
Biodiversité        positif     faible      local      moyen       néglgeable
Espèces rares         ?           ?           ?          ?       |      ?
MILIEU HUMAIN
Santéet séairité
Agriculture         positif      fort       local      moyen         moyen
TABLEAU 1 1
SIGNIFICATION DE L'IMPACT DU TRAITEMENT DES RAVINES
ÉÉAENT                  PARAMÈTRES D'ÉvALUATION               SIGNIFICATION
DU MILIEU        NATURE   INTENSITÉ  ÉTENDUE        DURÉ        DE L'IMPACT
MILIEU PHYSIQUE
Sols                positif      fort       local      moyen         moyen
Fleuve et affluents    positif  moyen   i régonai      moyen         mineur
Nappes alluviales                       t                      I
Mares                                   I i    -
MILIEU BIOLOGIQUE   t
Faune                       -                                  t
Flore
Biodiversité                                                   |
Espèces rares         ?           ?           ?          ?     |        ?
MILIEU HUMAIN
Santéet sécjrité
Agriculture         positif     moyen      ponctuel    moyen       néglgeable
Il est aussi mis en évdence que l'usage des agrochimiques par les paysans constitue le
seul impact nagatif majeur potentiel du PIP 11, la santé des familles paysannes en
constituant l'enjeu principal.
Il devient aussi évdent que les mares constituent la composante du milieu la plus
susceptible d'être affectée par une diffusion soutenue des technologies de pompage.
Effectivement, la concentration des irriguants de contre saison autour des mares ne
pourra rester sans conséqjence sur leur paennité.
Les deux sources d'impacts qui apparaissent comme générat le plus grand nombre de
rpercussions potentielles négati/es sont, d'une part, l'usage des agrochimiques et,
d'autre part, la mise en culture de nouvelles parcelles. Des propositions d'atténwtion
seront formulées à cet égard dans le chapitre suivant.
6.4 IMPACTS CUMULATIFS ET IRRÉVEFSIBLES
Les impacts cumulatifs qui pourraient affecter les composantes environnementales sont
essentiellement associés à la dégradation du potentiel hydraulique des mares. Que ce
soit la déteoration de la qualitéde l'eau des mares ou une diminution de leur volume, les
impacts se cumulent et augmentent, en bout ligne, leur degréde perturbation. Aucun
autre impact cumulatif significatif n'est signalé
65



Fortin, Walsh et Associés
Experts-conseils                                               Rapport de mission
Parce que le couvert végtIl ceinturant les mares peut difficilement Elre reconstituéaprès
sa destruction, la mise en culture de nouvelles parcelles constituerait le seul impact
irréversibleliéau PIP Il.
66



Fortin, Walsh et Associés
E xp er t s- c ons e ils                                     Rapport de mission
FIGURE 8
GRILLE RÉQ\PITULATIVE D'É\ALUATION DES IMPACTS
Introduire ici le fichier «Figure_8.pdf».
67



Fortin, Walsh et Associés
Experts-conseils                                             Rapport de mission
7. RECOMMANDATIONS
L'é\aluation environnementale de la deuxième phase du projet de Promotion de
l'irrigation privée (PIP II) vise essentiellement l'atténuaton de ses réarcussions
environnementales.  Les recommandations d'attéruation des impacts peuvent prendre
différentes formes: des modifications au contenu du projet ou à sa couverture
géograplique, des mesures de mitigation touchant essentiellement les façons de faire,
l'identification de méca)ismes de suivi, des aménag«enents au montage institutionnel et
la formulation de propositions opératonnelles.
7.1  MODIFICATIONS PROPOSÉS AU CONTENU DU PIP Il
Comme présentéà la section 6.1, le PIP Il propose plusieurs actions qui, directement ou
indirectement, faciliteront la diffusion des technologies propres à la petite irrigation
privée.
La grille récapitulative d'évaùation des impacts a permis de mettre en lumière un impact
potentiel majeur du PIP Il, soit le risque à la santéhumaine par les agrochimiques. Elle a
aussi permis de constater qu'une composante du milieu physique est particulièrement
sensible au dé\eloppement de la petite irrigation privée: les mares permanentes et semi-
permanentes.
7.1.1       AGROCHIMIQUES ET PIP Il
Afin de proposer une stratWie visant à limiter les rpercussions néjatives du PIP Il
relatives à l'utilisation par les paysans des agrochimiques, les contraintes suivantes ont
déconsiddrées:
* Présencede pesticides prohibés ou contrefaits sur le marchénigériEm.
* Faible  niveau  d'élucation  des  populations  pour la maîtrise  des doses
d'application des produits chimiques.
* Temrps 'e" pause mal connu des paysans
+ Séection inadéuate et incertaine des volumes et degrés de concentration
cohérentsavec l'ampleur des infestations.
* Choix inadéquatdes produits en fonction du type de déprédteur.
* Contamination résiduelle des produits impossible de contrôl er au Niger.
# Dégradatimn des produits stockés sous l'effet de la chaleur ou des rayons du
soleil.
* Vente/distribution par du personnel souvent non qualifié.
* Paysans rarement initiésà la manipulation et à l'usage adéuat des pesticides.
* Emballages très peu adaptés àl'usage et au besoin des paysans.
* Fortes chaleurs du Niger restreignant le port de vdements de protection, du
masque, des gants, etc.
* Réitilisation de récipents contaminés.
+ Dégradatimn des pesticides en lieu aride et semi-aride mal connue.
68



Fortin, Walsh et Associés
Experts-conseils                                               Rapport de mission
En dépit du contexte très ddavorable à l'attéiuation des répercussons sur la santé
humaine que l'usage des agrochimiques pourrait engendrer dans le cadre des activitésdu
PIP 11, il est recommandéque les actions suivantes soient incorpores au projet:
* Formation des agriculteurs aux techniques propres à l'usage des agrochimiques.
* Encouragement au regroupement des paysans pour l'achat collectif de produits
homologués.
* Dans les zones de forte concentration de bénéfiaiires du PIP 11, créaticn de
comptoirs de prEts d'équipements de sécuritépour l'application de pesticides et
formation de brigadiers phytosanitaires.
* Formation des professionnels de l'ANPIP et des services de proximité.
* Organisation de séancesd'informations sur les agrochimiques dans les zones de
concentration des béréfciaires du PIP Il.
Sur la base de ces actions, une proposition opéiationnelle est présentée pis loin.
7.1.2        MARES ET PIP Il
L'é\aluation environnementale du PIP Il met en lumière de nombreuses répercussions
négatives sur les mares, milieu particulièrement fragile dont la valeur écolojque est
indénable.  Les mares constituent en effet, sur le territoire nigéren, des réservois
relativement riches en espèces biologiques. Les impacts négatfs de la petite irrigation
pourraient y êtrelourds de conséqjences.
Les principales contraintes qui pèsent sur les mares sont
* le défricl-ement en péiphére et le dérapage du couvert végtal;
* la réducton et mêne la disparition des zones tampon;
* les zones inondables mises en culture de contre saison;
* la diminution de la quantitéet de la qualité du rursellement vers les mares;
l l'eutrophisation;
* l'assèchement;
l l'usage d'agrochimiques sur les zones inondables.
Si le dévelcppement de la petite irrigation privr près des mares met en danger leur
pérennit1il semble que paradoxalement il pourrait aussi favoriser leur conservation. En
effet, les équpements de pompage permettent aux paysans de puiser les eaux à une
plus grande profondeur et, conséquanment, de s'élogner de la pàiphéie immédiate des
mares.
Afin de viabiliser une attitude positive des paysans à cet Uard, les actions suivantes
sont proposes:
* Insérer, dans  les  contrats  de  vente-achat  des  pompes,  des  clauses
environnementales de protection des mares.
* Décourager fexhaure directe à partir de certaines mares par l'obligation d'obtenir
les permis du MHE ou par le paiement d'une taxe d'exhaure.
69



Fortin, Walsh et Associés
Experts-conseils                                               Rapport de mission
' Sensibiliser les paysans, les professionnels des services de proximité et autres
intervenants sur l'importance des mares.
* Interdire le décapae du sol et la culture dans une frange suffisante ceinturant la
mare.
* Découragerl'exploitation de l'eau des mares lorsque le niveau d'eau est inférieur
au biseau limono-argileux qui en tapisse le fond.
* Limiter l'usage de pesticides et promouvoir la lutte intégrée danda zone tampon.
* Cr(br des zones tampons volontaires sur certaines des mares, particulièrement
dans les koramas.
* Dans le respect des normes nigériennes en matière d'environnement, instaurer
un guide de caractérisation environnementale pour les futurs projets de petite
irrigation qui mette en lumière la sensibilitédes milieux humides.
Aucune composante spécifique ou modification du contenu du projet n'est recommandée
Chacune des actions pr-oposées sera toutefois reprise dans ie cadre d'une proposition
opératiomelle présenté plus bas.
7. 1 .3      SUIVI PIÉDMÉVRIQUE
Sur les aménagements hydro-agricoles de moyenne et grande envergure, la remontes du
niveau phréatque est un grave problème.  Lorsque la nappe phrQtique s'approche à
moins de 1,8 m de la surface du sol, l'apparition de premiers signes de salinisation du
sol est courante. L'eau de la nappe migre par capillarité à la surfacedu sol et s'y évapore
en abandonnant les minéraux qu'elle contient.  Après quelques années, le sol peut
présenter des concentrations de minéraux suffisantes pour faire chuter dramatiquement
les rendements. Ce problème est d'autant plus sérieuxque dans la majoritédes cas, la
proximitéde la nappe limite les opé&ations efficaces de lessivage profond des minéaux.
Les enjeux sont tels que l'améngement de nouveaux périrrétres d'irrigation est désormais
accompagné de l'installation de réseaix de piàromètres. Leur objectif est d'alerter les
administrateurs des péimètres irrigues dès le premier signal de remontée de la nappe
phréatique Dans la mesure où la recharge naturelle de la nappe n'auqmente pas au fil
des ans, ce qui est gdiéralenrent le cas, la remontéé de la nappe ne peut être attribuée
qu'à la pratique de l'irrigation.
Dans les zones où se développe la pette irrigation à partir de prélèvenrents sur les nappes
alluviales, à l'inverse des AHA, c'est la baisse de la nappe qui préDccupe. En effet. cette
baisse indiquerait que le bilan hydrique de l'aquifère est négatif donc que la réserve
statique s'amenuise.  Dans ce contexte, tout prdèvement sur la nappe contribuerait à
augmenter le deicit.
Il peut être constaté que dans ce second cas, des causes multiples contribuent à la
réduction des niveaux piézomfriques. Les prélè\ements pour fins d'irrigation ne sont pas
seuls mis en cause.  Une augmentation de l'eapotranspiration, une diminution de la
recharge, l'écoubment de l'aquifère vers l'extérieur de la zone de suivi ou vers un
aquifère plus profond, les prdèvements à d'autres fins que l'irrigation, etc. sont autant
d'dérrents qui contribuent au bilan négatif de l'aquifère.  Le seul suivi des niveaux
piézon-triqjes ne peut permettre de conclure sur l'impact réel des préêvements d'eau
destinéeà l'irrigation.
70



Fortin, Walsh et Associés
Experts-conseils                                              Rapport de mission
Pour y parvenir il faudrait, en plus du suivi des niveaux piézorrntriqpes, réalser les travaux
suivants :
* Implantation d'un réseauplus dense de piézcmètres.
* Lecture plus fréquentepour l'obtention des niveaux minima et maxima.
* Suivi des précpitations de facon détailée.
* Estimation des ruissellements contribuant à la recharge de l'aquifère.
S Suivi de l'évapotanspiration.
* Inventaire de tous les sites de prélèvernents et suivi de leurs volumes.
* Estimation des gains et pertes dus aux écodements latérauxdes aquifères.
* Éàboration de modèles mathérBtiques.
* Essai de pompage.
Le coût de !'ensemble de ces travaux est prohibitif dans le cadre d'un pîujet comme le
PIP Il, d'autant plus que le nombre de sites à couvrir est important.
En conclusion, la confirmation de la baisse des niveaux piézomtriques semble être la
seule information valable extraite de l'actuel suivi piézon-trique Sur cette base, le projet
peut rÉiuire l'effort d'expansion dans les zones où la baisse du niveau phréatique est
confirméeau profit de zones où le potentiel hydraulique se maintient Les conclusions
du rapport du suivi piézmârique confirment ce rôl e.  Le seul suivi des niveaux
piézorrétriqpes ne permet pas de porter un jugement sur l'impact de la petite irrigation
privée,encore moins de recommander une stratégievalable pour son atténuaticn.
Le contrat de service pour la mise en oeuvre du volet piézomtrique des nappes dans les
dallols Maouri et Bosso, souscrit en mai 2001, résume bien la comprétension des
responsables du dossier:
«L'impact qu'aura la première phase du PPIP I sur les ressources en eau en
termes de volume de préèvement sera très limité. Par contre, l'intérêtdu suivi
du niveau des nappes dès à présents'avère indispensable pour une meilleure
estimation des ressources qui permettrait d'amdiorer la programmation pour
un déeeloppement futur des irrigations. Le projet contribuera de ce point de
vue à accroî tre la capacitéde planification des activitésd'irrigation dans ces
zones à fort potentiel hydraulique.»
Cette  interprétation  rejoint  celle  des  membres  de  la  mission  d'évaloetion
environnementale du PIP Il. Cette activitése limitant donc essentiellement à confirmer le
potentiel hydraulique des zones d'intervention du projet, son maintien n'est pas
recommandédans le cadre des activitésde protection de l'environnement de la deuxième
phase du PIP Il.
7.1.4        LUTTE CONTRE LES MENACES DE L'ENVIRONNEMENT
Dans le cadre du PPIP 1, deux actions furent orientÈiès à la lutte contre les menaces de
l'environnement pesant sur le projet.  Il s'agit du traitement de ravines et de la
stabilisation des dunes.
71.



Fortin, Walsh et Associés
Experts-conseils                                               Rapport demission
La mission d'évalu.tion environnementale est d'avis que ces deux activités concernent
spéeifiquement la lutte contre la désertifcation.  Elles n'ont aucunement participé à la
réduction des impacts environnementaux associésau PPIP.
Afin d'évter toute confusion, il est recommandé que ces deux activités, si elles sont
maintenues, intègrent une nouvelle composante traitant de la défense des sites
d'irrigation  potentiels.   Cependant, pour une meilleure utilisation  des ressources
financières du PIP Il, il est suggéréd'opter pour des sites présentant de meilleures
perspectives de dévebppement et de maintien de la culture irriguée
Quant à la protection rapprochéedes parcelles, elle s'inscrit dans une pratique qui vise à
diminuer les impacts environnementaux de la culture irriguée. Ce point sera traitéplus
bas, dans la section 7.3 concernant les mesures d'attéiuation des impacts
environnementaux potentiels du projet.
7.2 MODIFICATIONS PROPOSÉES À LA COUVERTURE GE)GRAPHIQUE DU PIP Il
Comme indiquédans les documents réfrentiels des étudesde faisabilité,le PIP Il aura pour
vocation de couvrir tout le territoire national. En pratique, le projet travaillera dans les
zones actuelles d'intervention du PPIP 1, c'est-à-dire la valléedu fleuve Niger, les dallols,
les koramas et les goulbis. S'ajouteront à ces zones celles présentant un potentiel jugé
satisfaisant pour le dé/eloppement de l'irrigation privz.  Il s'agit de la vallée de la
Komadougou, des cuvettes oasiennes du MainéSoroa, des valléespeu profondes et des
oasis de l'Air , l'Ader-Doutchi-Maggia et de la basse valléede la Tarka.
Comme mentionnéplus haut, à la section 6.3, la comparaison de la figure présentantles
zones d'étide (Figure 1) avec la carte de localisation des zones propices à l'irrigation au
Niger publiée dms le Plan de dé.eloppement économique et social du Niger - 1987-1991
et reproduite à la l'Annexe C, permet de constater que les zones proposéesd'expansion
du PIP Il correspondent en tous points aux zones considaéespropices à l'irrigation dans
les années 80.   Or, cette reconnaissance des zones irrigables serait encore plus
ancienne. Elle serait par ailleurs incomplète et partielle. En effet, elle ne concernerait
essentiellement que les grands systèmes hydrauliques.   Les zones présentant un
potentiel pour les petits aménagements à partir du captage des eaux souterraines des
nappes perchL-s ou des aquifères d'extensions genmies n'y sont qu'esquissées".  Ce
constat oblige à plus de prudence dans l'analyse des impacts environnementaux associés
aux zones considéréespuisque le potentiel actuel de développementde l'irrigation pourrait
s'avérertrès différentdu potentiel étbli il y a plus de 20 ans.
En 1999, dans le cadre du Programme d'hydraulique Niger-Suisse, une synthèse des
données piÉEométrques permettait de confirmer une évolution à la baisse de la surface
piézon-étriqpe d'étiagede la plupart des nappes alluviales à l'exception du dÉpartement de
Tillaberi et du dallol Maouri où une tendance à la hausse des niveaux phrrBtiques est
observee.
Aucune des études en cours et aucun des rapports consultés, ne présente d'indices ou
d'&idences qui pourraient donner lieu à une modification de la couverture géogrqphique
du PIP Il. Localement toutefois, une grille de caractérsation environnementale pourrait
42 Agence nigérenne de promotion ce l'irrigation privée, ude pour l'élboration d'une strat47ie nationale et
plan d'action pour le dévdoppement de l'irrigation et la collecte des eaux de ruisellement -
Aspects hydrauliques et environnementaux, Seini Moussa, févier 2000.
72



Fortin, Walsh et Associés
Experts-conseils                                             Rapport de mission
dre utile afin d'évter les zones de potentiel trop faible et limiter des réperwssions
environnementales dans ces milieux plus sensibles.  Ce point sera repris dans les
propositions opérationndles.
7.3 ATTÉNUA-ION DES IMPACTS ENVIRONNEMENTAUX DU PIP Il
Les mesures d'atténuationproposéés sont de trois types: des modifications du contenu
des composantes du projet, des changements d'ordre technique sur la base de choix
plus respectueux de l'environnement et l'incorporation au projet de thèmes spécifiques
de formation.
73



Fortin, Walsh et Associés
Experts-conseils                                                Rapport de mission
7.3.1        GUIDE-FORMULAIRE DE CARACTÉRISATION
ENVIRONNEMENTALE DES SITES
L'existence au Niger d'un cadre réjementaire relatif à la gestion de l'environnement43
permet dorénavantde prendre en compte obligatoirement les aspects environnementaux
liésau déieloppement de l'irrigation par l'institutionnalisation des études d'impacts. Dans
la mesure où il existe au sein du PPIP une procédure de validation initiale des projets
d'irrigation privéé proposés par les exploitants agricoles, il est recommandéqu'un guide-
formulaire de caractérisatiai environnementale des sites soit prçaré. Il permettra de
juger, dans le cadre de la validation initiale du projet, de la sensibilitéde chaque milieu et
de recommander des mesures spécifiques d'atténwation.
Il est vrai que l'accélmtion rapide qu'a connu le processus de systénatisation des étucbs
d'impacts au Niger suggère qu'une vâitable é\aluation environnementale soit menéepour
chaque projet.  La mission d'évaluaton environnementale est toutefois d'avis qu'un
guide-formulaire de caractéisation du milieu serait largement suffisant dans le cadre des
petites irrigations privécs. Cette approche s'ajuste mieux, par ailleurs, aux compétEices
locales des services de proximité
Certaines caractéristiques des composantes des milieux physique, biologique et humain
mértent d'êtremises en évdence dans ce guide-formulaire, compte tenu des constats de
la présente éaluation environnementale. Entre autres:
; la présence de mareset les caractéritiques de celles-ci;
l l'usage prévud'agrochimiques et les connaissances acquises par l'exploitant sur
leur manipulation;
* le défrchage et le d&broussaillage nécesaire;
* la proximitéde dunes de sable;
* la proximitéde forêtsclasssés;
* la susceptibilitédu site à l'érosion.
Le guide-formulaire inclurait une grille de mesures d'attéiuation prétiblies selon les
scérarios les plus courants.
Eu égardaux foras classdés, la mission d'évaluaton est d'avis que malgréla pénétation de
plus en plus importante de celles-ci par les exploitants agricoles, le PIP Il devrait
s'abstenir d'y promouvoir l'irrigation privér. Toutefois, le travail en périphériede celles-ci,
là où les conditions le permettent, devrait offrir une alternative aux exploitants et réduire
leurs actions à l'intériarr des forêtsclassées.
Le guide-formulaire de caractérisationenvironnementale des sites devrait tre le point de
départdes futures opéations de suivi environnemental rapprochédes sites.
7.3.2 CLAUSES ENVIRONNEMENTALES
43 Voir à ce sujet la section 3,2 de ce rapport. Essentiellement, il s'agit de l'ordonnance 97-001 du 10
janvier 1 997 portant institutionnalisation des étides d'impact sur l'environnement et la loi 98-56
du 29 déoembre 1998 portant loi-cadre relative à la gestion de l'environnement.
74



Fortin, Walsh et Associés
Experts-conseils                                             Rapport de mission
La vérifcation des contrats de services et autres documents léyaux en relation avec le
PPIP indique qu'il n'existe pas, au sein du projet, une procéctre relative à l'incorporation
systérratique de clauses environnementales dans les contrats.
La mission d'evaluation environnementale propose l'adoption d'une politique précse à cet
q3ard. Un groupe de travail devrait ere cræ afin de permettre, sur une péricde de six
mois, la révision de tous les documents à caractères léaux et commerciaux et la
prfparation de clauses environnementales à y ête incorporés.
Parmi les aspects que doit considérer de façon prioritaire ce groupe de travail, il peut être
mentionné:
* Une clause de protection de certaines composantes des milieux physique et
biologique pourrait are incorpor& au contrat de vente-achat des pompes, lequel
contrat est souscrit entre l'artisan et l'exploitant. Cette clause, en plus de jouer
un rôl e de sensibilisation, pourrait êtresuffisamment pr£ise pour créfr une r(elle
responsabilitédes exploitants envers la protection de l'environnement.
* Une clause pourrait ête incorporée dans les ententes avec les artisans des
ateliers de construction de pompes.  La disposition des produits dangereux
devrait être l'dérrent principal de cette clause.  Leur responsabilité face à
l'incorporation  d'une  clause  environnementale  dans  les  contrats  qu'ils
souscrivent avec les exploitants devrait y êtreaussi indiquée
* La révsion de tous les contrats avec les sous-traitants de la première phase et
l'élaDration de clauses spécifques relatives à la protection de l'environnement
(notamment pour les composantes d'irrigation mécaniséeet manuelle où des
actions claires devraient êtreindiquées)
+ La révisèn des documents contractuels liésà l'octroi de prês aux exploitants et
la rédactioi de clauses environnementales appropriées.
L'objectif poursuivi par cette recommandation oblige les membres du groupe de travail à
détenir une connaissance solide des lois et règlements relatifs à la protection de
l'environnement et à l'exploitation des ressources naturelles.  La compréhension du
règlement relatif aux demandes de permis pour l'exploitation des eaux superficielles et
souterraines est indispensable, mêne si celui-ci semble difficile d'application dans le
contexte nigéren.
7.3.3        SUBVENTION À LA PROTECTION DE L'ENVIRONNEMENT
La connaissance encore insuffisante par les populations du rapport avantages/coûts liéà
la protection de l'environnement justifie que certaines subventions puissent être
octroyées afin de généBr chez les exploitants des pratiques plus respectueuses de
l'environnement. La mission d'évaluation environnementale est d'avis que cette activité
devrait êtreintimement liéeà l'effort d'incorporation de clauses environnementales dans
tous les instruments légauxet commerciaux du PIP Il.
Un exemple préDis permet de mieux illustrer les retombées potentielles d'un programme
de subvention à la protection de l'environnement
La mise en culture de nouvelles parcelles destinées à l'irrigation conduit à la
réduction de la végtation arborée et souvent, à l'élinination complète de la végtBtion
arbustive et herbacéenaturelle. Parce que les cultures de contre saison nécessitent
une protection contre l'effet dépesseur de l'harmattan et des vents de sable qui
75



Fortin, Walsh et Associés
Experts-conseils                                               Rapport de mission
l'accompagnent souvent, l'extension  des  surfaces  en  culture  devrait être
accompagnéed'un effort de reforestation visant à compenser les pertes. La mise
en place de haies vives, en plus de limiter la divagation des animaux, peut jouer un
rô le important de coupe-vent et favoriser un microclimat plus approprié aux
cultures irriguées. Un système de matching grant44 gérépar les caisses populaires
comme prime à la mise en valeur des terres et à l'effort de préservation de
l'environnement pourrait étremis sur pied. Une subvention de 5 % ou 10 % sur la
valeur d'une pompe pourrait êtreaccordéesi une composante environnementale est
prise en charge par l'exploitant.  Cette technique pourrait constituer un atout
important pour la protection de l'environnement, jusqu'à ce que les paysans tirent
leurs propres conclusions sur les retombéEs positives de la protection de
l'environnement.
7.3.4        FORMATION
Les pratiques agricoles plus respectueuses de l'environnement, l'usage prudent des
agrochimiques et l'exploitation durable des ressources naturelles ne cesseront
probablement jamais d'are principalement une affaire d'éJucation et de formation.
Plusieurs éérrents de formation pourraient êtreincorporésjudicieusement au PIP Il. Parmi
ceux-ci 
t l'usage des agrochimiques par les exploitants;
t la gestion des déchetset résidus d'ateliers;
* des techniques d'élagag, de défrchement et de détjoussaillage améliorés;
t le drainage des parcelles sous irrigation;
* le redressement de la fertilité des sois sous irrigation (fertilisation organique,
lessivage, drainage, etc.);
* la réhablitation des sols salins et alcalins;
* la gestion des déchets cbmestiques en milieu agricole.
Le personnel de l'ANPIP et les professionnels clé des services de proximitédevraient être
les sujets d'un programme structuré de sensibilisation et de formation technique en
matière de caractérisation  évaluaton et suivi environnemental.   Des voyages de
formation dans les pays ayant une longue trajectoire de protection de l'environnement
devraient étreplanifiésafin de garantir une formation solide.
7.3.5        RECHERCHE D'ALTERNATIVES À L'EXPLOITATION DES AQUIFÈRES
L'orientation principale de la stratjie adoptfe par le Niger pour lutter contre ies
changements climatiques en matière d'exploitation des ressources hydrauliques privilçie
les technologies favorisant la recharge des nappes alluviales.  Les petites retenues
collinaires en sont un exemple concret. En plus d'assurer la dotation d'eau pendant la
saison sèche, elles contribuent à la recharge des aquifères aussi bien pendant la saison
des pluies que pendant la saison sèche.
4 Le matching grant ou subvention exceptionnelle consiste à subventionner une partie de l'achat
d'équipements.
76



Fortin, Walsh et Associés
Experts-conseils                                                  Rapport de mission
Dans le cadre du PIP 11, il serait opportun d'identifier et de promouvoir des alternatives à
l'exploitation des aquifères qui s'ajustent davantage à la stratégie nationale et sous-
rçionale visant la reconstitution des aquifères. L'intensification de l'agriculture irriguée
sur la seule base des ressources en eaux souterraines conduira à court ou moyen terme
à une exploitation minière des ressources et à une ddérioraticn accéléée des milieux
physique, biologique et humain des zones de concentration de la petite irrigation privée.
7.4 PROPOSITION OPÉRA11ONNELLE
Sur la base de l'ébajche de projet présentedans les documents de référece des étucbs de
faisabilitédu PIP 11, une proposition opérationnelb a étiaborée. Celle-ci limite autant que
possible les surcoûts du projet.
COMPOSANTE: APPUIS DIRECTS AU DÉVELOPPEMENT DE L'AGRICULTURE IRRIGUEE
OBJECTIF: PRISE EN COMPTE DE LA DIMENSION DE PROTECTION DE L'ENVIRONNEMENT À TOUS
LES NIVEAUX PAR LES OPÉRATEURS PRIVE EN IRRIGATION
VOLETS                                     ACTIVITÉS
'Identification et formation de brigadieri
* Formation des exploitants
1. Appui à l'usage adécpat des       ' Organisation de l'achat collectif et de la
agrochimiques                       ré:upération des contenants par zone de
concentration
* Diffusion d'équipements de sécurté
* Prparation d'un guide-formulaire de caracterisation
environnementale
2. Caractérisation environnementale    * Diffusion du guide-formulaire
des sites                         * Formation des professionnels de l'ANPIP et des
services de proximité
* Encadrement pour l'utilisation appropriïe du guide-
formulaire
# Protection rapprochéedes exploitations
* Formation de pépiniéristes
3. Protection des exploitations      l  Diffusion de plants pour haies vives
I  Implantation d'un système de subvention à la
protection rapprochée
| .Suivi de la qualité cds eaux et du sol
* Suivi de chaque zone de concentration des
4. Suivi environnemental                exploitations
* Suivi des exploitations sur la base des guides-
formulaires
# Formation d'un groupe de travail
0 Formulation de clauses environnementales
5. Clauses environnementales         * Incorporation de clauses environnementales aux
documents contractuels et commerciaux liésau
PIP il
7.5 PROPOSITION DE MONTAGE INSTITUTIONNEL
77



Fortin, Walsh et Associés
Experts-conseils                                              Rapport de mission
L'expéience de la première phase permet à la mission d'valuation de recommander que
la gestion de l'ensemble des volets environnementaux du PIP Il soit confiée à une
structure autonome, notamment l'ANPIP. Par ailleurs, la stratéyie de mise en oeuvre de la
composante «Protection de l'environnement> du PPIP 1, adopté] après l'évaluaton à mi-
parcours, montre qu'il a été plus efficace de contractualiser avec des services de
proximitécompétents, que directement avec les ministères.
La prioritédonnéeaux opaateurs privésa aussi dénontréque le secteur privéest en mesure
d'assumer des niveaux grandissants de responsabilitésdans plusieurs champs d'activité.
Pour la conservation des eaux et sols (traitement des ravins), la protection rapprochée
(haie vive et clôture)  et mêne la fixation des dunes, des opérateus privés testés ont
donnéentière satisfaction.
Toutefois, les opéations de suivi piézonrétriqpe ont connu des ratéesjusqu'à leur transfert
vers les Directions départerrentales des ressources en eau. L'analyse et l'interpréation
des donnéesont par ailleurs étéconfies à un consultant hydrogéDlogue ayant une solide
expérienceen la matière.
Compte tenu des résul1ats obtenus sur la base des nouvelles modalités d'exécuton des
activités de la composante environnementale du PPIP 1, la mission d'évalkation
environnementale ne recommande aucun changement significatif de stratégie.  Le
nouveau volet traitant des agrochimiques devrait toutefois être sous-traité à une entité
spéfialisée possédant une solide expaience en la matière au Niger. La sous-traitance de
ce volet est indispensable si l'on considère que le PPIP n'a développéaucune expertise
particulière dans ce domaine au cours de la première phase.
La mission a constaté que le «projet intrants -FA 0»  avait dévebppé une expertise
valable de diffusion des pesticides homologués auprès des exploitants agricoles. Les
brigadiers et exploitants sont, au terme de leur formation, en mesure d'identifier les
produits contrefaits vendus localement.  Chaque brigadier dispose d'éqiipements de
sécuitéqui sont mis à la disposition des exploitants.
Le PIP Il doit analyser les perspectives d'une sous-traitance par les éuipes actuelles du
«projet intrants -FAO » .
La mission considère finalement que tous les contrats de services liés à l'exécuton des
volets environnementaux devraient dre construits et rénunéréssur la base de résuluts
explicites et concrets à atteindre.
78



ANNEXES



ANNEXE 1: TERMES DE REWÉRENCE DE L'ÉIALUATION
ENVIRONNEMENTALE



PRÉPARATION DE LA SECONDE PHASE DU PROJET DE PROMOTION
DE L'IRRIGATION PRIVÉE (PPIP Il)
Termes de référence de l'étude sur l'impact environnemental (B) et
l'élaboration d'une composante protection de l'environnement
A. CONTEXTE DE L'ETUDE
Le Niger a denarré en 1 996 la mise en ceuvre d'un projet pilote de promotion de
l'irrigation privée (PPIP) qui se trouve présentEment dans sa dernière ann(i d'excution.
L'objectif viséétaitde créerles bases institutionnelles, techniques et écononiques d'un
développement soutenu  des irrigations initiées et animées par le secteur privé, en
complànent aux efforts déjà dépbyés par les pouvoirs publics au niveau des
améragements hydroagricoles à travers I'ONAHA45. Les composantes du PPIP sont les
suivantes: i) Organisation institutionnelle de l'irrigation privéeavec la mise en place de
1 ANPIP46 qui est l'agence d'exécutDn du projet; ii) Technologies manuelles portant sur
les tests et le dévelcppement de techniques simples et peu coûteuses en matière de
mobilisation de l'eau (nappe phréatiqpe peu profonde), d'exhaure et de distribution, pour
les exploitations de moins de 0.5 hectare; iii) Technologies mécanisés portant sur le test
et l'expérirrentation (pour leur fiabilité technique et leur rentabilité écmnomique) de
motopompes d'exhaure à mênre d'alimenter des superficies de plus de 0.5 hectare à
quelques hectares, ainsi que de dispositifs de mobilisation (brigades de forages) et de
distribution de l'eau; iv) Systèmes de financement dcentralisésavec la mise en place et
l'appui aux caisses villageoises d'épargie et de crédt; et v) Protection de l'environnement
comportant la protection de sites irriguéi, le suivi piÉEométrque et chimique des nappes,
ainsi que le suivi pédolcgique des sols sous irrigation.
Les conclusions de 1'évaluation a mi-parcours du PPIP intervenue il y a un an, confirmés
par l'évolution des activités au cours de l'annéequi a suivi, indiquent que l'exécutiondu
projet a déglobalement satisfaisant. Il ressort que:
(i)    des actions soutenues de communication, d'information et de formation ont abouti à
la mise en place d'une association nationale fonctionnelle avec des structures
locales, sous-régionales et régionales, regroupant les irrigants privés et les
professionnels des activités connexes à l'irrigation. L'ANPIP a démontré sa capacité
de gérer avec compétence et sérieux une opération de développement financée sur
ressources publiques au profit du secteur privé, en respectant la convention avec
l'Etat
(ii)   les technologies manuelles proposées (pompes à pédales et à main, petits forages
en PVC...) sont bien adaptées et diffusables sans contraintes majeures, l'approche
opérationnelle (démonstrations, formation et suivi des artisans fabricants) et la
méthodologie de communication utilisée ont joué pour beaucoup dans ce succès;
(iii)  les technologies  mécanisés testées et vulgarisées (petites motopompes en
particulier), sont techniquement valables et viables économiquement. mais leur
diffusion à grande échelle s'est heurté à l'absence du crédit d'équipement;
4 Office national des améragements hydroagricoles créé en 1978 pour concrétisEf le déeeloppement
volontariste de l'agriculture irriguéeau Niger
46 Association nigérenne de dévéoppement de l'irrigation privée assortie d'une agence opéraionnelle
d'exécuton des projets Salement dérommée ANRP.



(iv)   un bon développement des caisses d'épargne et de crédit a été observé, mais la
lenteur dans la constitution de l'épargne liée à la situation généralisé de pauvreté n'a
pas permis à ces caisses de jouer un rôle significatif dans le financement des
activité d'irrigation; en fait l'objectif visé était seulement de mettre en place le réseau
de mutuelles et d'implanter une culture d'épargne et de crédit qui devrait être
valorisée au cours d'une seconde phase de développement du projet;
Une des principales leçons tirées du PPIP est l'efficacité avec laquelle les institutions
privées impliquégs dans la mise en cEuvre des différentes composante se sont dans une
large mesure acquittéesde leur mission. Les moindres performances se situent du coté
des institutions du secteur public, en particulier pour le volet environnemental du projet,
et ce constat devrait renforcer le rôl e du secteur privédans l'exésution des prochaines
actions de dévelomement de l'irrigation privéé, en particulier le PIP2 dont il est ici
question de sa préparation opérationnelle.
Le PIP2 devrait être formulé sur le socle du PPIP. A cet égard il devrait valoriser et
amplifier les acquis du PPIP et desserrer les contraintes qui ont dénotéés lors de sa mise
en oeuvre. Cette formulation intervient par ailleurs dans le contexte de l'adoption récente
de la stratégienationale de dé/eloppement de l'irrigation et de la collecte des eaux de
ruissellement qui fait une large place au dévelcppement de l'irrigation privée et sur la
préérrinence du rôle du secteur privé dans le dévelompement de l'irrigation en général,
Selon le document de stratége, l'irrigation devrait prendre les orientations ci-après:
* "une irrigation impulsée et géréepar les opérateurs eux-mêrres, le rôle de l'Etat
devant dre recentré sur ses fonctions;
* une irrigation a faible coût tournée vers la maît rise totale de l'eau
*  une   irrigation   qui  valorise   bien  le  rapport  coût-béiéfce en  termes
d'investissement;
une irrigation durable, respectueuse de l'environnement"
Autant le PPIP a contribué, au niveau de quelques zones convenablement ciblées47, à
l'établssement des bases d'un développement durable de l'irrigation privée, autant le PIP2
devrait dargir les actions aux autres zones à potentiel d'irrigation48 tout en consolidant
les actions en cours au niveau du PPIP. Pour mieux cerner les domaines d'appui à
considérerdans le cadre de la préparationdu PIP2, un certains nombre d'dudes devraient
&re conduites.
B. CONTENU DE L'ETUDE
Préambule
La gestion de l'environnement au Niger béreicie d'un cadre politique, légslatif et
technique   avancé  caractérisé  par  l'institutionnalisation   des   étuibs   d'impact
environnemental, la disponibilitéde techniques variés de préservation et de restauration
de l'environnement.
Valléedu fleuve Niger, DalloIs, Goulbis et Koramas
8 Outre les zones couvertes par le PPIP, le PIP2 devrait sintéesser, à des dégés probablement difféencis,
aux zones comme la Komadougou et les cuvettes oasiennes de Mainé Soroa, I'ADM/Tarka, les
oasis et les vallérs peu profondes de l'Air .



Les objectifs environnementaux de la première phase du projet étaent faibles par rapport
aux défisà relever, les activité c'taient limitéesà: la r(alisation d'un programme de suivi
de la nappe alluviale, le suivi de la qualitédes sols et de l'eau et la conduite d'actions
tests de protection des sites d'irrigation.. Le suivi devait surtout porter sur la
reconstitution des aquifères peu profonds, le risque de sur pompage, le risque de
salinisation des sols et le risque de contamination des eaux souterraines par les produits
agrochimiques.
Le PIP 2 est classédans la catég)rie environnementale B de la Banque mondiale aussi,
l'étude d'impact sera menée conformément aux standards de la Banque mondiale pour
cette catégaie.
Consistance de l'étude
Sur la base des résultat du PPIP et des constats et analyse de la situation actuelle et
des actions programmes dans le cadre du PIP2 les consultants procécbront à -
(i)   l'évaluation des impacts environnementaux des activités menées au cours de la 1ère
phase;
(ii)   l'évaluation des impacts environnementaux des activités de diversification proposées
dans le cadre du PPIP2; Il s'agira en particulier de procéder à:
* la collecte des données sur les différents traitements et intrants nécessaires à la
production agricole;
* l'analyse des données sur les calendriers et les dosages de traitement
phytosanitaire et les applications de fertilisants, ainsi que la manipulation de ces
produits agrochimiques par les agriculteurs et leurs travailleurs;
* recensement des produits agrochimiques dont l'utilisation peut avoir un impact
négatif sur l'environnement; et
* l'analyse de leurs effets sur la santé et le bien être des populations, les milieux de
l'environnement, les écosystèmes (flore et faune, incluses), l'agriculture et les
infrastructures (considérés comme des éléments à protéger);
- La réalisation des investigations nécessaires pour s'assurer que les activités
agricoles n'ont pas d'impact négatif au sein des bassins versants, sur les
écosystèmes naturels et sur la faune;
•  la  proposition  d'un  plan  d'actions  pour  la  minimisation  des  risques
environnementaux. Il s'agira en particulier de proposer des mécanismes de suivi des
impacts environnementaux et actions (à faible coût)de préservation du capital
productif et de minimisation des impacts potentiels des activités d'irrigation sur
l'environnement.
Une attention particulière sera portéesur:
• le suivi des fluctuations des nappes
* le suivi de la qualité des nappes
• la reconstitution des aquifères peu profondes
* le suivi des sols sous irrigation (alcalinité, salinité, natron, fer...)
Les 2 consultants (un national et un international) qui sont au fait des standards
environnementaux de la Banque mondiale) organiseront leur travail de manière à ce que



l'ensemble des aspects ci-dessus soient examinés et que toutes les propositions
opératiomelles soient dé,eloppées.



ANNEXE Il: LISTE DES PESTICIDES AUTORISÉSPAR LA
DIRECTION DE LA PROTECTION
DES VÉGÉTAUX (DPV)



Introduire ici les fichiers
«Annexe B_1 .pdf»,
«(Annexe_B_2.pdf»,
«Annexe_B_3.pdf »,
«Annexe_B_4.pdf»,
«Annexe_B_5.pdf»,
«Annexe_B_6.pdf,
«Annexe_B_7.pdf»



ANNEXE 111: FIGURES PRÉISANT LE POTENTIEL DE
DÉVELOPPEMENT DE LA PETITE
IRRIGATION PRIVÉE AU NIGER



Introduire ici les fichiers
«Annexe_C_1 .pdf »,
«Annexe_C_2.pdf»
«Annexe_C_3.pdf>
«Annexe_C_4.pdf»
«Annexe_C_5.pdf»



ANNEXE IV: PHOTOGRAPHIES



Introduire ici les fichiers
«Annexes IV Photographies IV_1 .pdf»,
«<Annexes IV Photographies IV_2.pdf»,
«Annexes IV Photographies IV_3.pdf»,
«Annexes IV Photographies IV_4.pdf»,
«Annexes IV Photographies IV 5.pdf»



