                                             Document de
                                         La Banque Mondiale


                                                              Rapport nO: ICR00001178

Traduction.
Seule la version anglaise fait foi.




                    RAPPORT DE FIN D'EXECUTION ET DE RESULTATS
                            (IDA-36210 IDA-3621A TF-26717)


                                              POUR UN



                                          CREDIT PROPOSE


        D'UN MONTANT DE 25,25 MILLIONS DE DROITS DE TIRAGE SPECIAUX
        (CONTRE-VALEUR DE 38,72 MILLIONS DE DOLLARS DES ETATS-UNIS)


                                      ALA REPUBLIQUE DU NIGER

                                             POUR UN 


                PROJET DE PROMOTION DE L'IRRIGATION PRIVEE (PIP2) 


                                             23 Juin 2009 





Unite Agriculture et Developpement Rural
Departement Developpement Durable
Departement du Pays: AFC.F2
Region Afrique
                             EQUIV ALENTS MONETAlRES
                         (Taux de change en vigueur au 9 Juin 2009)
                            Unite monetaire        FCFA(XOF)
                                  1,00 US$         483,82 FCFA
                                  1,00 US$         0,65 DTS


                                   ANNEE BUDGET AIRE
                                 I er janvier - 31 decembre

                               ABREVIATIONS ET SIGLES

ACD      Accord de Credit de Developpement
AFD      Agence Franyaise de Developpement
AFTAR    Unite Agriculture et Developpement Rural
         Agriculture and Rural Development Unit
ANPIP    Association Nigerienne pour la Promotion de l'Irrigation Privee
AUE      Association des Usagers de l'Eau
CE       Commission Europeenne
DEP      Document d' Evaluation du Projet
DO       Direction des Operations
FCFA     Franc de la Communaute Financiere Africaine
FMI      Fonds Monetaire International
FOB      Franco a Bord
FPP      Financement de la Preparation du Projet
GdN      Gouvernement du Niger
GSC      Groupements de Services Conseil
IBRD     Banque Internationale pour la Reconstruction et Ie Developpement
         International Bank/or Reconstruction and Development
IDA      Association Internationale de Developpement
         International Development Association
IMF      Institution de Microfinance
INRAN    Institut National de la Recherche Agronomique du Niger
IPC      Indice des Prix a la Consommation
MDA      Ministere du Developpement Agricole du Niger
N/A      Non-applicable ou Non-disponible
OD       Objectif de Developpement
ODI      Objectifs de Developpement Initial
ONAHA    Office National d' Amenagements Hydro-Agricoles
ONG      Organisation Non Gouvernementale
PE       Progres d'Execution
PIB      Produit Interieur Brut
PIP2     Projet de Promotion de l'Irrigation Privee (Phase 2)
PPIP     Projet Pilote pour la Promotion de l'Irrigation Privee (Phase I)
PRODEX   Projet de Promotion des Exportations Sylvicoles et Agro-pastorales
RAP      Rapport d'A vancement du Projet
RAQ      Revue d' Amelioration de la Qualite
RFE      Rapport de Fin d'Execution et de Resultats
SAP      Strategie d' Aide-Pays
S&E      Suivi et Evaluation
TRI      Taux de Rentabilite Interne
TRIE     TRI Economique
TRIF     TRI Financier
UGP      Unite de Gestion de Projet
VAN      Valeur Actuelle Nette

                                              ii
                                               Vice President:    Obiageli K. Ezekwesili
                                           Directeur du Pays:     Madani Tall
                                            Manager du Pays:      Ousmane Diagana
                                          Manager Sectorie1:      Karen McConnell Brooks
                                   Chef de l'equipe du Projet:    Amadou Alassane
Chef de l'equipe du rapport de fin d'execution et de resultats:   JosefLoening
        Auteurs du rapport de fin d'execution et de nSsultats:    Josef Loening & Badre Lanedri




                                                     iii
                                                  NIGER 

                              Projet de Promotion de I'Irrigation Privee (PIP2) 





                                           TABLE DES MATIERES




    Fiche d'information
    A. Renseignements de base
    B. Dates cles
    C. Resume de I' evaluation
    D. Codes sectoriels et thematiques
    E. Personnels de la Banque Mondiale
    F. Analyse du cadre des resultats
    G. Notation de la performance du programme dans les RAP
    H. Restructuration
    I. Graphique des decaissements

I. Contexte, Objectifs de developpement, et conception du Projet                     1

2. Principaux facteurs ayant influe sur I'execution et les resultats                 4

3. Evaluation des resultats                                                          8

4. Evaluation du risque lie aux resultats en matiere de developpement                12 

5. Evaluation des performances de la Banque et de l'Emprunteur                       13 

6. Enseignements tires du projet                                                     15 

7. Problematiques souleves par l'Emprunteur/ les Agences d'Executioniles Partenaires 16 


Annexe 1 : Couts du projet et modalites de financements                              17 

Annexe 2 : Resultats par compos ante                                                 18 

Annexe 3 : Analyse economique et financiere                                          22 

Annexe 4 : Pret de la Banque et son soutienlsupervision de l' execution              30 

Annexe 5 : Resultats de l'enquete aupres des beneficiaires                           32 

Annexe 6: Rapport et resultats des ateliers des parties prenantes du projet          33 

Annexe 7 : Resume du RFE de I'emprunteur etlou commentaires sur la version 

           preliminaire du RFE                                                       35 

Annexe 8 : Observations des cofinanciers et autres partenaires/intervenants          39 

Annexe 9 : Liste des documents et donnees de reference                               40 

Annexe 10 : Exemples de technologies de la petite irrigation au Niger                42 


Carte                                                                                45 





                                                        iv
A. Renseigneme..ts de base·'
                                                                                NE-Promotion de
Pays:                    Niger                       Designation du projet:     l'irrigation Privee- PIS
                                                                                (Ex. 2)
                                                                                IDA-362I 0, IDA
'Identification du projet: P072996                   P/CIFF Numero (s)
                                                                                      FF-26717
Date du RFE:                                                                    RFE Standard
                          Pret d'Investissement
Instrument de pret:                                  Emprunteur:                REP. du NIGER
                          S.pecifiqll.e
Total de l'engagement
                      USD38,7M                       Montant decaisse:          USD45,4M
initial:
Categorie Environnementale: B
Organisme d'execution:
Ministere de I'Elevage et des Industries Animates 

PIP2 

Cofinanciers et autresPtlrtenaires exterieurs:

B. DateS etes
                                                                                          Date(s)
    Processus               Date              Processus         Date initiale
                                                                                     revisee(s)/reelle(s)
Examen de I' idee
                         24/0112001       Entree en vigueur:       01104/2002            0411112002
cadre:
                                                                                         30/05/2007
Evaluation:              29/10/2001       Restructuration(s):
                                                                                         10/0112008
                                          Examen mi-
Approbation:             19/0312002                                30/1112005            30/1112005
                                          parcours: 

                                          Cloture:                 31112/2007            31112/2008 


c. Resume des notes
C.l Notation de la performance dans leRFE
Resultats:                                           Tres Satisfaisant
Risques lies aux resultats de devel()ppe!11ent:      Substantiel
Performanc(l de   I~   Banque:Satisfaisant
Performance de l'emprunteur:.                        Moderement Satisfaisant




                                                  -v
C.2 Notation detaiIJee de la performance de la Banque et de l'emprunteur (par Ie RFE)
      Banque                    Notes             .Emprunteur               Notes
                                                                          Moderement
Qualite Initiale:             Satisfaisant           Gouvernement:
                                                                          Satisfaisant
Qualite de la                                        Organisme(s)         Moderement
                              Satisfaisant
supervision:                                         d'execution:         Satisfaisant
Performance glmerale Sat'IS f:' t                    Performance generate Moderement
                             alsan
d e Ia B anque:                                      de I'emprunteur:     Satisfaisant

C.3 Qualite initiale et indicateurs de performance en matiere d'execution
Performance en matiere                                 Evaluation du
      d'execution                     Indicateur     Groupe d'Assurance                  Note
                                                     Qualite (s'il ya lieu)
Projet risquant de poser
des problemes a tout            Qui                  Qualite initiale:          Aucune
moment(OuilNon) :
Projet posant des
                                                     Qualite de la
problemes a tout moment Oui                                                     Aucune
                                                     supervision:
(OuiINon): 

Note de l'objectif de 

developpement avant la Satisfaisant 

cloture/Petat d'inactivite: 


D. Codes'sectorielset thematiques
                                                                         Initial          EfTectif
Code sectoriel (en % du financement total de la
Banque)
Vulgarisation et recherche agricole                                       16                    16
Administration centrale                                                   19                    19
Irrigation et drainllge~.                                                60                 60
Autres services sociaux                                                    5                    5
Code thematique (Principal/Secondaire)


Autre.develoPJl~ment        rural                                         22                22
ParticiJl[ition et engagement civiqlle                                    22                22
Services ruraux et infrastructure                                         22                22
Diffusion technolog,ique                                                   11               11
Management des ressources aquatiques                                      23                23




                                                   -vi
iE.:pe;:;~~nerd~J;B.l1qlle;
 <.               __ ~""','w._""",_   ~_hH;; __   "_/h _ __ , '_'_,'   ~,,_,




           Postes                                                          LorsduRFE                  Lors de l'aPllrobation
Vice-President:                                                    Obiag~li KatrynEzekwesili   ,Callisto Mandavo
Directeur des Operations:                                          Madani Tall                  Antoinett~I\.1.:SIlYe,~
Chef sectoriel:                                                    Karen Mcconnell-Brooks      . Josep~I3(l.1;lh-Dwomoh
Chef d'equipe du projet:                                           Amadou Alassane              Daniel M. Sellen
Chef d'equipe du RFE:                                              Josef Ludger Loening,
Auteurs principaux du RFE: JosefLudger Loening
                                                                   Badre Lanedri




F. Analyse du cadre des resultats

Objectifs de developpement du projet (teis que figurant dans Ie Document d'evaluation
du projet)

L'objectif de developpement du projet est d'augmenter la production et Ia rentabilite de
cultures irriguees a haute valeur ajoutee par les petits producteurs grace a 1'utilisation de
technologies simples et afaible couto

Revision des objectifs de deve)oppement du projet (telle qu'approuvee par I'autorite
chargee de I' approbation initiale)
N/A




                                                                                   -vii
 (a) Indicateurs des Objectifs de Developpement du Projet

                                  Valeurs de la cible                      Valeur n~eUe
                                   initiale (teUe que    Valeurs cibles    enregistree a
                    Valeur de
   Indicateur                      figurant dans les     officiellement  I'achevement ou
                    reference
                                       documents            revisees        pendant des
                                    d'approbation)                         annees ciblcs
               Augmentation des rendements de 50% dans les nouvelles zones d'intervention du
Indicatcur 1 :
               projet
 Va1           Oignons: 26t1ha    Oignons: 39 tlha    Oignons: 39t1ha   Oignons: 41t1ha 

     eUt~tat'  Poivrons: 11tlha
( quan live ou T
                                  Poivrons: 17 tlha Poivrons 17 tlha    Poivrons: 18t1ha

                          20t1h
    r .)         omates:       a  Tomates: 30 tlha Tomates: 30tlha      Tomates: 32t1ha
qua Itattve    Riz: 2t1ha         Riz: 4t1ha          Riz: 4t1ha        Riz: 4t1ha
Date de
               18/06/2002        25/03/2002           3111212005        31112/2008
realisation
Obse~a~ons ~Y Taux de realisation par rapport it la cible: Oignons (105%), Poivrons (108%),
c?ml'prtl~ a)ux e Tomates (106%), Riz (93 %)
rea Isa IOn
      " t      2 Augmentation de la production de 50% dans les nouvelles zones d'intervention
I n d Ica eu r : d      .
                   u proJet
                  Oignons: 21.525t Oignons: 32.288t Oignons: 32.288t Oignons: 132.707t
 V a Ieur            .
         't t'    POlvrons: 37.733t Poivrons 56.600t Poivrons 56.600t Poivrons: 39.639t
(quant I a Ive ou
      rtat')      Tomates: 3.962t   Tomates: 5.943t    Tomates: 5.943t     To mates: 19.587t
qua live          Riz: 360t         Riz: 540t          Riz: 540t           Riz: 2.304t
Date de
                  18/06/2002        25/0312002         3111212005          31112/2008
realisation
Obse~a~ions ~Y Taux de real isation par rapport it la cibIe: Oignons (411 %), Poivrons (70%),
c?ml'prtl~ a)ux e Tomates (330%), Riz (427%)
rea Isa IOn
      ' t      3 Augmentation moyenne des revenus nets de 35% dans les nouvelles zones
I n d lea eur : d"
           .                 . d        .         ,
                    mterventlon .. uproJet (mesllres en ml'II'Ions de fr ancs CFA) 

                                                                                 ....
 V I              Oignons: 0,402       Oignons: 0,543        Oignons: 0,543         Oignons: 3,026 

    a eUt~t t'    Poivrons: 0,743      Poivrons: 1,003       Poivrons: 1,003        Poivrons: 1,966 

(quan I a lve ou
     rtaf)        Tomates: 0,128       Tomates: 1,728        Tomates: 1,728         Tomates: 3,311
qua live          Riz: 0,187           Riz: 0,252            Riz: 0,252             Riz: 0,518
Date de
                 18/0612002            25/03/2002           3111212005            31112/2008
realisation
Obse~attionsd(Y Taux de realisation par rapport it la cible: Oignons (558%), Poivrons (196%),
compns aux e                        .
 , I' t ' )     Tomates (192%), RIZ (205%)
rea Isa Ion




                                                 -viii
 (b) Indicateur(s) de resultats intermediaires
                                         Valeurs de la cible                            Valeur reelte
                                          initiale (teUe que        VaJeurs cibles      enregistree Ii
                       Valeur de
    Indicateur                            figurant dans les          officiellement   l'achevement ou
                        reference
                                              documents                 revisees         pendant des
                                           d'approbation)                               annees cibles
                  Nombre de beneficiaires adoptant au moins une nouvelle technologie diffusee
 Indicateur 1 :
                  par Ie projet PIP2
 Valeur
 (quantitative ou 1.580                39.000                     30.000             30.826
qualitative)
 Date de
                  18/06/2002           25/03/2002                 31112/2005          15112/2008
 realisation
Observations (y
                                                    a
compris taux de Taux de realisation par rapport I'objectif: 103%
realisation)
      · t     2. 80% des associations de producteurs touchees par Ie projet ont ete formes a la gestion
I n d lca cur . dm"
                  a mlstratlVe et fimanclere etIou a. es su)ets connexes".. . .
                             .          "          'd      .
Valeur
(quantitative ou 1.521                 6,118                     N/A .                6.312
qualitative)
Date de
                  18/06/2002           25/03/2002                3111212005          15/12/2008
realisation
Observations (y
compris taux de Suspendu apres la revue de mi-parcours
realisation)
I d' t        3' 50% des irrigants impJiques dans Ie PIP2 ont ete formes aux techniques ameJiorees de
  n lca eur . production, de stockage (conservation) et a Ia transformation des produits agricoles
Valeur
(quantitative ou 40.000                20.000                     20.000              21.344
qualitative)
Date de
                  18/06/2002           25/0312002                3111212005          15112/2008
realisation 

Observations (y 

compris taux de Taux de realisation par rapport a l'objectif: 107% 

realisation) 

Indicateur 4: Le nombre d'exploitants utilisateurs des structures financiers decentralisees triple 

Valeur 

(quantitative ou 7.984                 23.952                     23.952              29.297 

qualitative) 

Date de 

                 18/06/2002            25/03/2002                3111212005          15/12/2008
realisation
Observations d T aux d e reaI'IsatlOn par rapport a I' 0 b' 'f: 1220/ (. d'Icateur a b and onne apres a
       'ta    (y          .        ,              ,       ~ectl     10 III
                                                                                              '    '1
compns ux e                 ,
 '1' t ' )
rea Isa Ion
                 revue de ml-parcours).
Indicateur 5: Le nombre de femmes participant aux activites du projet augmente de 50%
Valeur
(quantitative ou 5.262                7.893                     7,893                  13.087
qualitative)


                                                  lX
Date de
                 18/06/2002          25/03/2002               3111212005          15112/2008
realisation
Observations (y 

compris taux de. Taux de realisation par rapport it l'objectif: 166% 

realisation) 



G. Notation de la performance du projet dans les rapports d'avancement
du projet

       Date d'archivage
          du rapport                                                                 Decaissement effectif
 No.                      Objectif de Developpement    Avancement de I'execution
       d'avancement du                                                                 (millions USD)
             projet
  1       04/1012002            Satisfaisant 
              Satisfaisant                        0,00
  2       11104/2003            Satisfaisant 
              Satisfaisant                        1,46
  3       27/08/2003            Satisfaisant 
              Satisfaisant                        1,96
 4        23/02/2004            Satisfaisant 
              Satisfaisant                        2,77
  5       22/07/2004            Satisfaisant 
             Insatisfaisant                       4,52
  6       07/12/2004            Satisfaisant 
             Insatisfaisant                       8,29
  7        12/042005            Satisfaisant 
        Moderement Satisfaisant                  15,29
  8       17112/2005      Moderement Satisfaisant 
 Moderement Satisfaisant                    27,11
 9        30106/2006      Moderement Insatisfaisant 
      Insatisfaisant                      34,34
 10       27/02/2007      Moderement Insatisfaisant 
      Insatisfaisant                      40,72
 11       29/06/2007      Moderement Insatisfaisant 
 Moderement Insatisfaisant                41,28 ..
 12       31107/2007      Moderement Satisfaisant 
 Moderement Satisfaisant                    41,61
 13       23/0312008            Satisfaisant 
              Satisfaisant                       43,79
 14       11110/2008            Satisfaisant 
              Satisfaisant                       45,73
 15       12/12/2008            Satisfaisant 
              Satisfaisant                       45,73

H. Restructuration (s'il y a lieu)

 D t       d    Approbation du   Evaluations du 
 Montant decaisse
   at e(st) e Conseil Changement RFE lors de la 
      lors de la         Raison de la restructuration et
res rue ura-      Objectif de    restructuration
 restructuration en principaux changements effectues
     tion
                developpement     OD       AE     millions de dollars
                                                                      Resultats de developpement
                                                                      moderement insatisfaisants et
                                                                      processus d'execution
                                                                      insatisfaisant. Mai 2007 fut la date
30/05/2007             N          MI                  41,28
                                                                      it partir de laquelle I' Agence
                                                                      maitresse d'reuvre ANPIP
                                                                      demissionna de ses responsabilites
                                                                      de supervision du projet
                                                                      Janvier 2008 fut la date officielle
                                                                      de Ia signature de revision de la
10/0112008             N         MS        MS 
      43,23
                                                                      subvention par Ie Gouvemement
                                                                      du Niger.



                                                x
I. Profil de decaissement
                                            Original ---- Formally Revised - - Actual
        50

        40


 .c
 .2
        30

 ;      20
 ~
 !of\
 =      10


         0
             ....   ,....   ....    ,....   ....    ,....   ....        ,....   ....   ,....   ....   ,....   ....    ,....   ....
             .. ... .. .. .. ... .. . . .. .. .'" .. .. . .
             CI
             N

             N
                    . .
                    c:I
                    N

                    N
                            C1
                            ,....
                            N
                                    C1

                                        . .
                                    ,....
                                    N
                                            C1
                                            "1'
                                            ,....
                                                    c:I
                                                    ":t'
                                                    N
                                                            C'II
                                                            It\

                                                            N
                                                                        c:I
                                                                        It\

                                                                        N
                                                                                C1
                                                                                \II
                                                                                co
                                                                                N
                                                                                       C1
                                                                                       \II

                                                                                       N
                                                                                               C1
                                                                                               ....
                                                                                               N
                                                                                                      C1


                                                                                                      ,....
                                                                                                              C1
                                                                                                              00
                                                                                                              co
                                                                                                              ,....
                                                                                                                      C1
                                                                                                                      00

                                                                                                                      ,....
                                                                                                                              CI
                                                                                                                              en
                                                                                                                              co
                                                                                                                              ,....
                                                                                                                                      ~
                                                                                                                                      en
                                                                                                                                      co
                                                                                                                                      ,....




                                                                   xi
1. Contexte, objectifs de developpement et conception du projet

1.       Le Niger est considere comme Pun des pays les plus pauvres de la planete, avec un environnement
sahelien difficile, ou les chocs climatiques sont frequents et les precipitations imprevisibles. L'agriculture est
un pilier de la vie en milieu rural, foumissant l'essentiel des emplois, des salaires et de I'alimentation. La
deuxieme phase du projet de promotion de l'Irrigation Privee (PIP2) a ete con~ue afin de soutenir Ie
Gouvemement du Niger (GdN) dans l'atteinte de ses objectifs en matiere de croissance du secteur agricole
par: (i) l'intensification et la diversification des cultures irriguees afin d'ameliorer la securite alimentaire ;
(ii) Ie developpement du secteur prive et Ie renforcement des capacites des associations d'agriculteurs et
d'autres organisations agricoles ; (iii) la mise en place de'mesures financieres durables dans les zones
rurales ; et enfin (iv) la creation d'un environnement de production durable et socialement equitable.

2.        Dans la formulation de cette operation, Ie GdN et la Banque ont conjointement decide de mettre
I'accent sur Ie role du secteur prive et de favoriser la petite irrigation aux depends de la grande irrigation.
Le PIP2 s'est d6veloppe grace aux succes de la phase Pilote du Projet de l'Irrigation Privee (PPIP), qui
commen~a en 1996 et s'acheva en 200 I. La conception du projet PIP 2 a profite du succes du PPIP dans Ie
pilotage de technologies appropriees et souvent innovantes ainsi que dans la collaboration avec Ie secteur
prive et la societe civile au niveau local. La preparation du projet s'est ainsi inspiree des enseignements tires
lors de la premiere phase et des recommandations issues d'un travail analytique recent soutenu par la
Banque. II fut decide que Ie developpement de la petite irrigation et la promotion de techniques agricoies
ameliorees devrait etre une priorite majeure dans Ie contexte Sahelo-saharien rude du Niger. L'importance de
l'irrigation fut soulignee par la documentation d'un potentiel d'irrigation largement inexploite et par Ie fait
que Ie Niger a acces au marche sous-regional du Nigeria et de ses autres voisins, en particulier en ce qui
conceme les cultures ahaute valeur ajoutee comme l'oignon.

3.      Le projet a ainsi eu pour objectif de capitaliser I'avantage comparatif du Niger pour la production de
plusieurs cultures irriguees. Sur la base des le~ons tirees lors de la phase pilote, la seconde phase a cherche Ii
developper des technologies a faibles couts (essentiellement des pompes manuelles, des motopompes, des
forages manuels et diverses techniques d'irrigation) puis de les diffuser aupres des petits agriculteurs, avec
une serie de mesures d'appui ala formation et d'assistance financiere et technique.

1.1 Contexte lors de la preparation du projet

4.      L'objectif global de la Strategie d' Aide Pays (SAP) pour Ie Niger fut de roouire Ie nombre de
personnes so us Ie seuil de pauvrete, sur la base motrice de la croissance economique. Cependant, la part
importante de fonds d'investissements publics destinee auparavant au developpement rural n'a donne que de
maigres resultats. Le PIB agricole par habitant se contracta de presque 2% entre 1966 et 1996 et Ie nombre
de foyers en etat d'insecurite alimentaire augmenta.

5.       Le premier pilier de la SAP a mis en evidence Ia necessite de capitaliser sur les sources sectorielles
de croissance. La production agricole irriguee fut consideree comme la source de croissance la plus
importante et stable pour Ie Niger, au vu de la volatilite chronique des prix des matieres premieres agricoles,
de la situation precaire de I'agriculture pluviale et I'existence d'un potentiel d'irrigation inexploite. Deux
autres piliers de Ia SAP ont egalement ete consideres dans la preparation du projet: Ie developpement du
capital humain (par Ie renforcement des capacites des associations de producteurs) et la mise en valeur des
opportunites de croissance regionale (par la promotion des exportations de cultures irriguees pour repondre a
l'importante demande de la sous-region).

6.        Lors de la preparation du projet, I'objectif Ii long terme du gouvemement du Niger (GdN) pour Ie
secteur de I'agriculture fut de promouvoir une croissance durable, afin de repondre ala demande croissante
de la population, tout en ameliorant la securite alimentaire, en reduisant la pauvrete, et en augmentant les
exportations. L'agriculture irriguee fut largement reconnue pour pouvoir jouer un role central dans Ia
realisation de cette ambition. Le Gouvemement du Niger annon~a egalement des plans pour encourager la
participation et Ie developpement du secteur prive, mais egalement la decentralisation de la gestion des
ressources naturelles en transferant davantage de responsabilites aux communautes locales. Alors que Ie
Gouvernement du Niger entreprit I'importante initiative de developper une strategie autour de I'eau et de
I'irrigation, ce demier manqua de moyens financiers pour mettre en reuvre un programme national.
                                                       -I
1.2 Objectifs de developpement initiaux (ODn et principaux indicateurs du projet (tels qu'approuves)

7.      L'objectif de developpement initial fut « d'augmenter la production et la rentabilite des cultures
irriguees a haute valeur ajoutee par les petits agriculteurs grace a I 'utilisation de technologies simples a
Jaible cout ». Les principaux indicateurs de performance et les indicateurs de resultats du projet se declinent
comme suit:

                                  Tableau 1: Indicateurs lors de I'evaluation
       Indicateurs de performance des             Principaux iudicateurs de resultats du projet
       1. Augmentation de 50% des rendements  1. Au moins 75% des beneficiaires participant au
       dans les zones de mise en place du projet  projet adoptent une nouvelle technologie diffusee par
                                                  Ie projet
       2. Augmentation de 50% de la  2. 80% des associations de producteurs touchees par
       production                                 Ie projet sont formees a la gestion administrative et
                                                  financiere etlou a des sujets connexes
       3. Augmentation moyenne des revenus  3. 50% des irrigants impliques dans Ie PIP2 sont
       nets de 35%                                formes aux techniques ameliorees de production, de
                                                  stockage, de conservation et a la transformation des
                                                  produits agricoles
                                                  4. Ie nombre de producteurs membres de SFD triple
                                                  5. Ie nombre de femmes participant aux activites du
                                                  projet augmente de 50%

1.3 Les objectifs de developpement du projet et les principaux indicateurs apres revision/modification
(tels qu'approuves par I'autorite chargee de I'approbation initiale) ainsi que les raisons/justifications

8.       Les objectifs de developpement du projet n'ont pas ete revises. Les principaux indicateurs de
performance ont demeure inchanges. Les principaux indicateurs de resultats du projet n'ont pas ete modifies
(a I'exception de I'indicateur mesurant Ie nombre de producteurs membres d'institutions de micro-finance
qui a ete abandonne lors de la revue de mi-parcours). Un bon nombre des 30 sous-indicateurs de pilotage a
egalement ete raffine lors de la revue it mi-parcours. Ces modifications ont e16 apportees afin de mieux
suivre les realisations, et de se conformer plus etroitement avec Ie cadre des resultats. La plupart des
changements furent anodins et eurent lieu lors des reajustements des composantes Mise en valeur et
renJorcement des capacites des acteurs et de Financement de I 'irrigation. En raison de leurs specificites,
certains des sous indicateurs n'ont pas eu d'appreciation initiale ni d'objectifs definis.

1.4 Les principaux beneficiaires

9.       Les beneficiaires concemes furent en tout premier lieu les petits exploitants agricoles, pour la plupart
associes en organisations paysannes, organisations qui inclurent egalement les associations d'agricuitrices.
Ces petits producteurs avaient typiquement un droit de propriete ou d'afTermage pour I'exploitation de tres
petites parcelles de terre. Les fermes dont les superficies depassaient les 10 hectares n' ont pas ete eligibles au
PIP2, alors que la taille mediane des exploitations supportees par Ie projet fut d'environ 1,5 hectare. Les
beneficiaires furent egalement les foumisseurs de services qui ont contribue au developpement de I'irrigation
(artisans locaux), organismes parapluie et autres participants situes en aval de la chaine de valeur
(transporteurs, transformateurs, grossistes et commer9ants).

1.5 Composantes initiaJes du projet (teUes qu'approuvees)

10.     Le projet fut organise en 5 composantes lors de la phase de preparation:

A.      La composante « Appui a la Mise en Valeur» (6,12 millions US$),                   qui eut pour objectif
        I'amelioration de la productivite et de la rentabilite des petits producteurs.    Cette composante visa
        egalement it diffuser les technologies utilisees lors de la phase pilote. Le      resultat attendu fut de
        developper, tester, ameliorer et propager l'utilisation de technologies simples   et a faible COllt pour les
                                                      - 2
         operateurs prives. Cette composante eut 2 sous-composantes: (i) Ia recherche participative pour
         developper et tester de nouvelles technologies d'irrigation ; et (ii) Ies services d'appui conseil pour
         s'assurer que Ies producteurs avaient un acces opportun aux actives de vente et de production.

B.       La composante « Renforcement des Capacites » (2,32 millions U8$), qui eut pourobjectif Ia creation
         de nouvelles organisations de petits irrigants et Ie renforcement de celles qui sont deja en place, mais
         egalement celui de permettre a ces organisations, existantes ou nouvellement crees, de ooneticier de
         I'utilisation des nouvelles technologies. La compos ante de renforcement des capacites fut organisee
         en 3 sous-composantes: (i) Consolidation des capacites institutionnelles de I' Association Nigerienne
         de Promotion de l'Irrigation Privee (ANPIP) et renforcement de ses activites a I'echelle locale; (ii)
         Appui au Gouvernement du Niger dans la promotion de I'Irrigation Privee, notamment dans la mise
         en reuvre de ses politiques, de ses reformes et dans la mise en place de services decentralises ; (iii)
         tester en phase pilote I'externalisation privee de la gestion de I'eau sur les Amenagements hydro
         agricoles de I'Office National des Amenagements Hydro-agricoles (ONAHA).

C.      La composante « Financement de I 'Irrigation » (28,72 millions U8$) eut pour objectif de s'assurer
        que les producteurs et leurs organisations soutenues par Ie projet, ainsi que les autres partenaires
        puissent satisfaire leurs besoins d'investissement en irrigation a travers une mesure de financement
        dite de matching grant adaptee au developpement de leurs activites. Cette composante fut organisee
        en deux sous-composantes: (i) Ie fond d'investissement de l'agriculture irriguee qui visa a foumir
        des subventions de matching grant sur la base de demandes de financement ascendantes. Les
        ooneficiaires eligibles ont contribue aux couts d'investissement dans I'irrigation; (ii) L'autre sous
        composante a vise l'amt.Hioration des Institutions de microfinance (IMF). Elle a egalement cree un
        fond de renforcement des eapacites des IMP et leurs organisations Faitieres.

D.      La composante « Protection Environnementale » (2,29 millions U8$) eut pour objectif de minimiser
        les impacts environnementaux et sociaux indesirables qui pourraient resulter de l'expansion de la
        petite irrigation, et de considerer les preoccupations relatives a Ia conservation et l'amelioration de
        l'utilisation des res sources naturelles. Cette composante eut 4 objectifs centraux : (i) proteger et
        maintenir les perimetres irrigues, ainsi que leur environnement ; (ii) proteger I' environnement contre
        les externalites negatives Iiees au developpement de I'irrigation; (iii) assurer la surveillance des
        nappes phreatiques et veiller contre leur sur-utilisation et leur pollution; et (iv) de former les
        beneficiaires aux problematiques d'impact environnemental et pratiques d'attenuation des risques
        environnementaux.

E.      La composante « Gestion » (8,53 millions U8$) eut pour objectif que l'equipe de l' ANPIP chargee
        de I'execution du projet fournisse une assistance suivant les attentes du public vise par Ie projet. Les
        competences necessaires au management du projet ont eM recrutees suivant une embauche
        competitive. Enfin, cette composante a egalement eu pour but de financer la sensibilisation et Ie
        renforcement des capacites du personnel implique dans Ie projet.

1.6 Revision des composantes (suite a la restructuration du projet)

II.      8uite a la revue a mi-parcours de Decembre 2005, les composantes «Appui a la Mise en Valeur» et
« Reriforcement des Capacites» ont ete fusionnees pour creer une nouvelle composante intitulee «Mise en
valeur et Renforcement des capacites des acteurs» (8,23 millions US$ lors de la cloture du projet). Cette
nouvelle composante a couvert les activites des precedentes compos antes et a vise une meilleure coherence
entre les parties prenantes et les agences maitresse d'reuvre. Cette nouvelle composante a ete divisee en
quatre sous-composantes: (i) des services d'appui conseil; (ii) Ie renforcement des capacites des
organisations professionnelles ; (iii) la diffusion des equipements et des techniques de production, et (iv)
l'externalisation de la gestion de I'Eau. Les objectifs attribues a cette compos ante ont ete en accord avec les
objectifs de developpement initiaux et les principaux indicateurs du projet. Plusieurs sous-indicateurs
mesurant les resultats pour la compos ante initiale « Financement de I 'Irrigation » (28,2 millions US$ a la
cloture) ont ete revises. Les composantes «protection environnementale» et « gestion)} n'ont pas ete
changees. Un transfert de responsabilites a nea.nmoins eu lieu entre I' ANPIP et Ie Ministere du
Developpement Agricole (MDA) en Mai 2007.

                                                      -3
 1.7 Autres changements significatifs

12.     Cette restructuration fut approuvee au niveau de la Direction des Operations (DO) en Decembre
2007 et fut accompagnee d'un amendement de I' Accord de Credit de D6veloppement (ACD) pour prendre
acte des modifications et reaffecter les allocations de credits par composante. Aucune modification n'a ete
faite aux objectifs. La mise en reuvre de ces changements a ete progressive. Suite Ii la revue de mi-parcours
de Decembre 2005, Ie premier changement majeur fut la nomination d'un nouveau Directeur General pour
l'Unite de Gestion de Projet (UGP) en Septembre 2006. L' ANPIP a demissionne de ses responsabilit6s de
superviseur du projet en Mai 2007. La signature officielle de la revision de subvention par Ie Gouvemement
du Niger, declenchant par la meme une annee supplementaire de mise en reuvre du projet, ne fut effective
qu'en Janvier 2008.

2. Principaux facteurs ayant influe sur I'execution du projet et ses resultats

2.1 Preparation du projet, conception et qualite initiale du projet

 13.    La preparation du projet et I'analyse de fond ont ete bonnes. La preparation du projet a hautement
beneficie de l'evaluation rigoureuse des enseignements tires du PPIP, mais a aussi joui d'enrichissantes
analyses des precedentes experiences d'investissements dans Ie secteur rural, ainsi que les causes de
performances historiquement decevantes. Les enseignements tires pour la conception du projet ont inclus: (i)
la necessite d'une etude minutieuse des techniques d'irrigation de petite echelle adaptees au contexte du
Niger, (ii) I'importance de donner un role substantiel au secteur prive pour I'execution du projet a I'echelle
nationale et locale; (iii) les benefices de la participation des parties prenantes pendant I'execution du projet,
(iv) une approche participative tout au long de la phase d'execution; (iv) Ie besoin d'une approche
consciencieuse pour Ie suivi et l'evaluation, et (v) une insistance pour une gestion financiere decentralisee
jusqu'au niveau local.

14.      La conception du projet a ete simple avec un Objectif de Developpement cIairement identifie. Le
projet n'a pas beneficie d'une Revue d' Amelioration de la Qualite (RAQ) formelle, mais a beneficie d'appui
conseil et de revisions par Ie personnel experimente du secteur. Lors de la conception, les equipes veillerent Ii
la mise en place d'un cadre de verification approprie. Les objectifs, aussi bien SOllS I'angle de la conception
que de la pertinence, demeurent tres pertinents Ii I'heure du bilan de fin d'execution. Initialement reticent a
confier la tutelle du projet Ii I' ANPIP, Ie Gouvemement du Niger a pleinement soutenu Ie programme. Un
groupe de travail a ete constitue, represente par plusieurs ministeres, les parties prenantes majeures et des
initiatives sponsorisees par les donateurs.

15.     En retrospective, les deux lacunes cIes de I'analyse des risques, furent: (i) l'echec d'une evaluation
plus approfondie des capacites institutionnelles de l' ANPIP a piloter une operation d'envergure a \'echelle
nationale, et (ii) la sous-estimation des risques associes au systeme de matching grantl.

2.2 Execution

16.    . Le projet a connu trois phases distinctes : (i) la peri ode avant la revue a mi-parcours de Decembre
2005, peri ode durant laquelle des notes trop optimistes ont ete attribuees aux Progres d'Execution (PE) et                           a
l'Objectif de Deve\oppement (OD); (ij) une phase ulterieure « d'incertitudes », durant laquelle il y eut une
« crise de leadership» de 18 mois; (iii) une phase finale durant laquelle la performance s'ameliora
progressivement grace a la mise en place des recommandations de Ia revue de mi-parcours. Durant la
troisieme phase, une extension d'un an fut approuvee pour Ie projet.

Suite a la revue a mi-parcours de Decembre 2005, Ie Gouvemement du Niger et la Banque ont perdu la
                                          a                                                     a
confiance qu'ils avaient accordee I' ANPIP en matiere de management. Suite une « crise de leadership »,
I'association a accepte de se retirer du PIP2 en Mai 2007, alors que Ie MDA a repris en charge Ia supervision


1 II semble que, durant la preparation du projet, l'equipe de projet ait ete conseillee par l' ANPIP sur les vastes implications du
mecanisme de matching grant. La Commission Europeenne a egalement emis une plainte aupres du MDA indiquant que la
subvention relativement importante du PIP2 pourrait empecher Ie decaissement de credits d'une operation parallele mais de moindre
echelle.
                                                               -4
de I'UGP. Les changements cles suggeres et progressivement executes aprt!s la revue de mi-parcours ont
inclus: (a) la fusion des composantes 1 et 2 dans une seule composante, (b) Ie recentrage de I'execution du
projet sur « des zones de concentration de I'irrigation », (c) Ie reajustement du nombre d'unites regionales du
projet, passant de 8 a 5 unites, afin d'ameliorer l'efficience, (d) davantage de recours aux Groupements de
Service-ConseiJ qui ont demontre une bonne performance concernant la selection des sous-projets, (e)
I'extension du projet aun an supplementaire, comme suggere dans la revue de mi-parcours.

Figure 1: Notation de la                           performance du programme et graphique des decaissements
pour la periode 2002-2008




                            ....   ....        ....                               ....   ....   ....         a:>       a:>
        '"
        0
        0
                 ""
                 0
                 0    ""
                      0
                      0
                            0
                            0
                                   0
                                   0
                                               0
                                               0
                                                      '"
                                                      0
                                                      0        '" 
                                                               0
                                                               0
                                                                       0
                                                                       0
                                                                        CD
                                                                                  0
                                                                                  0
                                                                                         0
                                                                                         0
                                                                                                0
                                                                                                0      '"
                                                                                                       0
                                                                                                       0
                                                                                                             0
                                                                                                             0
                                                                                                                       0
                                                                                                                       0
                                                               ;;;
        ':'
        0        ~
                 0
                      ':'
                      '"
                      0
                            ':'
                            '" 
                            0

              L _ISR DO-Rating
                                   ':'
                                   ....
                                   0
                                               ':'
                                               N
                                                      ':'
                                                      ~
                                          c::ElISR IP-Rating
                                                               -       ':'
                                                                       CD
                                                                       0
                                                                                  ':'
                                                                                  '"
                                                                                  0
                                                                                         ':'
                                                                                         '"
                                                                                         0
                                                                                                ~
                                                                                                0
                                                                                                       ':'
                                                                                                       ""
                                                                                                       0

                                                                     -o-Actual Disbursements !USD millions)
                                                                                                             -
                                                                                                             :J:
                                                                                                                   I
                                                                                                                       ':'
                                                                                                                       '"


17.      QueIque peu paradoxalement, I'incertitude observee a l'echelle nationale n'a pas affecte de maniere
negative I'execution du projet sur Ie terrain. Au contraire, la pression exercee sur Ie personnel du projet,
pression lice aux plans de rationalisation du PIP2, a eu des effets benefiques sur la performance et l'atteinte
des resultats du programme. En somme, les changements du projet -formalises relativement tard en Janvier
2008 apres la signature de l'Amendement du Credit par la Republique du Niger- ont ete realises pour Ia date
de cloture et pour regulariser Ie processus de restructuration progressivement mis en reuvre, couvrant des
aspects organisationnels, institutionnels et techniques. Ces mesures contribuerent a accelerer les
decaissements et I'achevement des objectifs de developpement. En fait, lorsque Ie MDA reprit Ia tutelle du
projet, 93% du credit IDA avait ete d6caisse. La performance du PIP2 et les dtkaissements sont representes
dans Ie graphique ci-dessus.

18.      Le motif principal de ces changements ctait de contrecarrer les risques qui n'ont pas ete correctement
identifies lors de la phase d'evaluation. Les deux principaux risques qui ont conduit a une deterioration de la
performance du projet furent les suivants:

A.                                                                                                     a
       L 'echec d 'une evaluation prealable des capacites de I'ANPIP conduire de Jat;on efficace Ie projet.
       Lors de I'evaluation, I'hypothese que I'ANPIP ait les capacites a mener un projet d'irrigation
       d'envergure nationale a e16 validee sur la base de I'experience prometteuse du PPIP. II fut admis que
       Ie transfert des responsabilites d'ex6cution a une association aurait pour effet de garantir une saine
       gestion financiere. II fut egalement suppose que les interferences d'ordre politiques auraient pu etre
       minimisces. Enfin, il fut admis que Ie MDA pouvait avoir la capacite de supervision des elements
       fiduciaires cles de l'association. En definitive, les rapports de missions de supervision montrerent
       clairement des lacunes dans la gestion du projet, des delais dans les activitcs de reporting financier et
       de passation de march6, et des problemes d'interference politique.

                                                                             -5
B.        L 'echec d'une evaluation des risques associis au matching grant. La conception du PIP2 a inclus la
          creation d'un instrument de matching grant pour ameliorer Ie credit rural, qui foumit aux
          producteurs les financements dedies aux achats de technologies d'irrigation de petite echelle. Les
          parts d'investissement sont respectivement issues a 80% du PIP2 et a 20% des producteurs. En
          definitive, les arrangements lors de l'execution ont cause: (i) des inquietudes quant a l'equite
          d'attribution des subventions, dans Ie sens ou des agriculteurs relativement bien lotis ont beneficie de
          manU:re disproportionnee des subventions, et ont meme dans certains cas prepare de fausses
          demandes d'application, (ii) des incitations aux agriculteurs pour acheter des motopompes au lieu de
          pompes manuelles, alors que leurs pratiques agricoles ne necessitaient pas de mecanisation, et (iii)
          des possibilites d'eviction d'autres programmes ruraux avec de potentielles distorsions pour Ie
          secteur financier rural.

2.3 Conception, execution et utilisation du mecanisme de suivi et d'evaluation

]9.      A la cloture du projet, Ie Suivi et l'Evaluation (S&E) a e16 note comme satisfaisanf. Le systeme de
S&E a debute avec une performance basse, mais a graduellement atteint une tres bonne performance.
L'efficacite du systeme de S&E it conduire les indicateurs de performance cles et les principaux indicateurs
du projet a ete remarquable. La demarche de conception du systeme de S&E lors de la phase d'evaluation a
choisi avec precaution des indicateurs mesurables et a mis une attention particuliere a la foumiture des
ressources necessaires. Suite Ii d'infructueuses experiences d'op6rations menees en milieu rural, une
attention particuliere fut consacree au suivi et it l'evaluation lors de toutes les etapes de supervision du projet.
Des experts intemationaux furent regulierement en collaboration avec les equipes en mission pour les
operations de supervision. Les aide-memoires de missions fournirent les donnees qualitatives et quantitatives
necessaires pour Ie suivi de la performance et des principaux indicateurs. Le personnel de S&E fut peu
renouvele, ce qui a permis une continuite dans les activites de suivi durant Ie projet, et ce malgre la
restructurati on.

20.      Au demarrage du projet, la plus faible performance du S&E et la «crise de leadership » n'ont pas
affecte la fiabilite du systeme. Une des interpretations a cette observation fut que Ie projet etait pourvu de
robustes indicateurs de base, qui ont pu etre etablis Ii partir des donnees disponibles Ii la cloture du PPIP.
L 'unite de suivi du PIP2 a egalement fait un effort de recherche pour accorder les donnees de reference avec
diverses autres sources, conduisant a des mises a jour mineures. Le systeme de S&E a engendre trois
enquetes agricoles (2005/6, 200617 et 200718), realisees suivant une methodologie de collecte de donnees
renseignant sur la superficie totale mise en valeur, les rendements, les productions par culture et les comptes
d'exploitation. Ces enquetes ont ete realisees avec Ie support technique de l'Institut National pour la
Recherche Agronomique du Niger (INRAN) et ont beneficie de la supervision de la Banque. Ces enquetes
ont permis de produire un document technique et un petit manuel de I'enqueteur. Le systeme de S&E a
egalement engendre un nombre important d'etudes quantitatives et qualitatives, etudes s'appuyant sur les
donnees du systeme de S&E, sur les donnees issues des visites sur Ie terrain ainsi que diverses autres
sources. Des evaluations independantes realisees sur les differentes composantes et d'autres aspects majeurs
du projet ont ete menees lors de l'evaluation ex-post du PIP2. La qualite analytique des etudes varie, mais
elles tendent it foumir des informations utHes au suivi tout au long du cycle de projet. L'information sur Ie
S&E a ete utilisee par les equipes en charge du projet et demeura fort utile pour la supervision. Par exemple,
la decision de restructurer Ie projet a ete declenchee par des elements de sortie des revues du systeme de
suivi et d'evaluation.

21.     Le systeme de S&E a globalement ete robuste. Dans un contexte ou. u il peut s'averer difficile de
collecter des donnees, ou I'environnement ecologique s'avere difficile, la performance generale est
consideree comme remarquable. Les informations collectees sont d'une reelle importance pour Ie pays. Par
exemple, les donnees 'sur les prix ont ete collectees au cours de trois annees consecutives, alors qu'il n'y a
pas de donnees sur les prix ruraux au Niger et qu'il n'existe pas de suivi de I'index des prix a la
consommation (IPC) sauf pour Niamey, la capitale du pays. Un point faible est cependant notable en ce qui


Z Lanote de S&E reportee est issue de la demiere mission de Supervision a la fm de 2009. Le RFE ne stipule pas de note fonnelle
pour leS&E.
                                                              -6
concerne I'analyse des impacts sociaux du projet, OU les donnees n'ont pas ete completement exploitees, les
techniques d'evaluation de la pauvrete et des problematiques de genre ayant ete rudimentaires.

2.4 Respect des mesures de sauvegarde et des obligations fiduciaires

22.      Politiques de sauvegarde environnementale. Le PIP2 a ete classe dans la categorie environnementale
B, ce qui necessite une evaluation partielle du projet afin de se conformer aux mesures de sauvegarde de la
Banque. Le respect de ces mesures environnementales a ete juge satisfaisant pendant la duree de vie du
projet, la composante protection environnementale du PIP2 ayant ete specifiquement con~ue pour repondre
aux recommandations et enjeux souleves par i'evaluation environnementale. Ces enjeux ont ete formules par
sous-composantes, dont les activites sont Jes suivantes :

·       Suivi des ressources aquatiques et pedologiques. Le systeme de suivi a couvert les 8 regions du pays
        a I'aide de 319 piezometres, 12 etangs d'importance agro-ecologique et 34 sites pour Ie suivi de la
        qualite du sol et de I'eau. Les analyses ont permis I'identification de nombreux sites fragiles quant a
        la disponibilite de I'eau. Sur la base de cette observation, un plan d'action -sans financement ad hoc
        a ete elabore pour attenuer ce risque.

·       Developpement d'instruments pour les etudes environnementales. Cette sous-composante a ete mise
        en place en 2004. Bien que les activites de cette sous-composante aient commence tardivement, la
        performance fut consideree comme satisfaisante. L'operateur a elabore un nombre important de
        manuels environnementaux, de guides et rapports d'informations (enregistrements audio, kits) et a
        realise un nombre consequent de campagnes d'information et anime des cessions de formation, qui
        furent utiles pour les differentes parties prenantes et les populations cibles du projet.

·       Protection des sites de production menaces par I 'erosion eolienne et hydraulique. Cette sous
        composante a ete directement mise en place par la cellule de coordination du projet. Aux etapes
        primaires du projet, il fut entendu que cette sous-composante allait etre executee a travers un sous
        projet de protection environnementale amorce par les organisations de producteurs. Cependant, un
        an apres que Ie projet ait commence, Ie nombre de sous-projets en place demeurait relativement
        faible. One nouvelle strategie a ete adoptee et 17 ONG furent contractees pour operer comme acteurs
        secondaires pour la conduite de cette sous composante.

23.     Protection sociale. One des preoccupations du projet fut I'implication relativement limitee des
pauvres et des personnes vulnerables Geunes adultes et femmes) dans les activites du projet. Lors de la phase
d'evaluation, Ie projet n'a pas clairement quantifie les objectifs relatifs a la protection sociale. Deux peri odes
peuvent etre distinguees. Durant la periode precedant la revue a mi-parcours, les preoccupations sociales du
projet n'ont pas ete integrees dans une composante specifique pour faciliter la participation des groupes les
plus pauvres que sont les femmes et les jeunes adultes. Dans la periode suivant la revue a mi-parcours, une
composante specifique pour la protection sociale a ete integree dans la composante principale environnement
et protection sociale, et a specialement veille a l'integration des groupes vulnerables dans les sous-projets.
De plus, Ie projet a simplifie les procedures pour l'evaluation et I'approbation des petits sous-projets, avec un
seuil abaisse a 35.000 FCF A, au lieu des 2 millions de FCF A initiaux.

24.      Passation de marches. La passation de marches a ete notee comme insatisfaisante avant la
restructuration du projet. Les problemes majeurs furent (i) I'echec du recrutement des operateurs prives pour
la composante Appui a la Mise en Valeur; (ii) des retards dans la passation de marches pour la composante
protection environnementale. Apres I'echec de la convocation de I'operateur prive, il a ete decide que
l'Appui a la Mise en Valeur allait etre execute par I'unite de coordination du projet. Les problemes lies a la
passation de marches furent expliques par Ie manque de capacites du personnel de projet, les delais
importants de contractualisation pour les gros contrats, et d' occasionnelles interferences partisanes
d'administrateurs gouvernementaux. Le suivi regulier du projet et la formation du personnel responsable de
I'etablissement des contrats a progressivement ameliore la situation et eleve la note du processus de
passation de marches au niveau satisfaisant apres la revue de mi-parcours.



                                                      -7
25.       Respect des obligations fiduciaires. Le suivi des comptes du projet a ete evalue et juge comme
 insatisfaisant avant la restructuration du projet. Les difficultes ont ete dues it (i) des delais significatifs dans
 Ie recrutement de personnel administratif competent dans Ie domaine de la finance et la comptabiIite ; (ii) Ie
 retard dans I'ouverture des comptes bancaires pour les differentes regions OU a ete implemente Ie PIP2 ; (iii)
 des delais importants dans Ie reporting financier de 2006 a 20073 · Un systeme informatise de gestion des
 comptes du projet a neanmoins permis des progres dans la gestion comptable. Le projet a egalement
 developpe un systeme de management comptable integre, qui est t\ present utilise par d'autres projets
'finances par la Banque.

2.5 Operation apres I'achevement du projetletape suivante

26.      La demande pour les investissements et les technologies diffusee par Ie PIP2 a largement depasse
I'offre locale. Le PIP2 a identifie un nombre important de sous-projets au niveau local qui n'ont pas pu etre
finances dans Ie cadre du projet. Le Projet de Promotion des Exportations sylvicoles et Agro-pastorales
(PRODEX) dispose d'une composante exclusivement consacree au developpement de I'irrigation. Cette
composante du PRODEX permettra, entre autres, de poursuivre Ie financement de la petite irrigation privee.
Cette composante du PRODEX vise en effet a rehabiliter ou creer 5.000 hectares de terres irriguees, avec une
attention marquee pour les canaux d'exportation de l'oignon sur les marches regionaux. Le PRODEX
articulera ses activites d'irrigation suivant l'agenda du PIP2. Le PRODEX utilisera les memes procedures
administratives que Ie PIP2 et projette d'embaucher une partie de son personnel. A travers une approche
integree (ciblee sur les marches regionaux, la logistique et Ie developpement de l'irrigation), Ie PRODEX
vise it minimiser certains des risques relatifs it la durabilite du PIP2.

3. Evaluation des resultats

3.1 Pertinence des objectifs, dela conception et de I'execution

27.      Les objectifs du PIP2 ont globalement une tres grande pertinence actuelle. L'objectif de
developpement du projet mis en place en 2002 (augmenter la production et la rentabilite des cultures
irriguees a haute valeur ajoutee par les petits producteurs grace a I'utilisation de technologies simples et a
faible cout) demeure pleinement coherent avec les priorites etablies par Ie Niger en 2009. Les objectifs du
PIP2 sont egalement en adequation avec les SAP et les priorites de developpement du GdN visant a stimuler
la croissance du secteur agricole par Ie developpement de I'irrigation, mais aussi en exploitant Ie potentiel du
marche regional avec des speculations a haute valeur ajoutee.

28.     La haute volatilite des prix des matieres premieres en 2008-2009 met en evidence Ie besoin de
renforcer la production domestique pour assurer la securite alimentaire. Au Niger, Ie taux de croissance eleve
du pm annue! de 9,5% en 2008 (Ie FMI prevoit une croissance de seulement 3% en 2009), demeure
iargement explique par une pluviosite favorable. Ce fait souligne Ie potentieI de l'irrigation en faveur de la
croissance economique du pays, a condition que ce potentiel soit bien sur exploite, sans quoi les taux de
croissance demeureraient tributaires des conditions climatiques defavorables. Le rechauffement planetaire
pourrait entrainer des conditions environnementales moins favorables it l'agriculture dans la region
sahelienne. Tout comme lors de Ia phase de preparation du projet, la petite irrigation demeure done toujours
une priorite majeure et reelle.

29.      Les principales bases de conception et modalites d'execution (une conception simple combinee avec
des objectifs de developpement clairs, des indicateurs de performance et des extrants quantifiables, un S&E
rigoureux) demeurent hautement pertinents. Au Niger, les bailleurs de fonds s'appuient sur les technologies
et Ie pilotage institutionnellocal developpe par Ie PIP2. Des partenaires ont suggere que Ie projet aurait du se
concentrer sur davantage de zones d'intervention. Alors que la couverture nationale du projet a assure une
grande visibilite et une faisabilite politique du projet, une visee geographique pourrait contribuer a ameliorer
Ie couple cout-efficacite des interventions. Les pistes pour assurer un meilleur mecanisme de matching-grant


3 Quatre rapports trimestriels pour 2006 et les rapports des deux premiers trimestres de 2007 furent envoyes en meme temps en
Octobre 2007. Des audits financiers specifiques furent realises sur ces rapports et n'ont pas formule de remarque ni de non
conformite.
                                                              - 8
et un deveioppement du marche rural devraient etre reconsiderees, ces dernieres ayant ete per((ues comme
des maillons faibles du projet.


3.2 Realisation des objectifs de developpement du projet

30.      La realisation des objectifs de developpement du projet peut etre evaiuee sur la base de la
performance des principaux indicateurs de developpement. Grace au suivi des principales speculations
agricoles (oignons, poivron, tomates et riz), representant approximativement 75% de la production totale du
projet dans les zones d'intervention, et pour lesqueUes les donnees d'etat des lieux, de mi-parcours et de fin
d'execution sont disponibles, Ie projet a largement atteint les objectifs de developpement. Bien que la
productivite, la production etles profits aient evolue differemment suivant les cultures, les valeurs relevees a
la cloture du projet ont depasse les objectifs fixes lors de la phase d'evaluation. L'exception notable demeure
sur les rendements de production du riz, dont les resultats etaient inferieurs a la situation de mi-parcours,
malgre un resultat d' achevement plus important que I, objectif a l' evaluation.

31.      Le succes de realisation des objectifs de developpement du PIP2 emanent de (i) la consolidation de
10.904 hectares et du developpement de 5.491 nouveaux hectares de terres irriguees; (ii) de la contribution
du projet a la croissance de la productivite, (iii) des objectifs fixes prudemment lors de la preparation du
projet, et (iv) d'autres facteurs comme la gestion environnementale et Ie developpement de marches autour
de la chaine de valeur. La plupart des objectifs de realisation ont ete depasses et peuvent etre attribues aux
interventions du PIP2. D'autres donateurs ont ete actifs dans ces zones, mais n'ont eu que tres rarement des
initiatives d'investissements qui ont permis des effets sur Ie developpement de I'irrigation dans les zones
d'interventions du PIP2. Des donnees rigoureusement collectees par Ie systeme de S&E et une supervision
de terrain, ainsi que des objectifs quantifiables clairement identifies, ont permis une evaluation simple des
                              4
objectifs de deveioppement · Le tableau ci-dessous consoli de les donnees sur tous les indicateurs des de
performance adifferentes etapes de la mise en a:uvre du projet:

                                 Tableau 2: Evolution des indicateurs des, 2001-2008
                                 2001 (PPIP) 2005             2008     (fin Objecrif               Taux         de
                                              (mi             d'execution) (mi                     realisation
                                              parcours)                      parcours)             (par rapport II
                                                                                                   la cible)
        I. Augmentation des      tlha            tlha            tlha            tlha              Taux
        rendements de 50%                                                                          c16ture/Objectif
           Oignons               26              32              40,9            39                1,05
           Poivrons              11              14              18,4            17                1,08
           Tomates               20              22              31,9            30                1,06
           Riz                   2               3               3,7             4                 0,93
        2. Augmentation de       t                                                                 Taux
        la production de 50%                                                                       c16ture/Objectif
           Oignons               21.525          11.502          132.707         32.288            4,11
           Poivrons              37.733          N/A             39.639          56.600            0,70
           Tomates               3.962           1.785           19.587          5.943         "
                                                                                                   3,30
           Riz                   360              N/A            2.304           540               4,27
        3.      Augmentation     FCFA            FCFA            FCFA            FCFA              Taux
        moyenne des revenus      (millions)      (millions)      (millions)      (millions)        c16ture/Objectif
        nets de 35%              Revenu net      Revenu net      Revenu net      Revenu net
           Oignons               0,402           0,578           3,026           0,543             5,58
           Poivrons              0,743           0,846           1,966           1,003             1,96
          Tomates                0,128           0,162           3,311           1,728             1,92
           Riz                   0,187           0,178           0,518           0,252             2,05




4 Avant la mise en place du PIP2, la superficie irriguee au Niger etait estimee a80.000 hectares, dont 13.500 hectares
irrigues etaient geres par)'ANPIP dans Ie cadre de projets etendus. Durant les 6 annees de I'execution, Ie PIP2 a
effectivement augmente la surface irriguee du Niger de 7% et a consolide pres de 14% des zones irriguees existantes.
                                                           -9
3.3 Efficacite

32.     Tout comme a la phase de preparation, des taux de rentabilites economiques (TRI Economique) et
financier (TRI Financier) ont ete calcules pour une periode de mise en reuvre du projet de 10 ans
(correspondant a deux durees de vie pour les motopompes et la duree de vie approximative des puits).
L 'analyse s'est basee sur des modeles typiques de comptes d'exploitations agricoles qui ont eM ali mentes
avec des couts moyens ; les donnees sur les intrants et les extrants etant issus des enquetes agricoles realisees
pendant la periode de mise en reuvre du projet. Les TRI Economiques et TRI Financiers ainsi que les Valeurs
Actuelles Nettes correspondantes (V AN) sont presentees dans Ie tableau ci-dessus.

33.      Meme en faisant des hypotheses plutot prudentes, c'est a dire en ignorant les benefices indirects et
non mesurables du PIP2, Ie TRI et la V AN du RFE sont significativement superieurs aux valeurs calcuh~es
dans Ie document d'evaluation du projet (qui inclut les couts des composantes de renforcement des capacites
et de protection environnementale). La valeur du TRI economique du projet (27%), revele une reelle
efficacite du projet et represente approximativement Ie double de la valeur calculee lors de la phase
d'evaluation du projet. La valeur du TRI financier a double de 12% a 24%. Les VAN economiques et
financieres sont positives et significativement superieures a celles de la phase d'evaluation. Vne analyse
economique et financiere a I'echelle de I'exploitation agricole revele que les motopompes sont plus rentables
que les pompes manuelles (annexe 3).

                        Tableau 3 : Consolidation des resultats de I' Analyse Economique et
                                           Financiere a I'echelle nationale
                                                  Evaluation (DEP)          2008 (RFE)
                 TRI Financier                    12%                       24%
                 TRI Economique                   15%                       27%
                 V AN financiere @12%
                  En millions de dollars VS       2,76                      8,19
                  En millions de Francs CFA                                 4.114,97
                 V AN Economique @12%
                  En millions de dollars VS       7,22                      10,11
                  En millions de Francs CF A                                5.078,35

34.      Vne analyse de sensibilite suggere que la valeur elevee du TRI est expliquee par: (i) une conjoncture
favorable pour les prix, (ii) des resultats qui depassent les objectifs initialement fixes, notamment pour la
surface irriguee, la productivite agricole et les volumes de production. Vne analyse de risques, sur la base
d'hypotheses de reduction des rendements (-5%), de diminution des prix des speculations agricoles (-10%) et
d'augmentations des prix des intrants (+5%), suggere que la probabilite que la VAN so it inferieure a 12% est
faible. Le scenario Ie plus probable est que la valeur du TRI Economique se situe entre 12% et 20%, avec
une probabilite de realisation de 53%. La robustesse du projet parait ainsi economiquement durable, malgre
des hypotheses de deterioration des rendements et de fluctuations sur les prix. Les couts d'investissements
pour Ie developpement de la petite irrigation au Niger paraissent raisonnables. Si les couts par compos ante
estimes lors de l'evaluation du projet sont pris en compte, Ie cout d'investissement moyen est de 2.043
dollars americains par hectare.

3.4 Justification de la note globale des resultats

35.     Note: Tres Satisfaisant. Les resultats generaux sont notes comme tres satisfaisants. La note est
expliquee par une grande pertinence du projet, Ie depassement des fI~suItats de performance attendus, et un
excellent Taux de RentabiJite Economique. Le Taux de Rentabilite Economique parait egalement robuste
face ades fluctuations de prix. Les donnees soutenant ces observations sont de bonne qualite5 ·




5 Une evaluation interne ex-post du PPIP a egalement note les resultats de developpeinent eomme tres satisfaisants
(8anque Mondiale, 2ooSe).
                                                         - 10
3.5 Themes dominants, autres resultats et impacts

(a) Impacts sur la pauvrete, aspects Genre, et developpement social

36.      Les enquetes realisees entre 2005/6 et 2007/8 aupres des menages agricoles ont mesure les effets sur
les beneficiaires du projet. Au total, les femmes et les jeunes adultes representerent 47% des beneficiaires.
Les impacts economiques du PIP2 ont genere des effets positifs sur les salaires, les petits producteurs
pouvant jouir des benefices de salaires representant 1,5 a 3 fois Ie revenu moyen au Niger. Les revenus du
travail salarie et du travail auto nome sont superieurs a ceux du revenu minimum Nigerien (Annexe 5).
L'autonomisation sociale a ete amelioree par I'approche cash for work. A l'echelle du menage,
I'amelioration de l'autoconsommation s'est elevee a pres de 10%.

37.     Bien que non evalues dans Ie detail, Ie projet a egalement genere d'autres effets notables, comme un
meilleur acces a la securite fonciere, une augmentation de I'epargne, un renforcement des investissements
agricoles, I'embauche dans des activites connexes, un meilleur acces ala scolarisation des enfants. Le PIP2 a
egalement genere des benefices en termes de securite alimentaire et de nutrition a I'echelle des menages. A
I'echelle nationale, il fut estime que la production additionnelle du PIP2 a permis de repondre a une demande
supplementaire de 193.000 individus, soit environ 24.000 families. Le projet a genere une production totale
de 375.000 tonnes a la fin de la periode de mise en reuvre, soit un total de 48.000 tonnes en equivalent
cer6alier. Cette augmentation de la production est assez significative, dans Ie contexte d'un deficit
alimentaire chronique de 300.000 tonnes par an au Niger.

(b) Changementirenforcement institutionnel

38.      Le projet a contribue de maniere significative aux domaines suivants en termes de renforcement
institutionnel :

 ·        Diffusion des technologies. Le projet a d6veloppe avec succes des technologies et pratiques
          d'irrigation a petite echelle. Plusieurs de ces experiences sont repliquees par des ONG, des
          donateurs et autres initiatives locales.

 ·        Developpement des institutions locales. Le projet a egalement sponsorise la mise en place
          d'institutions locales de promotion de I'irrigation (et de comites pour Ie management des
          ressources naturelles). Le projet a appuye la representation locale de I' ANPIP au Niger.
          L'association est a present representee par 236 bureaux locaux, 48 bureaux sous-regionaux et 8
          representations regionales. Le projet a par ailleurs appuye Ie developpement et Ie renforcement
          des capacites des fournisseurs prives d'intrants.

 ·        Association des Usagers de l'eau (AUE). Le projet a lance une expertence pilote pour
          I'externalisation de la gestion de trois perimetres irrigues initialement administres par Ie secteur
          public. Le projet a suspendu l'experience pilote en raison des difficultes liees au recrutement des
          operateurs prives. Deux AVE semblent neanmoins avoir reussi dans la conduite des projets
          relatifs a I'irrigation. Cette experience a accentue les connaissances necessaires pour la gestion
          amelioree et a long terme des perimetres irrigues.

 ·        Propriite fonciere. Le projet a finance un programme de renforcement des capacites pour 103
          commissions chargees de la propriete fonciere dans tout Ie pays. Les commissions ont fourni une
          assistance juridique aux groupes vulnerables sur la securite fonciere. Les commissions
          continueront a jouer ce role au-dela de la phase d'execution du projet. Cette assistance couvre
          actuellement l'acces a la location des terres et non a la propriete fonciere pour les femmes et les
          jeunes adultes.

 ·        Generation de !'information, suivi, et gestion jinanciere. Le projet a genere des donnees sur la
          production rurale et des informations sur les prix et les revenus qui s'averent etre des elements
          d'importance nationale (au-dela des applications pour Ie projet). Le systeme de S&E developpe

                                                   - 11 
           par Ie PIP2 est largement reconnu comme Ie meiIIeur exemple de pratiques d'operations rurales au
           Niger. Le projet a developpe un systeme integre de gestion financiere et comptable, qui est a
           present utilise par d'autres projets finances par la Banque.

(c) Autres resultats et impacts inattendus (positifs ou negatifs)

39.      Les deux principaux resultats inattendus sont (i) la generation d'un exces de demande pour les
activites de petite irrigation sur un mode de financement « type PIP2 », (ii) des changements institutionnels
notoires (voir sections 2.5 et 3 .5b).

3.6 Resume des conclusions de I'enquete aupres des bemSficiaires etlou des ateliers organises II
l'intention des intervenants

40.     Un atelier s'est tenu en Novembre 2008 sur la base d'elements retenus lors de consultations avec les
parties prenantes du projet, et a discute les resultats de la version preliminaire du Rapport de Fin
d'Execution. Les enseignements a retenir sont: (i) que Ie processus de selection ascendant est considere
comme une experience profitable, bien que Ie modele de matching grant ait presente des difficultes dans sa
mise en reuvre; (ii) que les cellules d'appui conseil doivent etre perennisees; (iii) qu'il y a un besoin de
renforcer les filieres agricoles ainsi que les marches ruraux, et (iv) que Ie management des sols et des
ressources hydrologiques devrait etre renforce dans )'avenir, et (v) que les procedures de gestion financiere
et les manuels techniques sont des succes majeurs qui sont a present largement employes au Niger (Annexe
6).

4. Evaluation du risque lie aux resultats en matiere de developpement

41.     Note: Substantiet. Les deux risques majeurs a la realisation des objectifs du projet sont :

·       Lafaible duree de vie de l'equipement de petite irrigation. Les pompes 3,5 et 5ch qui sont utilisees
        dans Ie cadre du projet ont une duree d'utilisation moyenne de seulement 3 ans. Les pompes a
        pooales produites localement sont souvent de qualite limitee et necessitent une maintenance
        importante. Par aiIIeurs, les puits risquent sur Ie long terme d'etre ensables. Leur duree de vie est
        estimee a lOans. Bien que les operateurs prives aient ete formes pour reparer les puits et les pompes,
        il parait difficile que les reparations soient faites dans les temps. La presence des operateurs sur Ie
        terrain est limitee, et la viabilite de la petite industrie des services prives pour la reparation du
        materiel apres la cloture du projet n'a pas ete examinee. L'augmentation des revenus permettra aux
        agriculteurs d'investir dans de nouveaux equipements, mais les arrangements institutionnels et
        competences developpees pour Ie secteur prive risquent de s'eroder. D'autres risques sont lies a la
        protection de I'environnement, et impliquent la mise en place de clotures dans de nombreuses zones
        d'intervention du projet, en raison de l'environnement ecologique difficile au Niger.

·       La dependance au mecanisme de matching grant pour Ie financement de nouveaux investissements
        d'irrigation. Les institutions de micro-finance n'eurent que peu de capacites et Ie ciblage sur les IMF
        fut abandonne a la mi-parcours. Le projet n'est pas parvenu a ameliorer Ies services des IMF ni ales
        orienter vers les demandes des agriculteurs. En consequence, les participants n'ont pas une source de
        financement evidente pour l'entretien des investissements realises dans Ie cadre du projet. En outre,
        Ie projet a permis aux femmes etjeunes adultes d'avoir un acces ameliore aux terres louees, mais Ie
        PIP2 ne leur a pas facilite l'acces ala propriete des terres, et ne leur a donc pas permis de jouir des
        potentielles options de financements associees a la propriete fonciere.

42.     La combinaison de ces deux facteurs suggere qu'il existe un risque substantiel pour que les resultats
en matiere de developpement ne soient pas maintenus. L'analyse economique montre que si la duree de vie
du projet chute de far;:on significative en der;:a des lOans, alors Ie projet ne serait plus economiquement
souhaitable (Annexe 3). Le projet a sponsorise des actions afin d'attenuer ces risques : (i) en finanr;:ant et en
formant des artisans locaux pour la fabrication et la maintenance des equipements; (ii) en finan~ant un
programme de renforcement des capacites pour les institutions de micro-finance, et (iii) en finanr;:ant des
sous-projets pilotes relatifs aux intrants, aux procooes de transformation, a la conservation,              a  la

                                                     - 12 
 commercialisation pour s'assurer que les paysans soient en mesure de cultiver et vendre leurs productions.
 L'efficacite de ces mesures n'a cependant pas ete mise a I'epreuve sur Ie long terme.

 5. Evaluation de la performance de la Banque et de l'Emprunteur

 5.1 Performance de la Banque

 (a) Performance de la Banque en matiere d'assurance de la qualite initiale

. 43.       Note: Satisjaisant. La conception du projet fut basee sur I'hypothese strategique que l'appui a la
  croissance du secteur agricole dans I'un des pays les plus touches par Ia: pauvrete est possible a travers
  l'irrigation de petite echelle et en appuyant Ie deve!oppement du secteur prive. Aujourd'hui, cette strategie
  est encore tres pertinente. Le projet a ete identifie et conceptualise conjointement avec Ie gouvernement et les
  principaux beneficiaires. Le projet a profite du PPIP, alors que la Banque a appuye Ie Gouvernement du
  Niger pour developper une strategie autour de l'irrigation. Le mecanisme de Financement de la Preparation
  du Projet (FPP) a ete finance de maniere adequate et a joui des conseils du personnel operationnel de la
  Banque. Durant la preparation, Ie personnel a interagi en etroite collaboration avec Ie secteur prive et Ie
  gouvernement. Le projet a ete bien conyu, avec une analyse approfondie des leyons tin!ies des operations
  anterieures et un systeme de S&E bien elabore. Bien que Ie projet n'ait pas profite d'une Revue
  d'Amelioration de la Qualite (RAQ), ce dernier fut scrupuleusement revu par les pairs experimentes de la
  Banque. La preparation du projet a ete rapide, avec moins d'un mois pour mettre en place Ie document
  d'evaluation du projet.

 44.       Comme pour to us les projets, Ie recul pris en fin d'execution permet d'identifier des activites qui
 auraient du etre faites differemment, c'est a dire: (i) I'evaluation institutionnelle de I' ANPIP et des mesures
 pour renforcer l'association, en particulier sur les aspects fiduciaires, auraient evite la severe crise de mi
 parcours; (iii) un examen plus minutieux des alternatives au mecanisme du matching grant aurait reduit les
 risques substantiels lies a la durabilite des resultats de developpement; (iii) une evaluation plus attentive des
 press ions politiques accusees par I' ANPIP, du a la grande visibilite et pertinence du projet, aurait attenue
 d'ulterieures ingerences politiques. Ces risques ont ete sous-estimes mais n'ont pour autant pas compromis la
 realisation des resultats de developpement, notamment grace a I'experience constructive conduite avec
 I' ANPIP lors de la phase pilote du projet. La performance de la Banque en matiere d'assurance de la qualite
 initiale a donc ete estimee comme satisfaisante.

 (b) Qualite de la supervision

 45.      Note: Satisjaisant. En moyenne, la supervision a ete reguliere et constructive, et a montre un haut
 degre d'anticipation pendant les etapes importantes du projet. Le chef d'equipe (CE) a change it, quatre
 reprises, et it y eut des fluctuations dans Ie niveau d'engagement des equipes ; une plus grande proactivite
 aux premieres etapes aurah pu eviter les problemes d6couverts et evoques lors de la revue de mi-parcours.
 Les notes attribuees aux PE et aux OD ont ete trop optimistes.

46.      Le changement du chef d'equipe en 2004 ameliora la situation. La supervision se perfectionna, en
particulier grace au personnel local et au temps consacre a la revue de mi-parcours de 2005. Les equipes de
supervision, composees d'experts internationaux, ont ete appreciees du client. Un excellent brassage de
competences a caracterise !'equipe de projet. Le suivi et I'evaluation, les closes de sauvegardes et les aspects
financiers ont ete serieusement pilotes, et ont beaucoup aide it, l'identification anticipee de menaces. La
mission a produit des aides memoires detailles qui ont permis de donner des notes objectives. II a eu une
grande implication du personnel local et une communication claire de la part de I'encadrement de la Banque
aupres de ces clients. La supervision a contribue de maniere significative it, l'accomplissement remarquable
des objectifs de developpement, en particulier dans la derni<~re phase d'execution du projet, et explique que
la performance de la Banque soit consideree comme satisfaisante.




                                                      - 13 
c) Justification de la note globale de performance de la Banque

47.      Note: Satis/aisant. Globalement, la perfonnance de la Banque a ete notee comme satisfaisante. La
note prend en compte les fluctuations remarquees dans l'anticipation, la supervision et l'objectivite des
notes, toutes ces activites s'etant ameliorees au cours du projet.


5.2 Performance de I'emprunteur

(a) Performance du gouvernement

48.       Note: Moderement Satis/aisant. Durant la phase de preparation et tout Ie cycle du PIP2, Ie
Gouvemement du Niger s'est approprie Ie projet et a montre beaucoup d'impIication pour parvenir aux
objectifs de developpement. Le concours des politiques macro-economiques et sectorielles a ete d'un grand
soutien pour la mise en place du projet. Les parties prenantes majeures ont ete impliquees dans les etapes
cIes du projet, en particulier durant la phase d'evaluation, d'execution, et dans l'evaluation des resultats du
PIP2. Apres I'evaluation, Ie GdN a facilite les modalites de lancement du projet, qui a pu demarrer sans
retard. Les mesures de S&E ont commence sur de faibles bases, mais ces demieres progresserent
significativement au cours de la peri ode de mise en ceuvre, et furent tres soli des a la cloture du projet. Le
S&E a egalement joue un role cle pour des prises de decision eclairees, en particulier a la revue de mi
parcours. La coordination avec les donateurs a ete excellente, dans la mesure ou Ie Gouvemement a de facto
pris Ie leadership pour I'execution du plan d'action du PIP2. Les contributions fmancieres ont ete adequates.
Les arrangements de transition depuis la cloture du projet ont ete realises de fa~on opportune.

49.      Les responsabilites cIes du PIP2 avaient ete de!eguees a I'ANPIP. Le gouvemement a manque de
capacite en ce qui conceme une surveillance fenne de l' Association, d'anticipation pour garantir la
confonnite des engagements fiduciaires de I'association (I'association etait responsable de la gestion des
fonds publics). Le GdN a connu des difficultes pour gerer de fa~on opportune les difficultes manageriales
que I' ANPIP a rencontrees en 2006 et 2007. Apres 18 mois, Ie gouvemement a finalement reussi a resoudre
la crise, en designant une nouvelle Direction Nationale pour Ie PIP2, et Ie Ministere du Developpement
Agricole a progressivement repris la tutelle du projet au depens de I'association. Ce developpement a
quelque peu affecte I'une des logiques du PIP2 et I'approche strategique choisie a sa creation: Ie vceu de
developpement de l'irrigation par la force motrice du secteur prive.

50.      A la lumiere de ces lacunes, la perfonnance du Gouvemement a ete notee comme moderement
satisfaisante. Cette note reconnait que Ie Gouvemement du Niger a efficacement appuye la preparation et
I'execution, et que ce demier pris Ie role de l'agence maitre d'ceuvre dans les demiers stades du projet,
pennettant Ie succes des objectifs de developpement du projet et la (tardive) mise en confonnite avec les
exigences fiduciaires.

(b) Performance de I'organisme ou des organismes d'execution

51.      Note: Moderement Satis/aisant. Evaluer la perfonnance de I' Agence d'execution est complexe en
raison des changements institutionnels evoques plus haut, mais egalement du fait de la distinction entre la
perfonnance a l'echelle nationale et perfonnance a I'echelle locale. L'evaluation considere aussi bien
I'aspect technique de I'execution que la capacite a administrer des fonds publics.

·      Changements institutionnels. De Mars 2002 a Mai 2007, l'agence centrale de maitrise d'ceuvre fut
       I' ANPIP, qui crea une UGP pour Ie PIP2. De juin 2007 a Decembre 2008, Ie MDA fut de facto
       l'agence responsable de I'UGP. L'equipe d'encadrement change a, mais Ie personnel de base, comme
       les equipes de S&E et de sauvegarde, resta en place. Le precedent collectif d'encadrement du PIP2
       demeura a la disposition des nouvelles equipes pour des conseils techniques et aider pendant la
       peri ode de transition.

·      Capacite technique et attribution des impacts. La realisation des objectifs de developpement peut
       etre en grande partie attribuee a la competence technique decentralisee de I' ANPIP. Au niveau local,
       Ie PIP2 continue toujours d'etre considere comme « Ie projet de I' ANPIP ». De nombreux employes
                                                   - 14 
        locaux sont restes en poste. La « crise de leadership» qui a ete initiee au niveau national, a
        paradoxalement eu des effets positifs au niveau local, en creant une pression sur Ie personnel pour la
        remise des H!sultats.

·       Aspects jiduciaire et managerial. Un des domaines cles OU l'ANPIP fut attendue, et ou elle echoua
        par la suite, fut de se conformer avec les exigences fiduciaires de la Banque et d'assurer
        regulierement au Gouvemement du Niger de ces capacites it administrer des fonds publics
        consequents. Gerer des fonds publics pour un projet caracterise par sa grande visibilite et son
        importance strategique necessite la plus grande transparence sur la gestion financiere et la conduite
        des passations de marches. Les pressions politiques militant contre Ie respect de ces responsabilites
        ont ete sous-estimees. II apparait egalement, en consequence de la conception originale du projet,
        que I' ANPIP a initialement ete refractaire a accepter des responsabilites plus importantes de
        supervision. Bien que les audits n'aient pas souleve de preuve manifeste d'une mauvaise gestion,
        I' ANPIP a manque de proactivite pour identifier et lutter contre ces questions fiduciaires.

52.      Globalement, la performance de I'organisme d'execution est donc consideree comme moderement
satisfaisante. La note est basee sur Ie fait que les changements se firent de fayon graduelle. Un nouveau
Directeur General fut nomme en 2006. En Mai 2007, lorsque]' ANPIP cessa d'etre I' Agence maitre d'reuvre,
93% du credit IDA avait ete decaisse (bien que les fonds n'aient pas forcement atteint les organes locaux).
La majeure partie des decisions strategiques qui menerent it l'achevement des objectifs de developpement en
Decembre 2008 fut prise avant cette date. Au niveau technique, ]' ANPIP montra une vision de I'irrigation au
Niger, et reussit avec succes a s'engager avec Ies parties prenantes Ii. I'echelle locale, et excella dans
I'execution du projet sur Ie terrain. A l'echelle fiduciaire, I' ANPIP echoua dans la mise en reuvre des attentes
soulevees lors de l'evaluation, manqua d'anticipation, et sous-estima les pressions liees ala responsabilite de
gerer des fonds publics (bien que les evaluations ulterieures ne trouverent pas de preuve de mauvaise
administrati on).

(c) Justification de la note de performance globale de I'emprunteur

53.     Note: Moderement Satisfaisant. La note moderement satisfaisante attribuee a la performance
giobale de I' emprunteur se justifie par les performances ci-dessus mentionnees.

6. Enseignements tires

·       Le Projet de Promotion de l'lrrigation Privee au Niger est un exemple Ires pertinent. L'approche
        du projet, mettant I'accent sur l'efficience de la petite irrigation avec l'entiere participation du
        secteur prive, demeure valide et tres pertinente pour Ie Niger. La conception du projet et des
        technologies pourrait etre un exemple d'importance pour d'autres pays, faisant face it des contraintes
        beaucoup moins severes.

·       Des capacites peuvent etre renforcees au niveau local meme dans des environnements difjiciles,
        doni les bienfaits se font ressentir sur d'autres secteurs. Le projet a montre qu'un certain nombre
        de capacites ont ete creees au niveau local, en particulier en mettant en place les Groupements de
        Services Conseil (GSC). Les technologies innovantes diffusees par Ie projet ont servi d'exemples
        pour d'autres donateurs, et certains arrangements institutionnels seront repris par d'autres
        partenaires. Ces faits suggerent que Ie Niger est parvenu a creer un arrangement institutionnel
        profitable sur lequel il devrait s'appuyer dans Ie futuro

·       Les investissements dans la petite irrigation peuvent etre rentables. Dans Ie cadre du projet, les
        investissements dans I' irrigation ont approximativement coOte 2.000 dollars americains par hectare.
        Ces investissements peuvent apporter des ameliorations quantifiables sur Ie bien etre des agriculteurs
        et atteindre un taux de rentabilite economique eleve, au dessus des 20%.

·       De hautes rentabilitis economiques sont associies a des risques. La durabilite limitee des petits
        equipements d'irrigation, it laquelle s'ajoutent la dependance au mecanisme du matching-grant et
        I'impact d'un environnement ecologique difficile pour les investissements, posent des risques
                                                     - 15 
        substantieis sur Ia durabilite des resuitats de developpement. Si Ia duree de vie du projet chute
        significativement sous les lOans, Ie taux de rentabilite du projet chute en deya de I' objectif
        escompte. Les manieres de reduire les risques pourraient etre d'appJiquer un sysreme de subvention
        s'appJiquant au-del a du champ specifique du projet, etlou creer un systeme de matching grant
        incluant Ie credit et d'epargne.

·       L 'externalisation de la gestion des fonds publics vers Ie secteur prive necessite une attention
        particuliere en ce qui concerne la transparence dans les procedures jiduciaires. Le projet montre
        que de nouvelles responsabilites sont creees pour Ie secteur prive, en particulier lorsqu'il doit gerer
        des projets hautement visibles avec une implication politique importante. La transparence dans la
        gestion financiere et la passation de marches est essentielle.

·       Le succes d'un pilote pose les fondations d'un succes ulterieur de plus grande echelle, mais ne
        demeure pour autant pas une garantie. Le projet a grandement profite des enseignements tires
        durant la phase pilote. II a ete suppose que Ie nouveau projet assurerait automatiquement regularite et
        rigueur dans la conduite des operations financieres et une transparence dans l'administration, mais
        cette hypothese s'est revelee trop optimiste. Le succes d'une phase pilote implique malgre tout une
        conception minutieuse et une etroite supervision lors des phases de plus grande echelle.

·       Une conception simple et une supervision objective du projet sont payantes. La preparation du
        projet a mis en evidence plusieurs ingredients source de succes: Ia definition d'objectifs de
        developpement quantifiables et clairement definis, une conception du projet relativement simple, et
        un bon recapitulatif des resultats. Le suivi et l'evaluation ont beaucoup aide dans la foumiture
        d'informations destinees a Ia prise de decision.

7. Observations sur les problemes souleves par I'Emprunteurlles organismes d'executionlles
parten aires

(a) Emprunteur/organismes d'execution

54.     La mission de Rapport de Fin d'Execution a rencontre Ie Directeur General du PIP2 en fonction ainsi
que son predecesseur, et egalement les representants de I' ANPIP. Dans les reunions, il a ete communique a
I'equipe de la mission que: (i) l'evaluation de l'arrangement institutionnel entre Ie MDA, l'ANPIP et l'UGP
a ete peryue comme sous-optimale, et (ii) la procedure legale menant a l'achevement du contrat de l' ANPIP
n'a pas ete tres bien comprise. Aucune communication ecrite n'a eM faite a cet effet.

(b) Cofinanciers

55.      Le cofinancement avec I'AFD avait ete planifie a la phase d'evaluation, mais ne s'est pas concretise
lors de l'execution. Aucune communication ecrite n'a ete reyue.

(c) Autres partenaires et parties prenantes

56.    L'equipe chargee de la mission de fin d'execution du PIP2 a rencontre la Commission Europeenne
au Niger. Aucune communication ecrite n'a ete revue.




                                                    - 16 
Annexe 1 : Coots et financement du projet

(a) Coots du projet par composante
                                                                  Estimation
                                          Estimation it
                                                               effective/la plus         Pourcentage
             Composante                !'evaluation (US$
                                                                 ricente (US$           de I'evaluation
                                            millions)
                                                                   millions)
1. APPUI A LA MISE EN
                                            6,13
   VALEUR*
                                                                   7,23                       85,6
2. RENFORCEMENT DE LA
                                            2,32
   CAPACITE DES ACTEURS*
3. FINANCEMENT DE
                                           28,72                  27,23                       94,8
   L'IRRIGATION
4. PROTECTION
   ENVIRONNEMENTALE ET                      2,29                   1,79                       78,2
   SOCIALE
5. GESTION DU PROJET                        8,53                   8,77                       102,8
Mecanisme de financement de la
                                            0,40                   0,38                       96,0
preparation des projets
Total du cout de reference                 48,39                  45,40                       93,8.
Provisions pour aleas d'execution                         Donnee non disponible
Provision pour aleas financiers                           Donnee non disponible
Coot totaux du projet                      48,39                  45,40                        93,8
Financementt~tal requis                    48,39                  45,40                        93,8
* Les deux composantes ont fusionne ala revue de mi-parcours du projet pour mettre en place   la composante
Mise en Valeur et Renforcement des Capacites des Acteurs.

(b) Financement
                                                                            Estimation
                                                            Estimation it
                                             type de         , I.. I t'     effective/Is   Pourcentage
        Source de financement                               I ICva ua Ion    ,I..         d I' ' ,. t'
                                         cofinancement              '11'  ) P us rlCcente
                                                           (US$ ml Ions (US$ millions) e eva ua Ion
Emprunteur                                                           6,46              5,89            91,2
Gouvemement Frans:ais via I' AFD*                                    1,00               0,0               0,0
Association Intemationale de
                                                                    38,72             37,79            97,6
Developpement (IDA)
Beneficiaires                                                        2,21              1,72           77,8

* Un processus de co-financement avec I'AFD a initialement ete planifie     a la phase d'evaluation mais ne
s'est pas mise en place pendant la phase d'execution.




                                                 - 17 
Annexe 2 : Resultats par composante

Composante 1: Mise en valeur et renforcement des capacites des acteurs

                                                                                          Taux de
                                                                       Valeur
                                                                                          realisation
Activites principales et                             Valeur cible du   de        Resultat
                            JDdicateurs                                                   par
resultats                                            projet            reference (2008)
                                                                                          rapport it
                                                                       (2001)
                                                                                          I'objectif
                                                     30.000
                           Nombre
Diffusion des                                        exploitants
                           d'agriculteurs
tecbnologies                                         utilisent une
                           adoptant une                                1.580     30.826   103%
d'irrigation parmi les                               technologie au
                           nouvelle technologie
participants du projet                               moins diffusee
                           d'irrigation
                                                     par Ie PIP2


Renforcement des
capacites: 80% des
                           RI 2: Nombre de           N/A Formation
associations de                                                                           Suspension
                           personnes formees         et creation
producteurs touches                                                                       du suivi de
                           (suspendu aprcs la        d'associations    1.52]     6.312
par Ie projet ont ete                                                                     I'indicateur
                           revue de mi-              suspendues Ii
formes Ii la gestion
                           parcours)                 RMP
administrative et
financiere

 Renforcement des
 capacites: 50% des
 irrigants impJiques
dans Ie PIP2 ont ete
                          Nombrede
 formes aux techniques                               20.000            40.000    21.344   107%
                          personnes formees
 ameliorees de
 production, de stockage
 et Ii la transformation
des produits agricoles
                          Surface irriguee
                          additionnelle liee au      12.300            0         16.359   133%
                          projet
                          Nombre de
                          motopompes (3,5 et
                                                     5.936             0         10.870   183%
                          5ch) diffusees lors du 

                          PIP2 

                          Nombre de pompes 

                          NDK (pompes 

                                                     4.550             0        7.870     173%
                          manuelles) diffusees 

                          lors du PIP2 

Diffusion des
technologies d'irrigation Nombre de forages
                          manuels diffuses lors      N/A               0        4.576     N/A
                          du PIP2
                           Nombre de reseaux 

                           californiens diffuses 

                                                   N/A                 0        738.458   N/A
                           durant la periode du 

                           projet 

                           Nombre de reseaux 

                           goutte a goutte 

                                                     N/A               0        17.500    N/A
                           diffuses pendant Ie 

                           projet 





                                                           - 18 
                                                                                         Taux de
                                                                      Valeur
                                                                                         realisation
Activites principales et                            Valeur cible du   de        Resultat
                             Indicateurs                                                 par
resultats                                           projet            reference (2008)
                                                                                         rapport a
                                                                      (2001)
                                                                                         I'objectif
Renforcement des             Nombre de personnes
capacites: formation des     formees pendant Ie  NA                   0           3.881      N/A
services techniques          projet
Renforcement des             Nombre de personnes
capacites: formation des     formees pendant Ie  NA                   0           384        N/A
comites locaux (ANPIP)       projet
Renforcement des
                             Nombre de personnes
capacites: formation des
                             formees pendant Ie  NA                   0           526        N/A
entrepreneurs, petits et
                             projet
moyens
Renforcement des             Nombre de personnes
capacites: formation des     formees pendant Ie  NA                   0           265        N/A
consultants                  projet

Component 2: Financement de I'irrigation

                                                                                               Tauxde
                                                                                               realisati
                                                                          Valeur de            on par
Activites principales et                            Valeur cible du                 Resultst
                             ]ndicateurs                                  reference            rapport
resultats                                           projet                          (2008)
                                                                          (2001)               a
                                                                                               I'objecti
                                                                                               f
Tripier Ie nombre            Nombrede
d'exploitants utilisateurs   producteurs utilisant
des structures               les structures          23.952               7.984     29.297     122%
financieres                  financieres
decentralisees               decentralisees
                             Nombre de sous
                             projets finances par Ie N/A                  0         4.435      N/A
                             PIP2
                             Nombre sous
                             projets "equipement     N/A                  N/A       3.731      N/A
                             en intrants"
                             Nombre de sous
                             projets « boutiques    N/A                   N/A       41         N/A
                             d'intrants })

                             Nombre sous projets «
                                                   N/A                    N/A       97         N/A
                             activites connexes »
Financement des besoins
en irrigation                Nombre de sous
                             projets ({ appui       N/A                   N/A       457        N/A
                             conseil »
                             Nombre de sous
                             projets
                                                    N/A                   N/A       8          N/A
                             « investissements
                             structurants»
                             Nombre de sous
                             projets « equipement
                             des Groupements de     N/A               N/A          27          N/A
                             Service Conseil
                             (GSC)>>


                                                       - 19 
                                                                                                 Taux de
                                                                                                 realisati
                                                                         Valeur de               on par
Activih?s principales et                              Valeur cible du              Resultat
                             Indicateurs                                 reference               rapport
resultats                                             projet                       (2008)
                                                                         (2001)                  a
                                                                                                 I'objectl
                                                                                                 f

                            N ombre de sous
                            projets « Protection      N/A                N/A        74           N/A
                            Environnementale»



                            Nombre de requetes
                            de financement           N/A                 N/A        6.196        N/A
                            approuvees


                                                                                    15.601m
                            Couts total du PIP2      N/A                 N/A                     N/A
                                                                                    FCFA
                            Fonds issus des
                                                                                    2.893 m
Couts du projet             parties prenantes du     N/A                 N/A                     N/A
                                                                                    FCFA
                            PIP2
                                                                                    12.709 m
                            Fonds IDA                N/A                 N/A                     N/A
                                                                                    FCFA

Composante 3 : Protection Environnementale et Sociale

                                                                                           Taux de
                                                                        Valeur
                                                                                           realisation
Activites principales et                             Valeur cible du    de        Resultat
                            Indicateurs                                                    par
resultats                                            projet             reference (2008)
                                                                                           rapport a
                                                                        (2001)
                                                                                           !'objectif
                            Le nombrede
                            femmes participant
Autonomisation des
                            aux activites d u    7.893                  5262      13.087      166%
femmes
                            projet augmente de 

                            50% 


Management de la nappe      Nombre 

phreatique: suivi de la     d'echantiIlons d'eau     NlA                N/A       319         N/A 

qualite de la nappe         analyses 


Management de la nappe
                            Nombre de
phreatique: suivi du                                 N/A                N/A       156         N/A
                            piezometres suivis
niveau de la nappe

Management des sols:
                            Nombre
suivi de la qualite
                            d'echantillons de sol    N/A                N/A       458         N/A
physico-chimique des
                            analyses
sols
                            Surface de terres
Gestion de l'erosion                                 N/A                N/A       8.952       N/A
                            protegees (en ha)
Formation des parties
prenantes aux               Nombre de personnes
                                                     N/A                N/A       31.692      N/A
problematiques              formees
environ nemental es




                                                           - 20
                                                                                          Tauxde
                                                                       Valeur
                                                                                          realisation
 Activites principales et                            Valeur cible du   de        Resultat
                             Indicateurs                                                  par
 resultats                                           projet            reference (2008)
                                                                                          rapport a
                                                                       (2001)
                                                                                          I'objectif
                             Proportion de femmes
Autonomisation des
                             et de jeunes adultes
femmes et des jeunes                              N/A                  N/A       47%        N/A
                             impliques dans Ie
adultes
                             PIP2




Composante 4 : Gestion du projet

                                                                                          Tauxde
                                                                Valeur
                                                     Valeur                               realisation
Activites principales et                                        de
                             Indicateurs             cible du             Resultat (2008) par
rtlsultats                                                      reference
                                                     projet                               rapport a
                                                                (2001)
                                                                                          I'objectif
                             Nombre de rapports
Audit et suivi               d'audits realises       N/A        0                        5 N/A
                             pendant Ie projet
                             Nombre de rapports
Reporting                    d'activites realises    N/A        0                      23 N/A
                             pendant Ie projet
                             Nombre de RSF
Reporting                    realises pendant Ie     N/A        0                      23 N/A
                             projet
                             Nombre de rapports
                             d'execution
Reporting                                            N/A        0                       4 N/A
                             budgetaire realises 

                             pendant Ie projet 





                        Nombres de
Medias et communication
exterieure
                        communications               N/A        o
                        diverses




Source: D'apres les donnees [oumies par la Republique de Niger 2008h, 2008b, 2008d, 2008e, 2009j, 2006a; divers
Aide-memoires et Rapports de Suivi et documents de la 8anque Mondiale 2002.




                                                        - 21 
Annexe 3 : Analyse economique et financiere

(a) Identification des benefices

1.      Les benefices et hypotheses emises dans l'analyse ex-post sont comparables a celles faites lors de
I'analyse economique et financiere au moment de I'evaluation. L'analyse evalue les rentabilites economiques
et financieres, et a calcule les valeurs actuelles nettes des investissements realises lors du PIP2 a l'echelle
globale du projet. L 'analyse economique compare egalement les taux de rentabilite interne (TRI) de 3 trois
technologies d'irrigation communement utilisees: les pompes manuelles, les motopompes 3,5ch, les
motopompes 5ch. La table ci-dessous donne les surfaces irriguees par Ie projet et les rendements moyens en
fin d'execution du PIP2, ainsi que la situation avant projet, a titre de comparaison. Les rendements et les
surfaces irriguees ont augmente significativement :

                   Tableau 4 : Augmentations des rendements et des surfaces irriguees*
                             Valeur de reference (document 2008           (Rapport       de      fin
                             d'evaluation du projet)            d'execution)
                             Rendement          Surface         Rendement          Surface irriguee
              Culture       (tlha)              irriguee (ha)   (t/ha)             (ha)
              Tomates        18,00              198             28,80              805
              Riz           2,36                180             3,65               1.240
              Poivron        10,81              3.430            17,48             5.241
              Choux          11,21              108             34,87              486
              Oignons        18,20              828             34,76              3.481
             * Les rendements sont plus faibles que reportes dans d'autres sources dans la
             mesure oilles pertes a la production et au stockage ont ete prises en compte.

2.      Les rentabilites de I'irrigation et des investissements dans les technologies sont supposees etre
expliquees par l'augmentation de rendements agricoles et de la production. L'analyse economique et
financiere est assez « prudente », dans la mesure ou elle ne prend pas en compte les externalites positives
issues de la generation et de la diffusion des technologies afaible couto

·        Des benefices quantifiables emanerent (i) de l'augmentation des rendements dans les cultures a haute
valeur ajoutee qui sont exportees sur les marches d' Afrique de l'Ouest; (ii) de I'amelioration de l'intensite
agricole ; (iii) des ameliorations des surfaces irriguees dues a la rehabilitation et la diffusion de nouvelles
technologies (pompes manuelles et motopompes, reseaux Californiens); (iii) d'autres facteurs, comme
l'acces aux intrants agricoles, les effets des programmes de renforcement des capacites cibles sur les
agriculteurs beneficiaires du projet (formations Ii I'utilisation des nouvelles technologies, connaissances
requises pour l'intensification agricole, qualite, pratiques de stockage).

·       Des benefices non-quantifiables emanant (i) de benefices non-monetaires au niveau du foyer,
contribuant a reduire la pauvrete (ii) de benefices en termes de securite alimentaire et de nutrition a l'echelle
du foyer; (iii) de la protection environnementale due au suivi des ressources aquatiques, a la gestion des
risques environnementaux, aux technologies pour la surveillance de la nappe phreatique, aux actions de
preventions contre l'ensablement; (iv) des ameliorations institutionnelles. D'autres benefices importants
comme (v) l'activite du secteur prive et la generation d'emplois dans des activites connexes, (vi) un meilleur
acces Ii l'eduction infantile; (vii) une meilleure provision de soins medicaux grace a I'amelioration des
groupes vulnerables.

(b) Methodologies et recueil de donnees

3.       Les modeles de fermes employes dans I'analyse representaient I'exploitation type observee dans les
differentes regions du projet, produisant un seul type de culture significatif pour Ie projet (tomates, poivrons,
riz, choux, oignons) et operant sur une surface de 1 hectare. Les benefices nets (pertes, autoconsommation et
charges comptabilisees) ont eM calcules grace aux modeles de comptes d'exploitations collectes lors des
enquetes agricoles tout au long de la vie du PIP2. A partir de la modelisation d'une exploitation, les
                                                      - 22
benefices nets pour I hectare ont ete calcules. L'analyse economique et financi<~re a calcule Ie cash-flow net
et les revenus additionnels moyens a i'echelle de I'exploitation. Les fennes modeles produisant une culture
specifique ont ensuite ete consolidees entre elles, annees par annees, pour obtenir un benefice net global, a
l'echelle du PIP2. Les benefices totalises annuels pour les 5 types de fennes ont ensuite ete correIes aux
couts annuels du projet.

4.       Des modeles d'exploitations ont egalement ete examines pour calculer les benefices nets pour les
differentes technologies employees (pompes manuelles sur une surface de 0,48 ha; motopompes de 3,5ch sur
une surface de 1,2 hectare; motopompe de 5ch sur une surface de 2,25 hectares). Ces modeles de fermes ont
detaille les couts d'investissement ainsi que la productivite, et ont perm is de realiser une analyse cout
avantages a l'echelle de la fenne, avec les taux de rentabilite internes economiques (TRlE) et financier
(TRlF) correspondants.

5.       L'analyse a ooneficie des donnees sur les prix des intrants et des extrants, des infonnations col1ectees
aupres des foyers entre 2003 et 2008, ainsi que des efforts pour obtenir les donnees d'etat des lieux. Les
donnees agregees lors du PIP2 sont issues de 3 enquetes agricoles, realisees conjointement avec l'Institut
National de Recherche Agronomique du Niger (lNRAN). Les prix financiers ont ete obtenus it l'echelle de la
fenne et les prix economiques ont ete calcules par Ie biais de facteurs de conversion, supposes ou calcules.
Les infonnations ont pour source des analyses socio-economiques, mais sont egalement issues de discussions
lors de Ia mission de fin d'execution sur Ie terrain en Mars 2009.

(c) Resultats

6.      Tout comme a la phase d'evaluation du projet, les TRl ont ete calcules pour une duree de projet de
lOans, correspondant a deux durees de vie d' equipements comme les motopompes et la duree approximative
des forages. Les taux de rentabilite economiques et financiers du PIP2, avec les Valeurs Actuelles Nettes
(V AN) correspondantes sont presentees dans Ie tableau ci-dessous :

                               Tableau 5 : Echelle nationale: resume de I'analyse
                                              economique et financiere
                                                 Valeur de reference 2008 (RFE)
                                                 (evaluation)
                TRl Financier                    15%                    24%
                TRl Economique                   12%                    27%
                VAN Financiere @12%
                 En millions de $US              2,76                   8,19
                 En millions de FCFA                                    4.114,97
                VAN Economique @12%
                 En millions de $US             7,22                    10,11
                 En millions de FCFA                                    5.078,35

7.       Malgre des hypotheses conservatrices, Ie TRl global du rapport de fin d' execution et la VAN sont
significativement superieurs aux valeurs du DEP (en incluant les couts de renforcement des capacites et de
protection environnementale). Le projet montre un excellent TRl de 27%, qui represente quasiment Ie double
de celui de la phase d'evaluation. Le TRl financier a evolue de 12 it 24%. Les VAN economiques et
financieres sont positives et significativement superieures it la phase d'evaluation. Ces resultats peuvent etre
expliques par 2 facteurs cles : (i) une conjoncture sur les prix favorable et (ii) Ie depassement des objectifs du
projet, en particulier ceux concernant la surface de production, les rendements agricoles et les volumes de
production.

8.       Les TRl superieurs Ii Ia tranche de 10-12% sont typiquement consideres comme satisfaisants pour un
investissement, alors que les TRI de plus de 20% sont consideres comme un excellent resultat. Dans Ie
present rapport de fin d'execution, les TRl Economiques sont plus eleves que les TRl financiers, suggerant
que Ie projet a pu avoir des externalites positives Ii l'echelle de I'economie nationale qui depassaient Ie cadre
des rentabilites financieres Ii l'echelle de l'exploitation.

                                                     ·23 
9.      Les coOts des intrants et des extrants pour les trois types de technologies au niveau de la ferme ont
permis une evaluation de leur rentabiIite moyenne. Les TRl sont plus eleves dans la mesure ou i1s expriment
la rentabilite a l'echelle de la ferme (seuls les investissements de production sont pris en compte).
Cependant, les resultats de cette analyse montrent que toutes les technologies ont ete efficientes, les
motopompes ayant un leger avantage sur les pompes manuelles. Les exploitations de plus grande surface,
ayant de fait besoin de pompes plus puissantes de 5ch, tendent a etre plus rentables.

                          Tableau 6 : comparaison des rentabilib~s entre les technologies
                                          d'irrigation a l'echelle de la ferme
                                       Valeur de )'etat des 2008 (RFE)
                                       lieux (Evaluation)
                                       TRl          TRl            TRl         TRI
                 Technologie           Financier Economique Financier          Economique
                  Pompes manuelles       73%         95%            78%         80%
                  Motopompes 3.5hp       75%        100%            79%        113%
                  Motopompes de 5hp 124%            158%           124%        142%

(d) Analyse de sensibilite

10.     Dne analyse de sensibilite elementaire a ete realisee en faisant varier un certain nombre de variables
cles jugees sensibles : (i) les prix des intrants, (U) les rendements pour les 5 cultures analysees ; (iii) la duree
de vie du projet, projetee a 15 ans au lieu de 10 ans. Les resultats montrent que la rentabilite du projet est
sensible aux variations locales des prix pour les cultures d'importance. Dne reduction des prix domestiques
de 20% reduirait Ie TRl Economique de 17% Ii elle seule, ce qui se rapproche de la valeur estimee lors de
l'evaluation.

                   Tableau 7 : Resultats de I'analyse de sensibilite a l'echelle nationale
                                                       TRI Financier TRl Economique
                TRl du rapport de fin d'execution      24%                27%
                Reduction de 20% du prix des cultures. 12%                14%
                Reduction de 10% du prix des cultures 18%                 21%
                Reduction de 5% du prix des intrants   24%                27%
                15 ans de mise en ceuvre du projet     31%                33%

11.      Dans Ie contexte de la flambee des prix des math~res premieres de 2007-2008, conjoncture qui s'est
partiellement transmise dans Ie marche domestique Nigerien (avec une inflation moyenne annuelle de l'index
des prix ala consommation de pres de 16% et une croissance des prix de pres de 20%), l'efficience du projet
a de fait besoin d'etre evaluee avec attention. L'analyse de sensibilite suggere que l'efficience du projet est
expliquee par des prix agricoles favorables. Cependant, avec une reduction de 20% dans les prix des cultures,
Ie projet demeurerait economiquement profitable (les TRl economiques et financiers sont au dessus du seuil
de 12%). D'autres scenarios sont presentes, dans la mesure oil I'efficacite du projet est sensible a une
reduction des rendements des cultures et a une augmentation du prix des intrants.

12.      Le projet est egalement sensible a la duree de vie des technologies d'irrigation. Si les benefices du
projet se perennisent pendant 15 ans (au lieu des lOans supposes), Ie TRl economique augmenterait
significativement. En revanche, si la periode de mise en ceuvre est inferieure a 8 ans, Ie TRl economique
chuterait sous Ie seuil minimum des 12%, suggerant des risques potentiels quant a la durabilite du projet. La
courbe de tendance ci-dessous montre les valeurs du TRl Economique en fonction de la duree de vie du
projet.




                                                      - 24
              Figure 2: Evolution du"rRI Economique en fonction de la
                               duree de vie du projet

       30% ---

       25%                                                                                     ,

    ~ 20%

                                          I
    D"
   'j§
    0
    c 15%

                                      I
    0
   u
   W
   C2
   .... 10%
       5%
                                  j
       0%
              0              5            10       15          20       25        30          35
                                               Duree de vie du projet


(d) Analyse de risque

13.      Plusieurs variables dans I'analyse de sensibilite sont importantes, en particulier les prix, qui sont
I'objet d'incertitudes. Les principaux risques analyses sont: les fluctuations de prix pour les principales
cultures (tomates, poivrons, choux, oignons, riz), les intrants (uree, fertilisant NPK 15/15/15, pesticides) et
les rendements des memes cultures (tomates, poivrons, choux, oignons, riz). Le tableau ci-dessous expose les
valeurs utili sees pour Ie TRI economique du projet. II montre egalement les hypotheses de distribution pour
chacune des variables. Les fluctuations des denrees alimentaires sont supposees en analysant les tendances
de prix.

14.      Des distributions de type triangulaire ont ete choisies pour representer la fourchette de variabilite
autour de la valeur la plus probable. La principale attention est sur Ie developpement des prix (une probable
diminution des coOts des extrants et une probable augmentation des couts des intrants) et des rendements
(une possible diminution des rendements due Ii une deterioration des systemes d'irrigation et des institutions
d'appui conseil). Par exemple, en utilisant une distribution triangulaire, il est suppose que les prix des
cultures vont dirninuer de 10%, et dans un cas « pessimiste » diminuer de 25%, ou dans un cas « optimiste »
augmenter de 5%. La substitution des distributions aux valeurs discretes utilisees pour l'analyse basique de
sensibilite a pour effet de remplacer les valeurs les plus probables en probabilites de distribution, permettant
une nouvelIe approche de calcul de Taux de Rentabilite Interne Economique.




                                 100%          Triangulaire             5%          10%
                  intrants


                                                        - 25
15.      Une fois les hypotheses de distribution enumerees, une simulation a ete faite sur Excel a l'aide du
progiciel @RISK. Les valeurs possibles des variables sensibles ont ete echantillonnees 1000 fois, de fa~on
aleatoire, suivant la methode statistique Monte-Carlo. Une hypothese de correlation entre les facteurs « prix
des cultures» et « prix des intrants» de 0,5 a egalement ete faile. La simulation represente la courbe
cumulee des distributions (voir ci-dessous), permettant de representer les TRi Economique et leur
probabilites de realisation.

16.     Sur la base des donnees et des hypotheses de distribution, Ie TRI Economique attendu est d'environ
16%. L'exercice montre egalement qu'il y a une probabiliM de 20% que Ie TRi Economique soit en dessous
du seuil des 12%. La probabilite que Ie TRi economique soit au dessus de 20% est de 27%. Le scenario Ie
plus probable est que Ie TRl Economique voit sa valeur exister entre 12% et 20%, avec une probabilite
globale de 53%. Les hypotheses ci-dessus suggerent que la viabilite economique du projet demeure robuste
face aune deterioration des rendements agricoles et des prix defavorables des intrants et extrants.


                   Figure 3: Distribution des TRI Economiques. considerant des incertitudes sur les
                             rendements des cultures, Ie prix des Intrants et des Extrants
                                                  X <:0,12          X <;(),2
                                                   20.4%            73,1%




             0,8




            0,2




              O~"'~---------~~~'nu~~~:
              -0,05                   0,05                   0,15                  0,25               0,35

                                                     TRI Economique

(e) Donnees sur les prix

17.      Tout comme dans plusieurs pays a faibles revenus, la collecte d'informations statistiques sur les prix
en milieu rural peut-etre un enjeu notoire, puisque qu'aucun prix rural officiel n'existe. Le Niger n'echappe
pas a cette generalite. A titre d'exemple, I'indice des prix a la consommation (IPC) n'existe que pour la
capitale Niamey et n'est pas suivi en campagne. Un effort particulier a ete fait afin de: (i) mieux collecter les
informations et (ii) d'obtenir les prix economiques pour les principales exportations et importations. Les
caIcuis ont utilise les prix obtenus lors des enquetes agricoles du PIP2 et d'autres documents, resumes dans
Ie tableau ci-apres. Les donnees de prix ne sont pas eclatees par region ou selon Ie cycle de recolte. L'analyse
est basee sur des points medians, ignorant donc les pies de prix couramment observes aut our du cycle de
recoltes. Tous les couts et benefices ont ete calcules en prix constants de 2008.




                                                        - 26
                      Tableau 9 : Prix economiques et financiers, moyennes de 2008
               Produits              Unite          Prix du marche    Prix economique
               Intrants
                Tomates             FCFAlkg         131                131
                Oignon              FCFAlkg         86                91
                Riz                 FCFAlkg         215               215
                Poivron             FCFAlkg         150               150
                Choux               FCFAlkg         100               100
               Extrants
                Essence pour les
               pompes               FCFAllitre      570               513
                Fertilisants        FCFAlkg         230               207
                Uree                FCFAlkg         200               180
                Pesticides          FCFAlliter      6.500             5.850
               Main d' reuvre
                                    FCF Alhornme
                Non-formee          jour            750               750
               Instruments
               d'irrigation
                Pompes manuelles FCFAlunite         59.000            59.000
                Motopompes          FCFAlunite      350.000           450.000

18.      Une demande d'exportation existe pour les oignons dans Ja sous-region d'Afrique de l'Ouest. Le prix
economique pour un produit exportable est Ie prix Free on Board (FOB estime a 98 FCF Alkg, suivant les
donnees collectees a I'office des douanes de Niamey) moins la valeur economique du transport (les couts de
transport ont ete estimes pour une distance de 100km et pour un camion charge jusqu'a 20 tonnes), de la
manutention et de la distribution entre Ie projet et Ie point d'exportation. Un facteur de conversion de 1.0655
a ete calcule.

                  Tableau 10: Prix de parite it I'exportation - exemple de I'oignon, 2008
                                                         Prix
                                            Unite        economique      Coot Financier
                Prix FOB des oignons        FCFAlkg 98                   98
                Moins
                 Les taxes a I'exportation
                (FCFAlkg)                   FCFAlkg                      3
                 Les coUts moyens de
                transport                   FCFAlkg 7,2                  8
                 Les couts de mise en sac   FCFAlkg      10,35            11,5
                Prix bord-champ de
                I'oignon                    FCFAlkg 80,45                75,5

19.     Les intrants commercialises sont les fertilisants, les pesticides et Ie carburant pour les motopompes,
qui sont importes pour Ie fonctionnement du projet. Le tableau ci-dessous donne la methodologie pour
obtenir les prix economiques bord-champs, en utilisant Ie prix FOB des intrants echangeables. Le taux de
change est majore d'un taux de 10% afin de respecter la parite des pouvoirs d'achat. Un facteur de
conversion de 1,1365 a ete obtenu pour I'uree. Ce facteur de conversion a ete utilise pour les calculs des prix
economiques des autres intrants, les informations sur 1'uree etant meilleures que celles des autres intrants.




                                                    - 27
                Tableau 1] : Prix de parite a I'importation - Exemple de l'uree, 2008
                                                Unites        Valeur       Prix 

       Prix FOB                                US$/t                        245,00 

       Fret (au depart de I'Europe)            %              1,38%           3,38 


       Assurance (au depart de l'Europe)         %                0,62%            1,52 

       Cost Insurance Freight en devises         US$lt                           249,90 

       Taux de change officiel 12/2008           CFAlUS$          483,00         120,70 

       Taux d'ajustement sur Ie change           %                10%
       Taux de change ajuste au pouvoir 

       d'achat                                   CFA              531,3 

       Cost Insurance Freight en FCFA           CFAlt                            132,77 

       Couts de transport                       CFAlkg            43,2 


       Cout Economique                          CFAlkg                          200,00 

       Cout financier                           CFAlkg                          175,97 


(f) Principales hypotheses (autres que deja mentionnees)

20.     Les calculs de TRl economique a l'echelle nationale sont bases sur les hypotheses suivantes :

·       Les cultures d'oignon, de poivron, de chou, de riz et de tomate representent significativement les
productions du PIP2. En 2008, Ie projet a donne une production additionnelle de 258.897 tonnes, dont
200.000 tonnes pour ces 5 speculations, qui ont approximativement represente 80% de la production totale
du PIP2.

·       Les donnees de rendements, des surfaces irriguees pour les annees de reference (200112), pour
2005/6 et 2007/8 ont ete obtenues grace aux enquetes agricoles realisees pendant Ie projet. En l'absence de
donnees, les surfaces additionnelles ont ete calculees par regressions lineaires ou par des techniques
d'interpolations.

·       Tout comme lors de la phase d'evaluation du projet, les couts ont ete estimes comme suit: 100% des
couts de la composante 2 (financement de l'irrigation), 50% des coUts de la composante 1 (services d'appui
conseil et renforcement des capacites), 10% des couts de la composante 3 (protection environnementale), et
10% des couts de la composante 4 (gestion du projet). Parce que les 5 speculations etudiees representaient
80% de la production additionnelle, les couts consolides des 4 composantes ont ete annuellement ajustees
avec un facteur de 0,8.

21. Les calculs des TRI economiques et financiers    a l'echelle de l'exploitation sont bases sur les hypotheses
suivantes:

·        Pompes manuelles : la technologie d'exhaure a ete acquise en 2003-5, et la production agricole a
atteint progressivement son optimum de rentabilite en 2005, avec des benefices nets constants en 2006, 2007
et 2008. En 2003 et 2004, Ie producteur a du (i) remplacer les cultures traditionnelles de sorgho et millet par
des cultures it haute valeur ajoutee; (ii) mettre en place les nouveaux systemes d'irrigation et optimiser les
technologies. Pour les pompes manuelles la surface de production est de 0,48 hectare.

·       Motopompes 3,5ch : la technologie d'exhaure a ete acquise en 2003-5. Le producteur a investi dans
une pompe et a du: (i) remplacer les cultures traditionnelles de sorgho et millet par des cultures it haute
valeur ajoutee; (ii) mettre en place Ie nouveau systeme d'irrigation et optimiser les technologies. La surface
estimee est de 0,97 hectare.
·       Motopompes 3,5ch : la technologie additionnelle a ete acquise en 2003-4. Le producteur possedait
deja une motopompe et des technologies d'irrigation. En 2003 et 2004, l'exploitant a du doubler la surface de
production et equiper la surface additionnelle. Ainsi, l'hypothese d'une production additionnelle nulle parait
plausible. De 2004 a 2007, les benefices ont suivi la tendance des rendements de l'oignon donnes par les
enquetes agricoles (cette speculation etant la plus representative du modele). La surface exploitee est pas see
de 1,25 it 2,25 hectares.

Source: Les caIculs sont bases sur les enquetes agricoles du PIP2, les observations de terrain et les
informations consolidees par la Republique du Niger 2007e, 2008b, 2008d, 2008h, 2008e, 2009, 2009i;
Banque Mondiale 2002, Banque Mondiale 2008b, 2009.
Annexe 4: Processus de prf!t et de soutien/supervision de I'execution de la Banque

(a) Membres de I'equipe du projet
                                                                                         Responsa bilite/
             Noms                                 Titres                   Unite
                                                                                           Specialite
Pr~t (d'apres Ie document d'evaluation du projet)
Henri A. Aka                   Specialiste en passation de marches        AFTPC    Membre d'equipe
Renee Desclaux                 Chargee en gestion financiere senior       AFMMG    Membre d'equipe
Hadidia Djimba                 Assistant de programmes                    AFMNE    Membre d'equipe
Soulemane Fofana               Analyste des operations                    AFTR2    Membre d'equipe
Salifou Mahaman                Economiste de l' Agriculture Senior        AFMR2    Adjoint Chef-d'equipe
Wilda Sajous                   Assistant de Programmes                    AFTR2    Membre d'equipe
Daniel Sellen                  Chef Sectoriel                             AFTAR    Chefd'equipe
Mamadou Yaro                   Specialiste en Gestion Financiere senior   AFTFM    Membre d'equipe

 SupervisionlRapport de Fin d'Execution (d'apres les membres de l'equipe dans toutes les rapports
 d'avancement du projet)
Ayi Adamah                    Agro-economiste                              AFTR2     Membre d'equipe 

Nicolas Ahouissoussi          Economiste de I' Agriculture senior          AFTAR Membre d'equipe 

Amadou Alassane               Agronome Senior                              AFTAR Chef d'equipe #4 

 Soumaila Amadou              Ingenieur en Irrigation senior, FAO          Exterieur Membre d'equipe 

                              SpeciaJiste en Suivi et Evaluation Senior, 

Raymond Audette                                                            AFTAR Membre d'equipe
                             Consultant
Oury Amadou Diallo            Specialiste des Organisations rurales, FAO Exterieur Membre d'equipe
Hadidia Diallo Djimba        Assistant de Programmes                       AFMNE Membre d'equipe
 Soulemane Fofana            Charge des operations                         AFTAR Membre d'equipe
 Marie-Claudine Fundi        Assistant, programme linguistique             AFTAR Membre d'equipe
 Oumarou Ibrahim             Consultant                                    AFTAR Membre d'equipe
Ayi Adamah Klouvi            Economiste de I' Agriculture                  AFTAR Membre d'equipe
Badre Lanedri                Specialiste en Irrigation                     AFTWR Co-auteur du RFE
JosefL. Loening              Economiste                                    AFTAR Chef d'equipe RFE
Elisabeth Mekonnen           Assistante de Programme                       AFTAR Membre d'equipe
Siddo Mahamadou              Specialiste en Institutions, Consultant       AFTAR Membre d'equipe
Salifou Mahaman              Agronome senior                               AFTR2     Chef d'equipe #2
Stanislaw Manikovski         Consultant                                    AFTAR Membre d'equipe
Christopher Ravry            Specialiste Agribusiness Senior               AFTAR Membre d'equipe
Patricia Seex                Consultante employee it long terme (ETC) AFTAR Membre d'equipe
Ibrah Rahamane Sanoussi      Specialiste en Passations de Marches          AFTPC     Membre d'equipe
Abdoul-Wahab Seyni           Specialiste en Developpement Social           AFTCS     Membre d' equipe
Fofana Soulemane             Analyste des Operations                       AFTR2     Membre d'equipe
Amadou Soumaila              Ingenieur Senior en Irrigation, FAO           Exterieur Membre d'equipe
Patrick Verissimo            Economiste Sectoriel Senior                   AFTAR Chef d' equipe #3
Julien Vallet                Consultant                                    AFT AR Membre d' equipe
Yao Wottor                   Specialiste en Passation de Marches           LCSPT     Membre d'equipe
Mamadou Yaro                 Specialiste en Gestion Financiere senior AFTFM Membre d'equipe
                             Specialiste en Passation de Marches                     Membre d'equipe
Eric Jean Yoboue                                                           AFTPC
                             Senior
                             Specialiste en Ressources Naturelles                    Membre d'equipe
I1sbrand Harko de Jong                                                     AFTWR
                             Senior


                                                  - 30
(b) Travail d'experts et coot
                                          Travail d'experts et coot (Budget de la Banque uniquement)
                                                                          MUliers de dollars america ins
Etapes du cycle du projet
                                         Nombre de semaines-personne (y compris les frais de voyage et
                                                                         les honoraires des consultants)
Pr@t
  Ex.2                                               37                          101,28
                                Total:               37                          101,28
Supervisionl Rapport de Fin
d'execution
  Ex.3 
                                            33                            69,94 

  ExA 
                                             30                            57,03 

  Ex.5 
                                            39                            70,34 

  Ex.6 
                                            32                           166,91 

  Ex.7 
                                            25                           107,13 

  Ex.8 
                                            28                            62,28 

  Ex.9 
                                            29                           127,84 

                                Total:             215                           661,47 





                                                 - 31 
Annexe 5 : Resultats de I'enquete aupres des beneficiaires

                  Tableau 12 : Autonomisation     des femmes et des jeunes adultes, 2008
                            Proportion de
                            femmes et de           Revenu annuel pour au Taux de populations
                            jeunes adultes         moins 80% des          vulnerables gagnant plus
                            beneficiaires du       categories vulnerables de 200.000 FCF A par an
                            projet
        Valeur de reference NI A                   N/A                                           23%
        (200112)
        2008                 47%                   50.000- 10.000 FCFA                           93%


                             Tableau 13 : Production et securite alimentaire, 2008
                                                   Population
        Production agricole    Equivalent          additionnelle pouvant Nombre de foyers
        issue du PIP2 (tonnes) cerealier           beneficier de la      equivalents**
                                                   production*
                      375.369                48.212                    192.840                 24.105
         * Hypothese d'une consommation de 250 kg par personne et par an; ** En faisant
       I'hypothese d'un foyer de 8 personnes en moyenne.

         Tableau 14 : Impacts du projet sur les revenus disponibles pour les exploitants, 2008
                          Valeur de
                          reference                           Maradi       TiUabery     Tahoua
        Indicateur                      Dosso       Diffa
                         (revenu par                           Zinder       Niamey      Agadez
                             tete)
        Profit par
        exploitation               270      410        427            194         847         702
        (US$)
        Profit par
        exploitation          130.410 197.854 206.472             93.622     409.342     339.036
        (FCFA)*
        Taux
        d' amelioration
        du revenu en
        comparaison               1,00      1,52       1,58          0,72        3,14        2,60
        avec Ie revenu
        moyen par tete
        au Niger
        * Le revenu moyen du Niger est estime a 1.000FCFA par homme et par jour.

                    Tableau 15 : Impact du projet sur les revenus des producteurs, 2008
                                                                       Maradi      Tillabery Tahoua
       Indicateur                               Dosso        Diffa
                                                                       Zinder      Niamey Agadez

       Amelioration des revenus par rapport a
                                                      9,05      6,21       12,15      22,56     32,42
       la valeur de reference (SMIG Niger)*

       * Hypothese d'un taux de change de 483FCF AlUS$ et d'un foyer de 8 personnes.

Source: Les calculs sont bases sur les enquetes agricoles du PIP2 et d'autres sources pour comparaisons.
D'apres les donnees de la Republique de Niger 2008b, 2008d, 2008h, 2008e et annexes.
                                                   - 32
Annexe 6. Rapport et resultats des ateliers      a I'intention des intervenants
(a) Organisation de I'atelier a I'intention des intervenants

1.      Le resume suivant est base sur les commentaires d'un large atelier Ii l'intention des intervenants
ayant eu lieu en Novembre 2008. L'atelier eut pour objet de discuter les resultats du rapport d'acbevement
preliminaire de I'emprunteur, et en distiller des recommandations. L'ateJier du Rapport de Fin d'execution,
conduit par Ie Secretaire General du Ministere du Developpement Agricole du Niger (MDA), a impJique les
principales parties prenantes du projet, les participants des regions, mais egalement les participants de
plusieurs autres ministeres impJiques dans Ie PIP2 (Ministere de l'Economie et des Finances, Ministere de
I'Hydraulique, Ministere de l'Environnement) et enfin les principaux membres de l'equipe d'execution du
PIP2.

(b) Forces et Faiblesses de chacune des composantes

2.       Composante Mise en Valeur et Renforcement des Capacites des Acteurs. Les interrelations parmi les
differents ministres et beneficiaires assistant a l'atelier ont mis evidence les principales reus sites de cette
premiere composante. Le groupe a identifie les forces suivantes : (i) Ie developpement de 29 Groupements et
Services Conseil (GSC), implantes regionalement dans 25 zones de concentration, (ii) la vulgarisation, la
diffusion et l'adoption des technologies, 30.826 operateurs prives ayant beneficie des technologies
d'irrigation et 16.359 hectares ayant ete equipes et rehabilites, (iii) des ameliorations significatives dans Ie
benefice net par hectare, (iv) les nombreux programmes de renforcement des capacites ont accentue Ie
developpement et la mise en place de l'irrigation parmi les populations cibles du projet -operateurs prives,
association des usagers de I'eau, entrepreneurs non agricoles, boutiques d'intrants, conseillers, membres de
la societe civile, (v) Ie developpement de services connexes a permis I'extension de domaines comme Ie
developpement de procedes de transformation des cultures, les magasins de stockage, les services de
maintenance de l'irrigation. Le groupe a souligne des faiblesses comme (vi) I'externalisation de la gestion de
l'eau qui a ete suspendue en raison de difficultes liees a I'engagement des operateurs prives pour la gestion
de I'eau. En revanche, les Associations des Usagers de I'Eau semblent avoir ete etablies avec succes pour
prendre en charge les projets d'irrigation.

3.       Composante Financement' de I'irrigation. Les ministere et equipes du PIP2 qui ont participe Ii
l'Atelier ont rapporte plusieurs resultats lies Ii cette composante, qui ayah pour but I'amelioration de I'acces
des irrigants et operateurs connexes a des financements adaptes Ii leurs activites. Le groupe a mis en
evidences les forces suivantes : (i) une augmentation significative de la productivite et de la production, (ii)
la modernisation des exploitations, (iii) un meilleur acces aux intrants, (iv) un meilleur stockage des cultures,
(v) une amelioration significative dans les salaires des beneficiaires du projet. Enfin, Ie groupe a mis en
evidence a eu des impacts sociaux positifs de par (vi) l'embauche de jeunes diplomes, (vii) I'amelioration
des revenus locaux.

4.       Composante Protection Environnementale et Sociale. Les parties prenantes ont rapporte plusieurs
elements des Ii cette composante, qui avait pour but I'amelioration des preoccupations environnementales et
sociales liees Ii l'expansion de la petite irrigation privee. Le groupe de discussion a insiste sur les forces
suivantes: (i) Ie developpement d'un plan de suivi 'des ressources aquatiques et pedologiques, (ii) Ie
developpement d'un plan de gestion des risques pour proteger la nappe phreatique, (iii) Ie developpement
d'outils methodologiques pour promouvoir les bonnes pratiques environnementales, (iv) Ie developpement
de programmes de renforcement des capacites se concentrant sur les problematiques environnementales.
Enfin, Ie groupe d'anaIyse ex-post a insiste sur I'importance de I'information et de I'instruction des
producteurs afin de les responsabiliser et faire repondre de leurs actes sur les enjeux environnementaux.

(c)   Le~ons   apprises

5.       Les equipes qui ont assiste Ii I'atelier ont degage les le~ons et resultats positifs suivants : (i) malgre
des critiques sur Ie systeme de matching grant pour financer l'irrigation, l'approche de selection ascendant
est considere comme un modele au Niger; Oi) les services d' appui conseil.doivent etre perpetues, (iii) il y a
un besoin de developper davantage et organiser les filiere et les marches, (iv) Ie suivi des ressources en eau
et du sol est per9u comme un des piliers important du PIP2, rnais ce suivi aurait besoin d'etre renforce dans
                                                       - 33 
Ie futur, (v) Ie processus d'approbation des sous projets et les outils d'etudes environnementales sont un
succes retentissant dans la mesure Oll ces derniers sont largement utilises au Niger. Les equipes ont
egalement remarque qu'un nombre d'activites non-centrales au projet ont donne des resultats encourageants.
Panni celles qui pourraient etre developpees a une plus grande echelle, on peut distinguer (vi) I'approche de
securisation fonciere; (vii) la structuration ascend ante des organisations de producteurs; (viii) Ie dispositif
d'approvisionnement de proximite en intrants de qualite; (ix) la diffusion de la technologie d'irrigation
goutte a goutte; (x) I'experience pilote avec les Associations des usagers de l'eau; (xi) Ie developpement
d'eco-technologies ; (xii) les procedures de suivi et d'evaluation du projet.

Source: compilation de discussions ayant eu lieu lors de la mission de fin d'execution, et RepubJique du
Niger 2009j, 2008h, 2008f.




                                                   - 34
Annexe 7 : Resume du RFE de l'Emprunteur et/ou observations sur la version preliminaire de RFE

(a) Resume du RFE de PEmprunteur (d'apres Ie resume du meme rapport)

Le Niger a ado pte en janvier 2002, une strategie de reduction de la pauvrete (SRP) dont l'objectif est de
reduire l'incidence globale de la pauvrete de 63% a moins de 50% en 2015. Dans cette perspective, il a ete
elabore en novembre 2003, une strategie de developpement rural (SDR), sensee operationnaliser la SRP dans
Ie secteur ruraL Le developpement de l'irrigation occupe une bonne place dans la SDR, car faisant partie des
quatre (4) programmes sectoriels prioritaires.
Le Projet de Promotion de l'Irrigation privee Phase 2 (PIP2), qui entre dans Ie cadre de cette strategie, a
commence ses activites Ie Ier fevrier 2003 pour une duree de 5 ans. II s'inscrit dans une strategie qui vise a
favoriser les initiatives des producteurs prives (individuels ou petites entreprises) et les operateurs connexes
qui contribuent au developpement de l'irrigation privee. A I'instar de la phase pilote, Ie projet a privilegie Ie
faire-faire qui a consiste a sous contracter avec les bureaux d'etudes et les ONG pour realiser les activites.

Le projet a couvert l'ensemble du territoire national mms principalement les zones favorables it I'irrigation.

L'objectif de developpement du PIP2 est d'augmenter la production et la rentabilite des cultures irriguees it
haute valeur ajoutee par les petits producteurs grace it l'utilisation des technologies simples et it faible cout.

Depuis la revue a mi-parcours du projet, intervenue du 30 novembre au 16 decembre 2005, les composantes
du projet ont ete ramenees it quatre dont trois composantes techniques et une composante gestion a savoir :
Mise en valeur et renforcement des capacites des acteurs, Financement de I'Irrigation, Protection
environnementale et sociale et Gestion technique administrative et financiere.

Le rapport d'acbevement du PIP2 a ete etabli en valorisant les rapports issus des difnSrents bilans annueIs,
des etudes, evaluations et supervisions internes et exteroes realises tout au long des six annees (2003, 2004,
2005, 2006, 2007 et 2008) ecoulees.

En de pit d'un demarrage marque par des hesitations et des changements d'option de strategies
operationnelles, notamment au niveau de la mise en valeur et Ie financement de I'irrigation, des resultats
importants ont ete enregistres dans les differentes composantes du Projet.

1. La composante «Mise en Valeur et Renforcement des Capacites des Acteurs» (MVRCA) vise
globalement la diffusion des equipements et des techniques de production, la conduite de tests des techniques
et des equipements d'irrigation et Ie renforcement des capacites des acteurs pour une augmentation durable
de la production et l'amelioration des revenus des irrigants par Ie developpement d'un conseil agricole de
proximite specifique et adapte au plan de la gestion technique et economique.

Le developpement des services d'appui conseil it la mise en valeur s'est repose sur un dispositif comprenant
29 GSC stHectionnes, implantes dans 25 zones de concentration retenues a travers 68 Unites d' Appui Conseil
(UAC).

La demonstration et la diffusion de themes techniques et varietes ameliorees eprouves par la recherche et
appropries par les irrigants it travers un mecanisme d'appui conseil aux promoteurs sont des signes
d'efficacite de la composante. Des technologies et techniques performantes ont ete vulgarisees, diffusees et
adoptees dans une forte proportion. Ainsi, 30.826 irrigants ont adopte au moins une des technologies
developpees et diffusees, soit 103% de la valeur cible (30.000) pour la duree du projet. Ce qui a permis une
nette amelioration de la productivite des terres irriguees avec comme effet une augmentation significative
des productions sur les sites suivie d'une amelioration progressive des revenus des beneficiaires. Ainsi, a
titre ill ustratif, la marge nette a J'hectare est de 3.025.818 FCFA pour I'oignon, 1.966.355 FCFA pour Ie
poivron, et 3.311.262 FCF A pour la tomate.

Par les effets cumules de l'adoption des technologies, de l'appui conseil et de l'accessibilite des intrants
agricoles, les superficies cultivees, la productivite des terres irriguees et les rendements des principales
cultures se sont ameliores de fayon significative. La superficie totale equipee a atteint 16.359 ha pour une

                                                     - 35 
prevision de 12.300 ha. La superficie totale mise en valeur Quant a elle se chiffre a 15.092,68 ha en 2008, soit
un taux moyen de mise en valeur de 92%.

Dans Ie cadre du renforcement de capacites des acteurs impliques, des sessions de formations centrees sur
des besoins reels de developpement de !'irrigation ont ete org.anisees au profit des organisations de
producteurs, des agents des services de l'Etat, et des groupements des services conseils (GSC). En effet,
21.344 producteurs, 6312 elus associatifs, 384 cadres des services techniques, 526 artisans et 265 membres
des GSC ont ete formes.

L'appui aux activites de fabrication de certains equipements par les artisans a abouti a pIusieurs formations
sur des themes d'interet, ainsi qu'a I'equipement de ces artisans en vue de les amener a participer a la
diffusion des technologies a faible cout. Dans Ie meme sens, un partenariat direct a ete developpe entre ces
artisans et les producteurs contribuant ainsi ala perennisation des resultats obtenus.

Dans les zones de concentration de !'irrigation, les intrants agricoles (engrais, pesticides, semences) sont
souvent indisponibles ou vendus a des prix qui depassent la portee du paysan moyen. Ces insuffisances du
systeme d'approvisionnement en intrants ont ete prises en compte par Ie projet et ont motive I'installation de
41 boutiques d'intrants dans les zones de concentration d'irrigation. Des fonds de roulement et des
                              a
equipements ont ete octroyes travers Ie financement a cout partage.

Pour Ia valorisation des produits agricoles irrigues par l'appui aux activites post recoltes, des abris de
conservation, des stands maralchers et des petites unites de transformation ont ete realises avec I'appui du
projet.

Le test d'externalisation de Ia gestion de I'eau sur les amenagements hydro agricoles ne s'est pas deroule
comme prevu a Galmi et Konni suite a la resiliation de la convention avec I'ONAHA et a Djiratawa en
I'absence de l'operateur prive recrute. Ainsi tel que realise, Ie test n'a pas permis de comparer les resultats
des deux types d'operateurs. Neanmoins, Ies trois Associations d'Usagers de I'Eau mises en place sur ces
AHA et appuyees par Ie projet sont aujourd'hui fonctionnelles. Ces AUE ont ete formees et equipees.
D'importants efIets ont ete observes tels que: une meilleure gestion de I'eau, une nette amelioration dans Ie
recouvrement et I 'utilisation des redevances eau.

2. L'objectif de Ia Composante « Financement de ('Irrigation» est I'amelioration de I'acces des irrigants et
operateurs connexes au financement adapte pour Ie developpement de leurs activites, visant I'augmentation
de Ia valeur ajoutee, de Ia productivite et des revenus a travers:
    ·  La mise en place d'un mecanisme de financement de la petite irrigation adapte ;
    ·  L'amelioration de la capacite des Systemes Financiers Decentralises (SFD) a gerer l'epargne des
        irrigants et Ies credits d'investissement.

Le PIP2 a finance 4.435 sous projets pour un cout total de 15.601.455.511 FCFA dont 12.708 572.282 FCFA
et 2.892.883.229 FCFA respectivement au titre de la subvention du projet sur fonds IDA et d'apport des
promoteurs (beneficiaires).

Les sous projets finances sont repartis comme suit: 3.731 sous projets « Equipements et intrants» (totalisant
21.120 exploitations individuelles) ; 97 sous projets « activites connexes », interessant Ies ateliers de
fabrication et de reparation de materiels agricoles et les ateliers de transformation des produits agricoles ; 8
sous projets « structurants » constitues de seuils et de digues de protection; 74 sous projets de « protection
environnementale et sociale»; 41 sous projets «Boutiques d'intrants»; 457 sous projets « appuis
conseils »aux producteurs et 27 sous- projets equipements des GSC.

Ces sous projets finances ont permis :
   ·  L'augmentation significative de la production et de la rentabilite des cultures irriguees dans les zones
       d'intervention;
   ·  La modernisation des exploitations agricoles irriguees a travers l'equipement des producteurs en
       moyens de captage, d'exhaure et de distribution;
   ·  L'amelioration de l'approvisionnement en intrants agricoles; 

                                                  - 36 
    ·  Le traitement de 1.706 ha de superficies menaces et la protection de 8.952ha de superficies
       exploitables en irrigation;
    ·  une nette amelioration de la foumiture des materiels d'irrigation, la disponibilite des ateliers de
       reparation de GMP et des pompes manuelles, les possibilites de stockage et de conservation des
       produits marakhers ;
    ·  L'approche d'appui conseil basee sur les GSC a permis la creation d'emploi it des jeunes dipl6mes ;
    ·  Du point de vue de la rentabilite des sous projets, Ie projet a permis une augmentation tres
       significative des revenus des beneficiaires ;
    ·  Au niveau managerial Ie projet a permis la maitrise de la petite irrigation privee et surtout la
       possibilite de gestion de l'exploitation comme une petite entreprise agricole ;
    ·  Les resuItats obtenus jusqu'ici, sont des signes annonciateurs d'une amelioration durable de la
       securite alimentaire, des revemis et des conditions de vie des menages des irrigants appuyes par Ie
       projet.

3. La compos ante « Protection Environnemelitale et Sociale» a pour objectif I'amelioration de la prise en
compte des preoccupations environnementales et sociales dans toutes les activites du projet. Sa mise en
reuvre a repose essentieIIement sur l'execution d'un Plan de Gestion Environnementale et Sociale (PGES)
issue de l'evaluation environnementale du projet.
Ainsi, it travers cette compos ante, Ie projet a contribue a la mise en reuvre concrete des politiques nationales
en matiere d'evaluationenvironnementale et des politiques de sauvegarde environnementale et sociale de la
Banque mondiale.

Les principaux resultats obtenus se rapportent essentiellement a :
    ·  La mise en place d'un reseau de suivi des ressources en eau et sol constitue de 3 19 piezometres, 12
        mares, 34 sites de suivi des sols;
    ·  La mise en reuvre d'un plan de correction des risques environnementaux observes (baisse de la
        nappe) par la realisation de 8 seuils de recharge;
    ·  La protection de 857 ha dans les zones a nappes fragile (Maradi, Agadez et Tahoua) et deux digues
        de protection Ie long du fleuve Niger a favorise la restauration des conditions de developpement de
        I'irrigation ;
    ·  La conception d'outils methodologiques et techniques d'appui a I'irrigation focalises essentiellement
        sur les bonnes pratiques ;
    ·  La mise en reuvre d'un programme structure de renforcement des capacites des acteurs (dont 71
        cadres du projet, 436 membres des GSC d'appui conseil, 92 membres des ONG; 173 agents des
        services techniques; 31.692 producteurs) ayant permis une integration croissante des aspects
        environnementaux dans leurs methodes de travail.
    ·  L'elaboration et I'operationnalisation d'un manuel de procedure de mise en reuvre de sous projet de
        protection rapprochee de sites menaces ayant permis de traiter 1.706 ha de terres degradees pour la
        protection de 8.952 ha de terres irrigables de vallee (reduction des effets de I'erosion sur les sites de
        produ,ction).

Ces resultats et performances sont specialement attribues a la coherence de la strategie de mise en reuvre
basee sur Ie faire faire mais aussi a la bonne collaboration de la composante avec differents partenaires.

La leyon majeure a retenir est que \'information et l'education des producteurs sont essentielles pour
expJiquer \'etendue des enjeux socio environnementaux, pour conscientiser davantage les producteurs et pour
les mettre it contribution dans la resolution des probU:mes lies a la protection des sites de production
menaces.

4. La composante « Gestion » a pour objectif d'assurer une gestion technique, administrative et financiere du
Projet it travers une unite de gestion du projet.

Sur Ie plan institutionnel, des ameliorations significatives ont ete enregistrees par Ie Projet au cours des six
annees d'execution; la responsabilisation de I'UGP dans la mise en reuvre du Projet ajoutee it la cohesion
creee au sein de l'equipe it l'issue du changement de leadership et de la restructuration operationnelle
intervenue en fin 2006 a occasionne une amelioration de la performance du projet.
                                                    - 37
Le taux de decaissement global est de 98,34% au 31 octobre 2008, ce qui est une reelle performance du
projet.

La performance globale a ete jugee satisfaisante au regard des resultats enregistres par Ie Projet   a travers 7
indicateurs de performance de I'accord de credit 3621 NIR du 9 mai 2002.

(b) Commentaires sur la version preliminaire du RFE (envoye Ie GSC du PIP2 Ie 4 Juin 2009)

Nous vous remercions pour les documents de qualite que vous avez bien voulu mettre         a notre disposition
pour commentaires.

Malgre les difficultes inherentes a la comprehension de ces documents en anglais, nous les avons parcourus
avec interet et d'une maniere generale ces documents refletent les realites que vous avez vecues avec nous au
cours de votre mission au Niger. Cependant nous soumettons avotre appreciation les quelques commentaires
ci-apres:

    ·  Page 7, lere puce "monitoring of soil.... to attenuate this risk." biffer "but could not be financed»
       car: la mise en reuvre de ce plan d'action a permis la realisation de sept (7) seuils de recharge de
       nappes (6 a Agadez et I a Maradi); iI a ete aussi realise deux etudes completes pour la realisation
       d'ouvrages de recharge dans les regions de Tahoua et Agadez mais les realisations n'on1 pas pu e1re
       faites dans Ie cadre du PIP2.

    ·  Page 12 "assessment ofrisk to development outcome" point 2. Les questions de dependances sur Ie
       matching grant et de durabilite doivent etre relativisees. En effet, meme au cours de notre mission
       avec vous, no us avons rencontre plusieurs irrigants ayant realises sur fonds propres l'extension de
       leur superficie (du simple au double voir triple pour les groupements de Tahoua) en renouvelant
       leurs equipements d'irrigation (moyens de captage, d'exhaure, de distribution et de protection). De
       plus la durabilite des investissements doit etre peryue dans un cadre global. En effet, Ie PIP2 a forme
       et equipe plusieurs categories d'artisans (fabricants d'equipements d'irrigation, reparateurs de
       motopompes, plombiers, foreurs/puisatiers) qui sont fonctionnels et qui ont developpe un partenariat
       direct avec les producteurs. Le PIP2 a aussi mis en reuvre des formules innovantes en matiere
       d'appui conseil de proximite aux producteurs pour elaborer des SOllS projets, encadrer les producteurs
       a travers des groupements de service conseil (GSC). ces deux elements de notre point de vue
       contribueraient ala perennite des actions initiees par Ie projet.

   ·  Page 14 paragraphe 2 : Ie probleme de leadership en 2005 et 2006 au lieu de 2007 dans Ie rapport. Le
      changement du directeur est intervenu Ie 1er septembre 2006.

   ·  Page IS : lessons learned: nollS suggerons Ie raj out des experiences en matiere d'appui conseil a
      travers les GSC et de promotion d'artisans Iocaux a approfondir dans Ie cadre de futures
      interventions de Ia Banque Mondiale.




                                                   - 38
Annexe 8 : Observations des cofinanciers et autres partenaires/intervenants


(Aucune)




                                                - 39
Annexe 9 : Liste des documents de reference

Banque Mondiale, plusieurs annees. Aide-memoires of supervisions missions for PIP2, entre
   2003 et 2008.

Banque Mondiale, plusieurs annees. Implementation Status and Results Reports for PIP2, entre
   2003 et 2008.

Banque Mondiale, 2002. Project Appraisal Document for the Private Irrigation Promotion
   Project. Rapport No 22944-NIR. Washington DC.

Banque Mondiale, 2007. Transmittal memo stating amendment of Credit No 3621. Photocopie,
   Decembre 21, 2007.

Banque Mondiale, 2008a. Country Assistance Strategy for the Republic ofNiger for the Period
   FY08-FYll. Rapport No 43443-NE. Washington DC.
Banque Mondiale, 2008b. Developpent de l'irrigation au Niger: Diagnostic et Options
   Strategiques. Washington DC and Niamey. Brouillon.

Banque Mondiale, 2008c. Project Performance Assessment Report Niger: Pilot Private Irrigation
   Promotion Project, Natural Resource Management Project, Agro-Pastoral Export Promotion
   Project. Washington DC. Brouillon.

Banque Mondiale, 2009d Niger: Food Security and Safety Nets. Rapport No 44072-NE.
    Washington DC.

Banque Mondiale, 200ge. Project Appraisal Document for an Agro-Sylvo-Pastoral Exports and
   Markets Development Project. Rapport No 47032-NE. Washington DC.

RepubJique de Niger. 2007b. Approche d'appui conseil a la mise en valeur des petits
   perimetres irr/gues finances par Ie PIP2 au Niger. Niamey: Ministere du Developpent
   Agricole, Project de Promotion de L'Irrigation Privee Phase 2.

RepubJique de Niger. 2007c. Evaluation des boutiques d'intrants financees par Ie Projet de
   Promotion de l'Irrigation Privee Phase 2. Rapport elabore par Ibrahim Manan SanL
   Niamey: Ministere du Developpent Agricole, Project de Promotion de L'Irrigation Privee
   Phase 2.

RepubJique de Niger. 2007d. Evaluation des performance technique et institutionnelle des
   amenagements sous encadrement ONAHA: Rapport principal. Niamey: Ministere du
   Developpent Agricoie, Project de Promotion de L'Irrigation Privee Phase 2.

RepubJique de Niger. 2007e. Manuel technique de I'irrigant privee. Niamey: Ministere du
   Developpent Agricoie, Project de Promotion de L'!rrigation Privee Phase 2.

Republique de Niger. 2008a. Compte rendu de la 2eme session extraordinaire du comite de suivi
   et d 'orientation de I 'Anne 2008 du Project de Promotion de l'Irrigation Privee, Decembre
   2008. Niamey: Ministere du Developpent Agricole, Project de Promotion de L'Irrigation
   Privee Phase 2.

Republique de Niger. 2008b. Etude d'evaluation des effets socio-economiques induits pare Ie
   developpement d'irrigation privee sure les groupes vulnerables dans les zones
   d'intervention du projet. Rapport elabore par Indirissa Abdoulaye. Niamey: Ministere du
   Deveioppent Agricoie, Project de Promotion de L'Irrigation Privee Phase 2.

RepubJique de Niger. 2008c. Etude des possibi/ites de prise en charge de I 'appui conseil
   agricole et Ie developpent du partenariat entre GSC et OP. Rapport eiabore par Indirissa
   Abdoulaye. Niamey: Ministere du Developpent Agricole, Project de Promotion de
   L'Irrigation Privee Phase 2.

                                                 - 40
RepubJique de Niger. 2008d. Evaluation de la rentabilire financiere et economique des sous
   projets Finances par Ie Projet de Promotion de l'Irrigation Privee Phase 2. Niamey:
   Ministere du Developpent Agricole, Project de Promotion de L'Irrigation Privee Phase 2.
Republique de Niger. 2008e. Evaluation independante des composantes du PIP2. Rapport
   principal elabore par Hassane Yaya. Niamey: Ministere du Developpent Agricole, Project
   de Promotion de L'Irrigation Privee Phase 2.
RepubJique de Niger. 2008f. Rapport de mission de travail de membres du comite technique
   d'elaborat/on du rapport interne d'achevement du PIP2 a Kollo du 12 au 17 Novembre
   2008. Niamey: Ministere du Developpent Agrico\e, Project de Promotion de L'Irrigation
   Privee Phase 2.
Republique de Niger. 2008g. Rapport de mission: Suivi de la diffusion des technologies
   d'irrigation a faible couto Niamey: Ministere du Developpent Agricole, Project de
   Promotion de L'Irrigation Privee Phase 2.
Republique de Niger. 2008h. Rapport interne d'achevement de la deuxieme phase du projet de
   promotion de I'irrigation privee : peri ode couverte du 1er janvier 2003 au 15 Decembre
   2008. Niamey: Ministere du Developpent Agricole, Project de Promotion de L'Irrigation
   Privee Phase 2.
RepubJique de Niger. 2009j. Presentation du rapport interne d 'achevement de la deuxieme
   phase du projet de promotion de I 'irrigation privee. Niamey: Ministere du Developpent
   Agricole, Project de Promotion de L'Irrigation Privee Phase 2.
Documents de reference sur les donnes quantitatives:
Banque Mondiale, 2009. Economic and Financial Analysis for the Niger PIP2 with RuralPrice
   Data and Annual Production and Irrigation Area Estimates, 2002-2008. MS Excel
   Spreadsheet. Institut National de la Recherche Agronomique du Niger. 2006. Manuel
   d'enquete agricole. Niamey: Project de Promotion de L'Irrigation Privee Phase 2.
Institut National de la Recherche Agronomique du Niger. 2008. Enquete agricole sur les sites
    des Sous-Projets PIP2 : Fiche de suivi des explOitations echantillons et estimations des
    recoltes. Niamey: Project de Promotion de L'Irrigation Privee Phase 2.
RepubJique de Niger, 2008a. Enquete agricole sure Ie site de sous projet PIP2 2007-2008.
   Niamey: Ministere du Developpent Agricole, Project de Promotion de L'Irrigation Privee
   Phase 2 & Institut National de Recherche Agronomique de Niger. Base de donnees SPSS.
Republique de Niger, 2008b. Base de donnes consolides: Enquete agricole sure Ie site de sous
   projet PIP2, 200516, 200617 and 200718. Niamey: Ministere du Developpent Agricole,
   Project de Promotion de L'Irrigation Privee Phase 2, Monitoring and Evaluation Unit. Base
   de donnees MS Access.
RepubJique de Niger, 2008c. Prix de produits d'exploitation, 2007-2008. Niamey: Ministere du
   Developpent Agricole, Project de Promotion de L'Irrigation Privee Phase 2, Monitoring and
   Evaluation Unit. Base de donnees MS Access.
Republique de Niger. 2009i. Notes compiling data on project costs, baseline data, the economic
   and financial analysis, prices, and annual production estimates. Niamey: Ministere du
   Developpent Agricole, Project de Promotion de L'Irrigation Privee Phase 2.
Republique de Niger, 2009. Prix moyen de PIP2, 2007-2008. Niamey: Ministere du
   Developpent Agricole, Project de Promotion de L'lrrigation Privee Phase 2, Monitoring and
   Evaluation Unit. Base de donnees MS Access.
Republique de Niger, 2004. Situation de reference dans la zone d'intervention du PIP2.
   Niamey: ANPIP & Bureau Nigerien d'Etudes et de Consei!.




                                                  - 41 
Anne.xe 10: Exemples

Les exemples suivants sont issus du « Manuel technique de I 'irrigant prive » (feuilles 10, 16 et 19) qui est
largement distribue au Niger et utilise par plusieurs donateurs dans Ie cadre des initiatives d'irrigation. Les
pompes simples, les putts et reseau PVC Californiensfont partie des technologies d'irrigation les plus
communement employees au Niger.

(a) Pompe Bangladesh (Ordinaire)

Conception originale: Enterprise Works Senegal.

Fonctionnement: La pompe apedales Bangladesh
peut aspirer l'eau d'une profondeur maximale de 8 m.
L'eau est directement refouler dans Ie rl!seau, Ie bassin
ou Ie reservoir. La pompe peut etre utili see par une ou
deux personnes. Son debit horaire varie entre 5 et
8 m3/h selon Ia profondeur et Ie nombre d'operateurs.

Specifications:
· Cylindres : deux de 105 mm de diametre
· Course: variable entre 0 et 300 mm
· Poids : environ 27 kg
· Niveau des pedales/sol : 700 mm

Utilisation recommandee : Cette pompe est utilisee
sur Ies sols ayant une texture lourde notamment les
sols argileux, argilo-limoneux, et/ou argilo-sablonneux ou
l'infiltration est faible. Elle est tres
adaptee pour I'irrigation gravitaire et Ie remplissage des
bassins et des reservoirs se trouvant a la cote de la sortie de
l'eau.

Fabrication au Niger: Artisans formes par ANPIP a travers sa Composante Irrigation Manuelle Amelioree.

Autres pays de fabrication: Benin, Burkina Faso, Senegal.

Cout approximatif(au Niger): 60.000 FCFA.




                                                        - 42 
    (b) Forage Manuel PVC

    Developpe par: Lutheran World Relief Niger

    Fonctionnement : Le forage manuel est un systeme perfectionne
    au Niger afin de permettre aux maraichers d'avoir acces a l'eau de
    l'irrigation a un faible cout. Ii est realise au moyen de tarieres
    manuelles et de tuyaux dans les sols non consolid6s jusqu'a 14
    metres de profondeur.

    Specifications:
    · Diametre du forage: variable entre 50 et 140 mm
    · Profondeur : variable entre 4 et 14 m
    · Debit: fonction de la nature du sol et la capacite de I'aquifere
    (0-13 m3/h)

    Utilisation recommandee : Le forage manuel est recommande
    pour l'irrigation dans les zones oil Ie sol qui est au niveau de la
    nappe ne contient pas des quantit6s importante d'argile ou de
    limon. Sa performance est superieure dans les zones ou l'aquifere se trouve dans un sable grossier de plus de
    trois metres d'epaisseur.

    Realisation au Niger: par des foreurs formes par ANPIP a travers sa Composante Irrigation Manuelle
    Amelioree.

    Autres pays de realisation: Benin, Senegal, Burkina Faso, Mali.

    Coot approximatif (au Niger) :

·Conditions de              Diametre                            Profondeur total (m) / Couts en FCF A
Iforation                   de forage                                                                                            I
                            (mm)                                                                                       12        I
                                         4      15        6         7        8        9        110         11      I
        Bonnes
  Sols sabloneux,           50           27     28260 28860 129460           31 260   31 860       32460   34260       36060
  moyens,ou                 110          660    48960 50560 ·53 960          57360    60760        64160   67560       70960
  grossiers, pas de         140          47     95760 106    118             131      142          154     167         181 360
! couche durs                            360          1960   160             760      960          160     760
                                         84
                                         560
       Moyennes
  Sols sablo
· argileux, sable       ·
                       50                28     28860 29460        30960     32460    33660 35460          36960       38460
· moyen, moins de 110                    260    48960 50560        53960     57360    60760 164 160        67560       70960
  deux metres de       140               47     96960 108          121       134      147    160           173         186 160
  couche d'argiJe ou                     360          160          260       160      160    160           160
  d'autres couches                       85
! dures                                  760
      Mauvaises
  Couches durs
  depassant deux       50                 29      29760 30360      32460    33960     36660        39060   41460 44460
  metres, sable fin    110              · 160     50760 52360      56960    61560     66160        71360   76560 ! 82960
· au niveau de la    · 140               49     · 98 760 109       124      138       152          167     182   .198 160
  nappe, I'aquifere                      160             960       160      360       560          360     160
  perchC                                  87
                                        1 560
                       I
                                                      1                                        1                                 I



                                                              - 43 
(c)   Riseau Californien PVC

Principe: La distribution par reseau californien a pour
principe d'acheminer l'eau par des canalisations PVC enterrees
jusqu'a des bornes de distribution (cheminees verticales)
situees sur des points hauts du jardin afin d'alimenter des
canaux, ou de pratiquer directement l'irrigation a la plante. Une
motopompe perrnet d'amener I'eau dans Ie reseau a partir d'une
borne d'alimentation.

Specifications:
· Nature des tuyaux : PVC assainissement
· Diametres des tuyaux pour Ie maratchage :
· Superficie< 0.5 ha : 0 50 mm,
· Superficie entre 0.5 ha et I ha : 0 63 mm
· Superficie entre 1 et 2 ha : 0 75 mm
· Densite des bornes a J'hectare: 10 a 15 bornes
· Duree de vie: 10 ans

Utilisation recommandee : Ie reseau Zamani est recommande pour vaincre les contre-pentes.
 II est tres bien adapte dans les jardins a sol sableux car iI perrnet de diminuer les pertes en eau lors de
l'irrigation et perrnet un gain en temps d'irrigation considerable. On peut alimenter Ie reseau Zamani avec une
motopompe mais aussi avec une pompe a p6dales aspirante-refoulante.
Ce reseau peut etre installe progressivement selon les moyens de l'irriguant.

Les autres avantages du systeme califomien sont :
    · simplicite de montage, d'utilisation et d'entretien ;
    · existence d'artisans locaux formes;
    · materiaux disponibles sur les marches locaux;
    · faible cout: environ 1000 FCFAlmetre.

Association possible: avec les films plastiques et les pommes d'arrosoir pour la distribution de l'eau.




                                                     - 44 
MAP SECTION 

                                                                                                                                                                                               15°E


                NIGER
      o        VILLES PRINCIPALES 

      ®        CHEFS·UEUX DE REGION 

      ®        CAPITALE D'ETAT 

               RIVIERES 

               ROUTES PRINCIPALES 

               UMITES DE REGION 

 - - FRONTIERES INTERNATIONALES

                                                                                                                                              o
                                                                                                                             ..
                                                                                                                      Mont Greboun
                                                                                                                       (1,944 m,)
                                                                                                                                                  (1),
                                                                                                                                                   V'

                                                                                                                                                    (1)                 A G A DIE Z

                                                                                                                    Massif de
  a       50        100    150       200 Kilomillres
                                                                                                                        IF   A/ r
  I        I         I      I         I                                                                                                                   0
  I             I               I           I              I                                                                                               c
  o            50              100         150 Miles,,/'
                                                                                                                     ,r-"
                                          "~.-'"'-',                                                                                                           ~
                                                                                                                                                               (1),
                                                                                                                                                               ::l
                                                                                                                                                                 (1),
                                     "J
                                     (, MALI                        (
                                                                                                                                                                   (1),




                                                                                                                                     ZINDER                                                                  15°N




                                                                                                                                                                                                TCHAD

                          F'
                     "r;.j

 B"U/'RrIf"1 NA/
                                                                                                                                                                                                                    ~
      FASO)/                                                                                                                                                                                                        ~




L-~~
           :\r
          ____      ~     __________               -£~         __   L-~~~~~~   ____
                                                                                        ~\
                                                                                      ~~~   __   ~~   __
                                                                                                      
                                                                                                           ~   __   ~~~       ______   ~   ____   ~       ________________            L-~~   ____   ~~-L   ____   ~~
                                                                                                                                                                                                                    o
                                                                                                                                                                                                                    w
                                                                                                                                                                                                                    ~
                                                                                                                                                                                                                    S
