                                                                                                        92836
Última actualización: marzo de 2007
El 98% de la población urbana de Senegal tiene acceso a agua                                            March 13, 2007


                                                                    Enlaces:
                                                                    - ¿Qué es la AIF?
                                                                    - Nuestra labor en Senegal i


                                                                    Más información sobre Senegal:
                                                                    - Historia crediticia
                                                                    - Datos y estadísticas i
                                                                    - Investigaciones i
                                                                    - Contáctenos i




    En 1995, más de la mitad de los senegaleses vivían en zonas urbanas, principalmente en la
    capital, Dakar. En esa cuidad, la escasez de agua era crónica y las filtraciones, un problema
    constante; en los barrios pobres de la periferia casi no existían sistemas de saneamiento y
    apenas el 58% de la población tenía acceso a agua salubre a través de conexiones domiciliarias
    por tubería. En las zonas urbanas en general, esa cifra era del 40%.




    - El proyecto tenía en la mira el desarrollo a largo plazo del sector: aumentar el abastecimiento
    de agua y respaldar la creación de un empresa de agua económicamente viable que fuera
    capaz de recuperar costos, recaudar las tarifas de agua y suministrar a la población servicios de
    agua y saneamiento asequibles, sin depender de subsidios estatales.
    - El proyecto también tenía por objetivo suministrar servicios asequibles a las comunidades
    económicamente marginadas.
    - Un aspecto central de la estrategia de transformación fue el nuevo papel que asumió el del
    sector privado, consistente en administrar las operaciones de abastecimiento de agua en las
    zonas urbanas a nombre del estado, y cumplir ciertos requisitos en materia de desempeño.




    Alrededor de 1, 6 millones de habitantes urbanos obtuvieron acceso a agua salubre. La
    tasa de conexión a servicios de agua potable en las zonas urbanas de Senegal es, en la
    actualidad, la más alta de África al sur del Sahara.


    Aspectos destacados:
    - 140.000 nuevas conexiones a tasas subvencionadas para las familias pobres, más 400 tomas
    de agua públicas. Tan sólo con estas instalaciones se abastece de agua salubre a
    aproximadamente 1,6 millones de personas que anteriormente no contaban con acceso seguro
    a este elemento.
    - Las conexiones domiciliarias llegaron el 76% en 2006 -la tasa más alta de África al sur del
    Sahara- gracias al establecimiento de un programa social de subsidio para instalar conexiones
    en barrios pobres de Dakar y en centros urbanos secundarios, que contó con el respaldado de
    la AIF.
    - El acceso general a servicios de abastecimiento de agua (con inclusión del acceso a fuentes
    públicas) aumentó de alrededor del 74%-81% de las personas que vivían en zonas urbanas en
1996 a alrededor del 98% en 2006.
- Las pérdidas de agua, principalmente debido a filtraciones, disminuyeron del 32% en 1996 a
menos del 20% en 2006. Esta reducción significa un ahorro equivalente a las necesidades de
agua de 930.000 personas.
- Los servicios de saneamiento mejoraron en las zonas urbanas, ya que otras 830.000 personas
obtuvieron acceso a conexiones de alcantarillado o sistemas de saneamiento in situ.
- La recaudación de tarifas llegó al 98%, en comparación con menos del 80% antes del
proyecto. Como resultado de esto, los aumentos de las tarifas para los consumidores se
mantuvieron en un promedio anual de 3%, igual que la tasa de inflación.
- La incidencia de enfermedades transmitidas por el agua y de diarrea infantil disminuyó. La
eliminación de las aguas servidas ha generado beneficios adicionales para la salud y algunos
cambios de comportamiento muy positivos en los barrios afectados. El paludismo, que cobra
numerosas víctimas en África occidental, afecta mayoritariamente a los niños. Gracias a las
mejoras en la gestión del agua y de los sistemas de saneamiento, se estima que el paludismo
en esas zonas disminuirá un 20%.
- La exitosa transformación del sector atrajo mucho financiamiento de otros donantes e
inversiones de bancos comerciales.
- Un proyecto complementario iniciado en 2001 continúa satisfaciendo las necesidades de
abastecimiento de agua a largo plazo de Dakar, con mayor énfasis tanto en la mejora de los
servicios de abastecimiento de agua en las ciudades secundarias como en la ampliación de los
servicios de saneamiento.




- El costo total del proyecto de abastecimiento de agua de Senegal (con inclusión de servicios de
saneamiento) fue de US$290 millones, de los cuales la AIF proporcionó US$100 millones. La
exitosa ejecución del proyecto contribuyó a atraer un importante volumen de fondos adicionales
de donantes y bancos comerciales. La AIF proporcionó el equivalente de otros US$125 millones
en el marco del proyecto complementario a largo plazo para el sector de abastecimiento de
agua.
- La AIF cumplió una función de convocatoria y facilitó la adopción de políticas y prácticas
novedosas. La asistencia técnica hizo posible instituir una asociación público-privada en que los
servicios de agua y saneamiento estaban a cargo de una compañía de cartera estatal y la
responsabilidad de las operaciones en manos de una firma privada contratada, en la que el
gobierno tenía una participación. El apoyo del Banco ayudó a asegurar el cumplimiento de las
obligaciones contractuales y relativas a la regulación. Un riguroso seguimiento de las decisiones
en materia de adquisiciones ayudó a mantener bajos los costos y a establecer tarifas al alcance
de los usuarios.




Ambos proyectos atrajeron considerable cofinanciamiento de donantes internacionales, entre los
cuales se cuentan Alemania, el Banco Africano de Desarrollo, el Banco de Desarrollo del África
Occidental (BOAD), el Banco Europeo de Inversiones, el Fondo Nórdico de Desarrollo, Francia y
bancos comerciales de Senegal.




Además de mantener los logros alcanzados en las zonas urbanas, es necesario ampliar el
acceso al agua en las zonas rurales. Si bien casi el 100% de la población urbana de Senegal
tiene ahora acceso a agua salubre, ese porcentaje sólo alcanza al 62% de los habitantes de
zonas rurales, y apenas el 17% de la población rural tiene acceso a sistemas de saneamiento
mejorados. Para alcanzar los objetivos de desarrollo del milenio en Senegal, más de 3 millones
de habitantes de zonas rurales tendrían que obtener acceso a agua salubre y a sistemas de
saneamiento.




Proyecto para el sector de abastecimiento de agua (1995-2004)
Documentos del proyecto 
Proyecto a largo plazo para el sector de abastecimiento de agua (2001-2007)
Documentos del proyecto 
