                                                                                                             94586
Última actualización: agosto de 2009
Senegal: Al rescate del debilitado sector del agua
                                                                                                         September 24, 2009




                                                                    Enlaces:
                                                                    - ¿Qué es la AIF?
                                                                    - Nuestra labor en Senegal
                                                                    - Proyectos activos


                                                                    Más información sobre Senegal:
                                                                    - Historia crediticia
                                                                    - Datos y estadísticas i
                                                                    - Investigación i
                                                                    - Contáctenos i




    La escasez de agua afligía a Dakar, capital de Senegal, en la década de 1990, época en la que
    el Servicio Público Nacional de Agua y Alcantarillado (SONEES, por sus siglas en francés)
    atravesaba una tambaleante condición financiera. Y, como si ello fuera poco, las inversiones
    para renovar las redes de distribución y ampliar las capacidades de producción estaban
    estancadas. La reforma del sector del agua para mejorar la competitividad de la economía era
    de alta prioridad para este país africano.




    La Asociación Internacional de Fomento (AIF) ofreció asistencia a través del Proyecto del sector
    del agua de Senegal, con el objetivo de lograr un desarrollo económico sostenible, paliar la
    pobreza, mejorar la salud e impulsar la participación del área privada.
     
    Las acciones específicas del proyecto incluyeron:
    - Crear una estrategia para el uso compartido del agua por parte de los hogares, la industria y la
    agricultura;
    - Reforzar la capacidad del Ministerio de Energía Hidráulica para monitorear la explotación de
    mantos acuíferos y supervisar las políticas y estrategias del SONEES;
    - Fortalecer la recién creada Oficina de Saneamiento Urbano (ONAS, por sus siglas en francés)
    y desarrollar una estrategia para mejorar el saneamiento urbano y suburbano;
    - Reducir las filtraciones en el sistema de distribución de agua en el Gran Dakar (de 27 a 15%) e
    incrementar la capacidad de producción del vital elemento en dicha zona en 34% (de una
    capacidad de 202.000 a 266.000 metros cúbicos por día);
    - Aumentar la eficiencia del sistema de alcantarillado existente en Dakar;
    - Desarrollar el saneamiento en localidades secundarias y promover la reutilización del agua
    municipal tratada en la irrigación; y
    - Delegar la administración del sector del agua suburbano a un operador privado mediante un
    contrato de arrendamiento .




    El proyecto ayudó a aumentar el acceso al ampliar las redes de distribución de agua: se
    registraron 81.000 nuevas conexiones sociales (inicialmente se tenían previstas 34.000) y
se construyeron 400 tuberías verticales. Como resultado, cerca de 1.000.000 de personas
adicionales -más del doble de lo que se esperaba originalmente- lograron tener acceso al
vital elemento.


Aspectos destacados:
- La calidad del agua potable mejoró con la construcción de cuatro nuevos sistemas de
tratamiento con cloro y la renovación de dos más que ya estaban en uso.
- El agua cumple ahora con los estándares dictados internacionalmente y el acceso al sistema
de saneamiento se ha ensanchado con la adición de 13.000 nuevas conexiones (la meta inicial
se estimaba en 10.000).
- Desde 2003, el sector de agua urbano ha sido económicamente autónomo, capaz de enfrentar
sus gastos de operación, sin subsidios directos del gobierno.
- En 1996, una compañía privada (SDE) se hizo cargo de las operaciones diarias de SONEES e
instaló sistemas modernos para la facturación, cobranza, registro de consumidores y
mantenimiento de los sistemas de abastecimiento de agua. SDE ha cumplido con sus
obligaciones de inversión con respecto a la rehabilitación de cañerías, conexiones y medidores
de agua. Además, la tasa de cobranza de facturas aumentó de 95 a 98%.




La ayuda financiera llegó a través de un préstamo de la Asociación Financiera Internacional
(AIF) por un monto de US$100 millones. La institución también prestó apoyo en los procesos de
reforma del sistema y de construcción del consenso entre el gobierno, SONEES (la empresa
holding) y SDE (la operadora privada del sistema). Además, la AIF aconsejó sobre cómo
mantener un equilibrio entre las reformas institucionales, el fortalecimiento de capacidades, el
programa de inversión y la reconstrucción de la viabilidad financiera del sector del agua.
Finalmente, coordinó las contribuciones de otros socios que fomentan el desarrollo y lideró el
diálogo con el cliente.




Los socios de la AIF en este proyecto fueron: Alemania, el Banco Francés de Desarrollo, la
Agencia Belga de Cooperación para el Desarrollo, el Fondo Nórdico de Desarrollo y el Banco
Árabe para el Desarrollo Económico. Siempre existió una buena coordinación entre los donantes
durante los preparativos del proyecto, lo que permitió un diálogo unificado con el gobierno de
Senegal.




El modelo financiero muestra que el sector puede seguir autofinanciándose en los próximos
años, siempre y cuando los ajustes de las tarifas del agua sean acordes a la tasa de inflación.
Adicionalmente, la sostenibilidad de los logros alcanzados se aprecia en el gran apoyo de la
comunidad de donantes (US$220 millones) a un proyecto de seguimiento llamado Proyecto del
sector del agua de largo plazo, el que atrajo también un considerable financiamiento comercial
(US$25 millones).
 
Los objetivos de desarrollo del milenio (ODM) se alcanzarán en el sector del agua y saneamiento
urbano de Senegal. El próximo desafío, sin embargo, estará en el subsector de agua rural, para
el que una nueva estrategia y un plan de acción fueron desarrollados dentro de las pautas de
los ODM e incluidos en el Proyecto del sector del agua de largo plazo.
Proyecto del sector del agua de Senegal (1996 – 2004)
