                                        Documento del
                                    Banco Mundial

                         EXCLUSIVAMENTE PARA U S 0 OFlClAL




                INFORME DE EVALUACION EX POST DE LOS PROYECTOS



                                           B O L I V I A



       PROYECTO DE DESARROLLO RURAL DE INGAVI (PRESTAMO NO.                     1211-BO)
PROYECTO DE DESARROLLO DE ULLA ULLA (PRESTAMO NO.               ~ ~ ~ O - B ~ / C R E D I TNO.
                                                                                           O   762-B0)
                                                                                                -
   PROYECTO DE DESARROLLO RURAL OMASWOS-LOS                ANDES  (CREDITO       NO.   933-B0)




                                  30 de diciembre 1988




                       LA PRESENTE TRADUCCION NO ES OFICIAL


 El presente docurnento es de distribueion resenrdr y quienes lo recibrn solo podrin utilizrrlo
 en el desempeiio de sus funciones oflcirles. Exnpto en tales circunstrncirs, su contenido no
 podri reverlrrse sin Ir rutorizrci6n del Brnco Muodlrl.

                           PESOS Y MEDIDAS

                           Sistema metrico

                 1 tonelada (t) = 1.000 kg = 2.205 libras
                 1 hectarea (ha) = 10.000 metros cuadrados = 2,47 acres
                 1 kilometro (km) = 0,62 milla



                    LISTA DE ABREVIATURAS Y SIGLAS


AIF      - Asociacion Internacional de Fomento
ALC      - Regi6n de Ankrica Latina y el Caribe, Banco Mundial
BAB      - Banco Agricola de Bolivia
BE       - Banco del Estado
CEE      - Comunidad Econ6mica Europea
CFI      - Corporaci6n Financiera Internacional
COMBOFLA - Comite Boliviano para el Fomento Lanero
DEO     - Departamento de Evaluaci6n de Operaciones del Banco Mundial
DIAS    - Division de Infraestructura Agricola y Social del INFOL
DR      - Desarrollo rural
EEB     - Energia Electrica Boliviana
FAO/PC  - Programa de Cooperaci.onFAO/Banco Mundial
FIDA    - Fondo Internacional de Desarrollo Agricola
FOMO    - Servicio de Formacion de Mano de Obra
FOTRAMA - Fomento del Trabajo Manual
GOB     - Gobierno de Bolivia
IDRA    - Instituto para el Desarrollo Rural del Altiplano
INBOPIA - Instituto Boliviano para Pequeiia Industria y Artesania
INFOL   - Instituto Nacional de Fomento Lanero
IPL     - Industria de pasteurization de la leche
ITP     - Informe de termination del proyecto
LCB     - Licitacion pGblica seglin procedimientos nacionales
LOAEL   - Divisibn de Desembolsos del Banco Mundial para Europa,
          Oriente Medio y Norte de Africa y America Latina y el Caribe
LPI     - Licitacion pGblica internacional
MACA    - Ministerio de Asuntos Campesinos y Agropecuarios
OEA     - Organizacibn de 10s Estados Americanos
ONG     - Organizaci6n no gubernamental
PIB     - Producto interno bruto
PNUD    - Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo
PPAM    - Memorando de evaluacion ex post de 10s proyectos
PPAR    - Informe de evaluaci6n ex post de 10s proyectos
SAR     - Informe de evaluacion inicial preparado por el personal
S&E     - Seguimiento y evaluaci6n
SNC     - Servicio Nacional de Carninos
TRE     - Tasa de rendimiento econ6mico
UP      - Unidad del proyecto
UPOLA   - Unidad del proyecto Omasuyos-Los Andes

              INFORME DE EVALUACION EX POST DE LOS PROYECTOS

                                 BOLIVIA

      PROYECTO DE DESARROLLO RURAL DE INGAVI (PRESTAMO No. 1211-BO)
PROYECTO DE DESARROUO DE ULLA ULLA (PRESTAMO No. 1510-BO/CREDITO NO. 762-B0)
  PROYECTO DE DESARROLLO RURAL OMASUYOS-LOS ANDES (CREDIT0 NO. 933-BO)




                                                                                          pig.

Prefacio ........................................................                          i
Datos basicos ...................................................                         iii
Resumen de la evaluacion ........................................                         xi

INFORME DE EVALUACION EX POST DE LOS PROYECTOS

     I. ANTECEDENTES DE REFERENCIA DE LOS PROYECTOS           ............                 1

         A. Marcos agricola, economico y social      ................                      1
         B. Objetivos y diseiio de 10s proyectos     ................                      3
              Proyecto de desarrollo rural de Ingavi            ...........                5
              Proyecto de desarrollo rural de Ulla Ulla                  ........          6
              Proyecto de desarrollo rural de Omasuyos-Los Andes                           7
         C. Preocupaciones del Directorio  ......................                          8
         D. Proyectos relacionados                                                        - 9

    II. EJECUCION Y- RESULTADOS                                                           13

         A. Proyecto de desarrollo rural de Ingavi         .............                  16
         B. Proyecto de desarrollo rural de Ulla Ulla              ..........             22
         C. Proyecto de desarrollo rural de Omasuyos-Los Andes                            31

   111. CONCLUSIONES Y CUESTIONES PRINCIPALES                                             39

         A. Examen general  .....................................                         39
         B. Comprension inadecuada del marco socioeconomico
              de las zonas de 10s proyectos  ....................                         40
         C. Diseiio y complejidad de 10s proyectos       ..............                   41
         D. Aplicacion incorrecta del plan de credit0              ..........             43

-
ANEXOS:

     I. Comentarios acerca del cofinanciador   - * - - * * - - * - - - * - - . - - =      47
    11.  Comentarios acerca del prestatario    * - * - - v * - . . . . . . ~ . . - . .    50


INFORMES DE TERMINACION DE LOS PROYECTOS

PROYECTO DE DESARROLLO RURAL DE INGAVI

    I.   Introduccion ...........................................                         57
   11. Formulacion del proyecto   ...............................                         58
  111. Ejecucion del proyecto   ...............................,.                         60
    IV. Efectos agropecuarios y economicos  .....................                         67

     V   Desempeiio de las instituciones .........................
    VI   Desempeiio del Banco ....................................
   VII...Conclusiones y recomendaciones  .........................
         Anexos  .................................................

PROYECTO DE DESARROLLO DE ULLA ULLA
          PANORAMA GENERAL ......................................
     I.  Introducci6n  ...........................................
    I1   Formulaci6n ael proyecto  ...............................
   I11   Ejecucion del proyecto  .................................
    IV...DesempeGo Institutional  ................................
     v.  Efectos agricolas y econ6micos  .........................
    VI   Actuaci6n del Banco  ....................................
   VII.. ~onclusionesy recomendaciones   .........................
         Cuadros  ................................................
         Anexo ..................................................
PROYECTO DE DESARROLLO RURAL OMASUYOS-LOS ANDES

     I   Introducci6n  ...........................................
    I1   Formulaci6n del proyecto  ...............................
   I11...Ejec.uci6n del proyecto ..................................
    IV.                           ................................
    v.   Desempeiio instiwcional
         Efectos agricolas y economicos  .........................
    VI   Actuation del Banco  ..................................:.
   VII.. Conclusiones y recomendaciones  .........................
         Cuadros ................................................
         Anexo ..................................................
MAPAS;   Ingavi: IBRD 11737
         Ulla Ulla: IBRD 12907
         Omasuyos-Los Andes:   IBRD 14079

                          INFORME DE EVALUACION EX POST

                                     BOLIVIA

          PROYECTO DE DESARROLLO RURAL DE INGAVI (PRESTAMO NO. 1211-BO)
   PROYECTO DE DESARROLLO DE ULLA ULLA (PRESTAMO NO. 1510-BO/CREDITO NO. 762-BO)
       PROYECTO DE DESARROLLO RURAL OMASWOS-LOS ANDES (CREDITO NO. 933-BO)


                                    PREFACI0

         El presente docunento es la evaluaci6n ex post de 10s tres proyectos

   diseiiados para desarrollar el sector rural en cinco provincias de la

   regi6n del Altiplano de Bolivia mediante el otorgamiento de crkditos para

   las explotaciones agricolas, prestaci6n de servicios de extension y

   desarrollo de la infraestructura rural.       El proyecto de Ingavi fue

   aprobado en febrero de 1976 por una suma de ~ ~ $ 9 ,millones y se cerro en
                                                        5

   octubre de 1984 cancelandose un monto de ~ ~ $ 3 ,millones (el 33%).
                                                       1                    El

   proyecto de Ulla Ulla se aprob6 en enero de 1978 por una suma de ~ ~ $ 1 8

   millones y se cerr6 en diciembre de 1986 cancelandose un monto de      US$^

   mil'lones (el 29%).   El proyecto Omasuyos-Los Andes fue aprobado en junio

   de 1979 por una suma de US$^ millones y se cerr6 en diciembre de 1986

   cancelandose un rnonto de U~$900.000 (el 30%).
.+




         Los tres proyectos se han cubierto en una sola evaluation toda vez

   que estaban orientados especificamente hacia el alivio de la pobreza, que

   su ejecuci6n se llev6 a cab0 en forma paralela, que se encontraban

   ubicados en zonas geograficas contiguas y que han sido afectados por 10s

   mismos marcos econ6micos y sociales.

         El informe de evaluaci6n de 10s resultados consta de un memorando de

   evaluaci6n ex post (PPAM) preparado por el Departamento de Evaluaci6n de

   Operaciones (DEO) y de tres inforrnes de terminaci6n de 10s proyectos

    (ITP).  El primero, correspondiente a1 proyecto de Ingavi, fue preparado

   por la Oficina Regional de America Latina y el Caribe del Banco, y 10s dos

   restantes, correspondienes a 10s proyectos de Ulla Ulla y de Omasuyos-Los

Andes, fueron elaborados por      el Programa de    Cooperacion FAOIBanco

Mundial.  El memorando de evaluaci6n ex post se fundament6 en el examen de

10s informes de evaluacion ex ante, 10s informes del Presidente, 10s

convenios de prestamo y credit0 para 10s proyectos y 10s informes de

termination de 10s proyectos. Se ha consultado la correspondencia con el

Prestatario asi como 10s documentos internos del Banco y se han celebrado

entrevistas con el personal del Banco asociado con 10s proyectos.

     En abril de 1988, unos 18 meses despues de haberse cerrado 10s

prestamos, una mision del DEO visit6 Bolivia y sostuvo conversaciones con

funcionarios del Ministerio de Asuntos Campesinos y Agropecuarios (MACA),

de las dos instituciones encargadas de ejecutar 10s proyectos           (el

Instituto para el Desarrollo Rural del Altiplano (IDRA) y el Instituto

Nacional de Fomento Lanero (INFOL), del ~ancoCentral, del Banco Agricola

de Bolivia y con varios donantes bilaterales y multilaterales.    Un viaje

a1 propio terreno de las zonas del proyecto proporciono informaci6n

adicional para ratificar las conclusiones formuladas en 10s ITP.

     El memorando de evaluacion ex post encuentra que en general 10s ITP

son exactos en lo que respecta a las realizaciones positivas y las

dificultades principales de 10s proyectos.   Los puntos examinados en el

memorando se han seleccionado habida cuenta de su importancia para el

diseiio y puesta en practica de futuras inversiones rurales orientadas a

prestar asistencia a1 Gobierno en el desarrollo de la agricultura

boliviana en general y de la regi6n del Altiplano del pais en particular.

     Se   hace   constar  con   agradecimiento    la  valiosa   asistencia

proporcionada por el Gobierno, sus funcionarios y otros donantes y

particulares con 10s que se etablecio contact0 durante la preparation del

presente informe de evaluacion ex post de 10s proyectos.

                                                 BaTVIA
                                  wuRI.E IE w      m      ~ I.m  Fltmmo
                                          tPr&tarr, No. U11-W)

                                             m m    BASm




                                                                                          Efectivo
                                                                     Efectiw             cam X & la
                                                                     o efectiw          estLrecibn &
                                                                      eetinedo          la evaluacim

Costo del proyecto (dllcnes & US)                                        8,4
h t o del prbtarr, o d i t o (millaps                                    6,4
wmto -lad0                                                               3,1
Fecha de aprobgib por e l Directorio                                  17/2/76
Fecfra de enmad8 en vigor                                              7/5/76
F e d de c i a r e                                                    31/3/84
Tasa de rerdimiento ec&o        ( X I                               kms del 10
Ni.apm de beneficiarim directas      /B                              4 . m /b
Hhwde barficiarios del d i t o                                        2.000




Cifras efectivas (rnillars de US$)            &Ol 1.ooo 2.990    3.W 4.490    5.530 6.090 6.270 6-93
Cifras e f e c t i w cam Ide la tstimscih      8)      48           %     52     58    64    66    68
Fedla del -            ~ h
                       final                         9 de n a r i d & 1984
Rircipal nabobado (millam ck US$)                     1.64 a1 31 ck     & IS88
                 . -




 Total parcia1         55,4 126.7 82,5 18f 27,6 U.0       19.5 16.3 23.4   7.6  11.8 U.2    0,9  416

                                                   C h i f i u r
                               ~ i a s / Especik c i h , px
                       Ninero hmbm       lidades    grauedad           T i p s
                 Fedw    &     en el     represew    de lcm      Tenkr  &
                 (-/a) term-u
                       persams            tadas /d  prcblams /e cia /f problems /g

Identif icecih   10/73   3       60         a,b,h
Repmaci6n        D/74    4       84        a,c,e,h
Evaluacih  /u     5/75   7     210       a,c,c,d,e,g
Evaluacih ex post V76    1         6          e

Prestatario:                 RqxZblica de Bolivia
OrgwismD de ejemc&:          ninisterio & Ammtos -Lr*5          y Agropgusrios, a tr&s de la
                             midd del pmyecto y del Istituto para el Desarrollo Rural &l
                             Altiplwo (IDRA)
Ejercicio e c d c o :        Del 1de errm a1 31 de d i c i d m
Nabre de la &a;               (abrwietura) Peso Bolivhm (bb).
                                                                       ----
T i p & carbio mnetario:
  Praredio del &a de la waluacibn:              1975            lS$l,Ol         20 ,a'
  PmRdio de 10s a% intewdios:               19761981            l&l,al          21.57
                                                1982           WS$l,a,         196,W
                                                1983            ~ 1 . m        m,'x
Prwdio &l             de la t h i h :           19%             l&1.00-      8.571.00

Royecto corplmmtario
  Nmbre                                            Pmyecto de Deserrollo de Ulla U l l a
  No. del pr&tam o &it0                            R&am     151WCx6dito 762-80        .
  l4mw del p&tcno o cn5dim
    ( m i l l a ~ sde us$)                         9,019.0
  Fecha de aprcbacih del Directorio                12/U78


-
/a   Fmnilias de agricu1tol;es.
Ib   F d l i a s orgenitsdes en   -6.
7F   Rwdio -1.
-     s agr6nam; b ecavnadta @cola;             e arralista finm=iem; & *em               de riego;
     c ~        ~      t f- especialisca en meria,g erpecialista en ~ l db; cspecialista
                            a    ;
     en cnMitos.
-
/e    1- armto de problemas o prcblsnrs        -6;       P pmblares &dm;           >probl-s      de
      iqortmcia.
/f    1- uejcaunienm; 2-     wtecharLa; 9en &teriaro.
T P
#        f ~ i a o a IP directives; -Pt h i ~ m P politicos; CP 0-6.
                          ;                           ;                       -
     con upervisih        & 1-           NOS. 261-    y 561-m.
X    CVI  @ihr            del -to      de darrrmllo nwl & Ulle Ulla.
2T        cnqxmisiihdel v          t  e d~ sal~d.
     Jmto c m arpaviSi& del                 Ommyu~Los-6.
-    SIlpetvisidn de lm.ccmpmtea de         &.        Jmco em la qewiaifn &l cpllpaate &
     canima del pmyecw de dessrrollo nual de Ulla Ulla y la prcpercridn &l m                  w &
-   .asentanimto de SBlUr Gnu.
/m   M    a     &     lhieada car la mira & detenninar la sierririh de IDS              sist~esde
      preaentridn de inf-           de vaificsidn de arntas y f-iae            c m raspcto a 10s
     --toa         de desarrollo rural & I=&-y     Ulla Ulla.
-
/n    3qemisim de los caqxmues de bt~* de sgue y swernieNo & lm pmysma
     de desarrollo rural de Iwavi, ChsupsLos AnQ9 y Ulla Ulla.
10   Jmto ccn la aupervisihr del &it0 No. 93-             y e l pr&mo No. L51m.
5    La && hnro que regresar a la sede debido e la decliaacidn de ma hmlga -a1                   en
     -
     Bolivia.
n.d.    No diapmible.

                                                 -
                                                 Barn
                                ~ I E E V m I c N M m l E L m O Y E m
                               (F'nSstaro No. 1 5 1 0 y C d i t ) No. 762-80)




                                                                                  Efectivo
                                                  Estimecib       Efectivo    caw pm=entaje
                                                  --ar la         oefectiw    de la entiwci.611
                                                  waluacib        estimrdo    en la evalwuih


                                                                         -
  &to    del -to         (millcnes de US$)            24            lS-19 /a
  -to    de1 prhrerda6dito (adllmes & US$)           919             914
  FecIre de a p m b c i h p ~ pel Directorin       ll/v78         UlV78
  Fecha de enaada en vigm                           6/7/78         6/7/78
  Fedw de cierre                                   3/6/63         31/l2/86
  Tasa de rendkimto d         c   o ( X )             25          Negativo
  Nimen, de bareficiarios difectos                  3.400          1.730 /B
  h h r u de knef iciarios del &ito                 2.500           n.d.




  Estinmei6-1en le walusifn
    (millaws de US$)
  C i W efectivae
    (millonee de US$)
- Cifras efectivas c w
    pacentaje de la
    e e k i h (2)
  F   A del desdmlso final
  Principsl ~ l s a d o
    (millonee de US$)




                                                       Ejercicios
                    -------------
                     1976 1977 1978 1979 1980 1981 1982 1983 1984 1985 1986 1987 Total




   Total parcial 11,s U0.3         52.3  17,s 19.9 19.0 24.2       23,s 21,8 14.9    6.6    28.0 369.6

                                    Dias/  E~pe~ia- Califice
                             W ~ I Uhadxe  kdedes     citndel         T i p
                   Fecha       de   en e l  represerr deseur   Terckrr de p m -
                  (mes/aib) persans termno m d /b~ ~ p&o /c    cia /d  b l e w /e

ldentifi c g i h               3       6
PrepargiCn          6/76   (equip de n.d.     n.d.
                            la M)
Evaluecidn          3/77       11    41
~upeivisifm1        3/78       2       7      a,b
9qenbih 2           8/78       3      10      a,b,c      1      - 1        D.F
Slpenrisitn3        2/79        1      8      a          2        1        F
9 q e n b i t n 4   6/79       3     20       a,d        2        1        F
Slrpervisi6n 5     11/79        1      5      a          2        1        F
supervisih 6        4/&3       2     21       a, d       2        1
Supenrisifm 7      12/83       2      14      a$         2        1        D
9qenbih8            3/81       3     29       a,d,e      3       2         D,F,P
Supervisifm 9       6/81       2      14      a$         3       2         D,F,P
9qenbih 10         D/81        2      16      b          3       3         D,F,P
Slpenrisifm 11      2/82        1     13      a          3       2         D,F,P
S p r v h i t n 12  6/82       1      10      a          3       3         O,D,F,P
supenrisian I3     10/82   . 3       27       asf,f      3       3         P.O,F
9qenbih 14          4/03       1       2      b          3        1        p,o,F
Supwisi6n 15        6/84        1      3      a          2       3         F,p
m i h 16           U/84        1       5      a          3        1        p,o
Superviai6n 17      4/85        1     lo      a          3        1        P
9qemiaifn 18        9/85       I      lo      a          2 /f
Srpervisih19        5/86        1    25       a
%pemhih 20          9/86       2     U)       6          3 7 F
super&&         21 11/86       4       6      a h
Tumin&h             6/87       2      15      6.b

Prestacarin                kp3lica de blivia
O r g A de ejecucih:     --Hinisterio deAsrntor -inos      y Agropgusrics     -
                              a mav& del Institute de F-o      h e r o (INKL)
Ejemicio d w :             Del 1& enero el 31 & diciaabFe
Nombre de la d a :         (abmvintma) P e w bolivho ($b)
Tipo de carbio: /h
  R a d i o del cbb de la evaluaciOn       1979          Ua1.U) =            m,@J
  Prcnedio de 10s #bs iueJnedios:          B7W1          L?S$l,U)-           24,31
                                           1982          vst1,a-J=          196,U)
                                                                 -
                                           be3           u l , m --
                                                                 I   .
                                           b84           L?S$l,M)        8571,oO
                                           885           E$l,U)      1.692.000.00
  Mia &l ulo& la taadnecik.                1986          16$1,03     1.5120.000,Oo

Pmyecto caqJlgenrario
  kdre:                                  pm)Rcto de desarrollo rural Ons~uyo~Los    Andes
  No. del p&tam    o &it0                Cddito No. 933-80
  Wnto del *two      o credit0           &3 mill-
  F&    & agobacick del Dktorio          27/7/79


/a   Estinacim prwisianal. No se dippcne de cifras exactas.
     k a@wm;       b eccncrrrisra agrlola; c irgeni-;    6 soci6logo; c antm$lcgo;
     f- analista firunrim.
Ic   1- aento & prcblenas; 2- problemrs m3derados; 2- pmblslas & bprtaxia.
     1- nejormknto; % estacharid;     + adeterian.
     P fhmiems; IT directives; P th-;          P politicos;    (ro m .
     Efectm aobre el desarmllo. (hem farmsto del krf-        & mp='visihr.)
     Siaurih gmrnl. (Nueva foxmato &I infome de b i b . )
-    -
/h   m e :    Ikeo C a l d de blivia.
n.d.  No dkpcnible.     -

                                              -
                                              Barn
                            INNIM OE EVALWCICN M RXT EL R(CNECI0
                                        Credito No. 9 3 W )




                                                                                    Efectiw
                                                 Estimacih        Efectiw          cam Z de l a
                                                    de la        o efectiw       estiwihde
                                                 -
                                                 evaluacih       -estimedo        laevaluacih

C06t0 del pmyecto (adllcnes & US$)                   993
Wmto del a a i t o o pr&trm, (millmes & US.$)        3,O
Fecha & &it%          pm e l D k t o r i o         %I6179
FKha & armada sr vigor                           29/10/79
F e d & cierre                                   3Y12/83
Tam de rendhimto ecmhiw (%)                          36
Nhzro de beneficiarias direcros                    6.ax)
Nthm de k f i c i a r i a s del credit0            6.000




                                                                   Ej a i c i s s
                                                 --------
                                                  1980 1981 1982 1983 I98k 1985 1986 1987
Estisecidn de la evnlullcitn (mill-       de I&)   0.1   1.0   1.9   2.6    3,O     -     -      -
Cifras cfectivas (millarcs Q US$)                        0.4  0.9     1.0    1,4   1,6  1.9    2.1
C i h s efectivas cam Z de la escirmiCn              --  40    47     38      47 - 5 3   63    70
Fecha &l daer&leo final                           16 de julio de 1987
wo    em re^ (millaa,        &US$)                 0.9
          lu%l&ld~dlars            de USS)         0




 Total parcia1

                                                        Clasifiok
                                        Dfas/ EBpecik c h , por
                              Nhero    hmke    lidades   pauedad             Tips
                     Fedm       de      en el  reprrscw   de los      Tenderr  de
                    (ncs/alb) personas re-      t d s /c prcbleras /d cia /e problems /f




Supavisih 1          1U79       7          6      e        1
S u p w i s ~ 2       5/80       1         3       e       2
m i h3               12/80      1         11      a
S~pewisiCn4           8/81      1         11       a       2
slprvisidn 5         Dl81       1         8       a        2
supenrisibr 6 /J      2/82      1          8      e
-ih           6       2/82      1          2      d        2
Supenrisih 6          2/82      1          1      c
%pvisi&       7       8/82      1         22       f
slrpervisian 7        8/82      1          7      e
-ibn          7       8/82 -    1          1      a
Sqemiaih 8           Dl82       1          1      e        2
-i&           9       6/83      1         17      e        3
S~pemhiCn10          1U83       1          5      a        3
slpcnrisitn 11        4/84      1         3       a        3
Supenrisi6n I2       11/84      1          6      a        3
W i C n U             6/85      1         8       a        3
SupavisiEn 11,        9/85      1         9       a        3
Sqmvbidn 15           5/86      1         24      .a       1,
v i a n 16            9/&       2 -       16      a        1,
T e m u w i h        '6/87     .2         15      a,c


                                  m W 1 D 6 m . ~


-0:                                   Fkp2di.c~& BDlivia       .   ~

Orgmhm de ejecuciCn:                  ninhrrrio & Aslnear CuqJcSinos y              QI,  a
                                      UW& & b UdBd       &l mi3 y &l ~ ~ t i h l t ~
                                      el Rsanullo bra1 del Altiplrr, (ID&%)
Ejacicio d      o   :                 lkl 1de srao al 31 & clickhe
Nombre de la mnede:                   (hwiatura) Pcso BDliVipp  (Lb).
T i p de d i o mmtario /h:
   m i o del cdb de la zalugi~n:         1979        I e l , ~       I              21,,51
   M i 0 de lm dlos intemdios:        l97el981       l&l.00         t               %,51
                                         B81         l&l,Oe          t              24.51
                                                                     .
                                         W12         @l,W                              ,w
                                                                     I              1%
                                         1983        l&l,00                        50~00
                                         1984        @1.00           t           8.571,W
                                         1985        L6$1.00        I        1.692.000,00
~ W d e l ~ d e l a t ~ i b n1986          :         rst1,oa        I        1.920.000,Oo
Rqrrctoccnplcwrario                .    Nilgum.


/a     Fauilh              mgmps.
7E     p r o m d i 0 r
       .F  agxbno; b eeamiata &cola;          c analista fhmicro; 6 espacialista m
       rilvifultura; r d    a
-                               ; fi uxpultur.
/d     1- mntn & pmbl~lso pdlems -s;              *  prublam~d & m ;      3pmblemm dc
       w i n .

              INFORME DE EVALUACION EX POST DE LOS PROYECTOS


                                 BOLIVIA

      PROYECTO DE DESARROLLO RURAL DE INGAVI (PRESTAMO NO. 1211-BO)
PROYECTO DE DESARROLLO DE ULLA ULLA (PRESTAMO NO. 1510-BO/CREDITO NO. 762-B0)
   PROYECTO DE DESARROLLO RURAL OMASUYOS-LOS ANDES (CREDIT0 NO. 933-B0)


                        RESUMEN DE LA EVALUACION




    Los tres proyectos de que se ocupa este informe de evaluaci6n ex post

comprenden toda la asistencia prestada por la AIF y el Banco a la

agricultura boliviana en general, y a1 desarrollo rural en particular,

entre 1976 y 1987. A mediados del decenio de 1970, en la estrategia del

Gobierno relacionada con la agricultura y el desarrollo rural, se pus0

interks especial en reducir la dependencia del pais de 10s productos

alimentarios importados y en el alivio de la pobreza y el subempleo agudos

existentes en la regibn del Altiplano de Bolivia. A fin de alcanzar este

Gltimo objetivo, la inversion agricola piiblica se dirigi6 hacia 10s

proyectos de desarrollo rural integrado con objeto de proporcionar

servicios sociales b6sicos para incrementar la productividad de la

agricultura de subsistencia. El proyecto de Ingavi fue el primer ejernplo

de Bolivia de ese enfoque integrado y fue seguido, con relativa rapidez,

de 10s proyectos de Ulla Ulla y de Omasuyos-Los Andes como modelos de

desarrollo para la region del Altiplano y 10s valles intermedios

colindantes. La asistencia anterior prestada por la AIF a Bolivia incluyo

dos proyectos sencillos de crkdito agricola para el desarrollo de la carne

de vacuno : o n t Lrles ;*ornerciales en l a s zonas de 10s llanos tropicale..: y

o t ras dos operacior~esc r e d i t i c i a s (1971-80)            en apoyo de 10s a g r i c u l t o r r s

en pequeca escala de l a region del Altiplano                         i/.    Las cuatro operaciones

de l a AIF tuvieron repercusiones positivas en l a gestion ganadera y en la

produccion              de    carne   de        vacuno,     pero  no    alcanzaron          sus     objetivos

institucionales y s e c t o r i a l e s .

Objetivos

          Los proyectos de Ingavi, Ulla Ulla y Omasuyos-Los                           Andes aspiraban a

incrernentar             l a  produccion       agricola     o garladera    y   1        ingresos        de       los

beneficiaries mediante                l a     constitution de grupos de agricultores para

f a c i l i t a r l a prestacion de s e r v i c i o s (de a s i s t e n c i a t e c r ~ i c ay c r e d i t i c i o s )

y e l suministro de in£raestructura s o c i a l en l a s provincias d e l Altiplano

de Bolivia.               Estos proyectos de objetivos multiples s e concentraban en la

generacion y d i s t r i b u c i o n de ingresos, en l a participation de l a comunidad

y en la produccion alirnentaria y conferian importancia especial a l a s

posibilidades de repetition.

         E l    proyecto        de  d e s a r r o l l o rural  de  Ingavi    buscaba         conseguir sus

objetivos           en     la provincia         de     Ingavi  y  beneficiar       a 10.000          farnilias

mediante            e l     establecirniento          de  una   unidad     nueva      y     aut6norna         para

adrninistrar e l proyecto y proporcionar s e r v i c i o s rnejorados de produccion

(organization de grupos de agricultores, extensi6n agricola y servicios

v e t e r i n a r i o s ) , e l suministro de c r e d i t o a g r i c o l a por conduct0 d e l Banco

Agricola de Bolivia y l a construction de 20 pozos profundos para regar




-1/      Inforrnes de evaluation ex post de Bolivia, F i r s t and Second Livestock
         Development Projects (Informe DEO                    No.  537, fechado e l 11 de octubre
         d e 1974), y Third Livestock and F i r s t Agricultural                          Credit     Projects
          (Informe DEO No. 3996, Eechado e l 23 de junio de 1982).

1.000 ha, 4.000   pozos de poca profundidad para obtonet :igu,i   potani 5 c


caminos rurales y otras obras de infraestructura social.       El c d s t o del


proyecto se estimo en ~ ~ $ 1 2millones y el prestamo del Banco de ~ ~ $ 9 ~ 5
                                 ~ 9

millones se desemboisaria en 21 curso de cinco aiios y medio.

     El proyecto   de desarrollo de Ulla Ulla fue diseiiado como una

expansion gradual de la agroindustria de la alpaca y la llama en la region

de Ulla Ulla ubicada en el nordeste del Lago Titicaca y el aumento de la

capacidad de elaboracion de fibras relacionadas en la zona de La Paz, lo

cual beneficiaria a 6.400 familias.    El proyecto incluia 16 componentes

para   el   desarrollo   ganadero  (una  estacion    experimental,    granjas

comerciales para la cria de la alpaca y la llama, servicios de credit0 y

extension agricola); La construccion de una red de instalaciones de acopio

de 1ana.y una planta elaboradora de esta materia prima, de caminos rurales

y de obras de infraestructura social, y 1.a participation de la mujer en

cursos de capacitacion en salud y nutrition.   Se estimo que el costo del

proyecto . ascenderia a ~ ~ $ 2millones, de 10s que la AIF y el Banco
                                 4

financiarian ~ ~ $ 1 8
                   millones en el curso de cinco afios.  La Comision de las

Comunidades Europeas suministro financiamiento paralelo por un monto

equivalente a US$2 millones.

     El proyecto de desarrollo rural Omasuyos-Los Andes se proponia llegar

a 6.000 familias campesinas de bajos ingresos en dos provincias para que

incrementaran   su   produccion  agricola,  ganadera    y   silvicola.      Los

beneficiarios se organizarian en grupos de agricultores que recibirian

conjuntos de medidas agricolas integradas, incluidos creditos y asistencia

tecnica.   Entre otros componentes figuraban caminos e instalaciones de

abastecimiento de agua potable y elimination de desechos.      El costo del

proyecto se estim6 que ascenderia a US$9,3 millones y el credit0 de la

AIF, por un monto de US$3 millones, se desembolsaria en el curso de cuatro

aiios y medio.    El Fondo International de Desarrollo Agricola aport6

financiamiento paralelo por una suma equivalente a US$4 millones.



Fxperiencia habida en la ejecuci6n de 10s proyectos



     La ejecuci6n de 10s tres proyectos sufri6 demoras por falta de diseiio

final de   varios componentes, carencia de fondos de contrapartida,

escaseces de personal y cambios frecuentes de este y          dificultades

tecnicas.    Circunstancias   posteriores  a   la   evaluation,  como   la

inestabilidad politica y la crisis economica y social manifestada en 10s

primeros aiios del decenio de 1980, ocasionaron que aumentara la rotaci6n

de personal a niveles ministerial y de administraci6n de 10s proyectos lo

que hizo que resultara dificil en extremo llevar adelante las actividades

de desarrollo tal como se previeron a1 hacerse la evaluaci6n previa.   Los

componentes del crkdito agricola en cada uno de 10s tres proyectos

funcionaron durante las fases iniciales de 10s proyectos, pero su gesti6n

estuvo a cargo de las unidades autdnomas de 10s proyectos, en contra de lo

que se esperaba en la evaluaci6n.

     En el proyecto de Ingavi el componente de pozos profundos para riego

no se llevo a la practica por falta de estudios sobre antecedentes de

referencia que hubieran revelado que las condiciones del suelo y

clikticas no era adecuadas.      Las obras de infraestructura rural se

llevaron a cab0 en general, incluida la construcci6n de un camino de

acceso.  Del prkstamo de ~S$9,5 millones se cancel6 la suma de US$3,1

millones.

     En el proyecto de Ulla Ulla se complet6 el componente vial, a1 igual

que gran parte de la infraestructura rural.      No se logro aumentar la

cabaiia de la alpaca y la llama y se quedo sin terminar la principal

actividad de inversi6n que se pretendia llevar a cabo, un plan integrado

de   compras y   elaboraci6n    de   la lana pot una planta hilandera

especializada.  Se puso en practica con resultados satisfactorios un

program de conservaci6n de la vicuiia cuya existencia estaba en peligro.

Del cr6dito y prestamo de ~ ~ $ 1millones se cancel6 la suma de US$^
                                      8

millones.

     En el proyecto Omasuyos-Los Andes 10s servicios tkcnicos operaron

durante 10s primeros aiios y se llev6 a cab0 la capacitaci6n de 10s

agricultores. Los agentes de extensibn, tanto hombres como mujeres (estas

hltimas .cobraron mucha importancia en el context0 socio-cultural del

Altiplano), impartieron prograiiras en materia de labores del hogar, salud

de la familia y horticultwa.       Se termin6 un camino de acceso pero la

infraestructura para 10s servicios de salud alcanz6 s61o el 4% de 10s

objetivos y el componente de silvicultura result6 un fracaso. Del credit0

de la AIF por un rnonto de US$^ millones se cancel6 la suma de ~~$900.000.



Resultados y sostenibilidad



     Las actividades gubernamentales (en materia de riego, silvicultura,

investigaci6n y extensi6n)      comprendidas en   10s   tres  proyectos no

alcanzaron su hbito previsto en pricticamente cada campo y 10s logros

positivos reales todavia tiene que demostrarse que son sostenibles a 10s

niveles de insumos actuales.     Los componentes de credit0 y asistencia

tecnica no se pueden mantener por la estructura institucional existente .

                                  - xvi -



Ahora  bien,   las  inversiones   sociales  phblicas  (caminos  rurales  e

instalaciones de salud y educacion), aunque tambien quedaron por debajo de

sus   metas   fisicas   hasta   cierto  punto,   resultaron   relativamente

satisfactorias y parecen ofrecer mejores perspectivas de sostenibilidad.

En  lo que   se  refiere a   las inversiones privadas (insumos para las

explotaciones agricolas e inversiones apoyadas por el credito agricola)

10s logros en general estuvieron por debajo de sus metas, per0 resultaron

fructiferas, aunque ~ 6 1 0fuera durante unos pocos aiios.  En ausencia de

actividades de apoyo futuras, sus perspectivas a largo plazo se prestan a

dudas.



Conclusiones y lecciones



     Toda vez que 10s tres proyectos se prepararon y ejecutaron casi en

las  mismas   condiciones   macroecon6micas,  que   compartieron  la  base

conceptual y que fueron dirigidos hacia poblaciones y ambientes casi

identicos, no debe resultar sorprendente que las experiencias habidas en

su ejecuci6n y su situacibn actual tengan mucho en comGn ya que:

     - el diseiio de 10s proyectos fue demasiado complejo, sobre todo

       habida cuenta de la escasez de personal admini'strativo, directive

       y tCcnico de Bolivia, del aislamiento geogr6fico de las zonas de

        10s proyectos y de la novedad de algunos de 10s componentes de 10s

        proyectos  (vhase el memorando    de evaluaci6n ex post    de  10s

        proyectos (PPAM), pirr. 18);

     - 10s proyectos fueron diseiiados para ser administrados por unidades

        especiales y no por organismos de operaciones.       Esas unidades

        cesaron de   funcionar a1    final  de  10s  proyectos  y  no  son

        sostenibles (PPAM, parr. 19).

De la experiencia habida se pueden extraer las siguientes lecciones:

    -    la comprensi6n apropiada de las zonas de 10s proyectos, de su

         estructura socioecon6mica y de sus tradiciones y valores hubiera

         evitado o por lo menos atenuado, algunas deficiencias graves de

         10s proyectos (PPAM, parrs 55-57);
                                    .
    -    10s resultados de 10s tres proyectos confirman las conclusiones

         formuladas en    un   examen   reciente de   las  inversiones en

         desarrollo rural, en particular con respecto a 10s efectos

         negatives derivados de la cornplejidad de 10s proyectos (PPAM,

         parrs. 58-60), y

    - la falta de ajuste para tener en cuenta la inflacion en un plan

         crediticio ha socavado por cornpleto su .sostenibilidad (PPAM,

         parrs. 61-64) y ha dado lugar a1 otorgamiento de subsidios

         sustanciales que no se pretendia conceder y a perdidas para el

         Gobierno (PPAM,. parrs. 65-66).

              INFORME DE EVALUACION EX POST DE LOS PROYECTOS

                                  BOLIVIA

      PROYECTO DE DESARROLLO RURAL DE INGAVI (PRESTAMO NO. 1211-BO)
PROYECTO DE DESARROLLO DE ULLA ULLA (PRESTAMO NO. 1510-BO/CREDITO NO. 762-B0)
   PROYECTO DE DESARROLLO RURAL OMASUYOS-LOS ANDES (CREDIT0 NO. 933-B0)


             I. ANTECEDENTES DE REFERENCIA DE LOS PROYECTOS

                 A. Marcos agricola, economico y social


1.       Boli'via esta    cornpuesta  por  tres   regiones  agroclindticas

principales que se extienden, a diferentes altitudes, en direccibn

norte-sur por todo el pais.     La mayor, con gran diferencia sobre las

dends, la constituye la zona llamada de 10s llanos orientales y consta de

un vasto espacio de bosques tropicales, escasamente poblado y poco

desarrollado que ocupa el 60% de la superficie del pais.    La zona de 10s

llanos, en la que se registran elevadas temperaturas y lluvias abundantes

durante todo el aiio, puede producir dos cosechas anuales. La agricultura

comercia1 se concentra en la produccion de cafia de azricar y algoddn y en

la agricultura de subsistencia, cultivandose la yuca y el banano, asi como

el arroz para ambas finalidades, complementandose la agricultura con la

cria de ganado vacuno.

2.       La region de 10s valles representa alrededor del 15% de la

superficie de Bolivia y es una zona de transici6n entre 10s llanos

orientales y la regidn montaiiosa del Altiplano.  Las altitudes varian de

800 a 3.500 m sobre el nivel del mar y las condiciones clikticas ofrecen

una gran variedad.   La agricultura se limita a alrededor de una decima

parte de esta zona.    Adends de la produccion de cultivos alimentarios

(cereales y hortalizas), se cria ganado porcino y aves de corral y se

practica la explotacion de ganado lecher0 orientada hacia el rnercado.

3.        La regi6n del Altiplano ocupa aproximadamente una cuarta parte

de la superficie de Bolivia y se encuentra ubicada en el centro y el oeste

del pais.  Alrededor de la mitad de esa zona se encuentra a elevaciones de

&s   de 4.500 m sobre el nivel del mar y no permite practicar la

agricultura ni la economia pecuaria.     La otra mitad, el Altiplano, una

llanura entre montaiias que se extiende desde el Lago Titicaca hasta la

frontera argentina, se caracteriza por estaciones de invierno frias y

secas y bajo indice pluvial, clima que restringe severamente las opciones

agricolas a la producci6n limitada de cultivos alimentarios (tuberculos y

cereales), la que se alterna con la cria ganadera de baja productividad

(ganado vacuno, porcino, aves de corral y llama y alpaca a elevaciones

mayores), en su mayor parte para el consumo en la granja.

4.        La poblaci6n de Bolivia se encuentra distribuida de manera m y

desigual.  Se observa una     diferencia sorprendente ent.re 10s    llanos

subtropicales orientales, escasamente poblados y sin desarrollar en gran

parte  (donde se producen    casi todos 10s      cultivos comerciales no

alimentarios y el 25% de 10s alimentos para consumo nacional), y la zona

densamente poblada de 10s valles del Altiplano, en el oeste y el centro,

donde la agricultura traditional en pequeiia escala suministra una gran

parte de 10s alimentos que se consumen en 10s centros urbanos del

Altiplano, incluida La Paz. Menos del 20% de la superficie del Altiplano

ofrece posibilidades para la producci6n de cultivos y casi toda esa

superficie se halla en el Departamento de La Paz, donde se encuentran

ubicadas las zonas de 10s tres proyectos.    El promedio de superficie de

las propiedades del Altiplano varia desde 2 ha, cerca del Lago Titicaca,

hasta 4 a 5 ha en 10s valles altos, pero las superficies cultivadas son

mucho menores debido a la necesidad de dejar tierra en barbecho.   Toda la

region del Altiplano depende en alto grado de la produccion ganadera; la

poblacion pecuaria asciende a seis millones de cabezas de ganado ovino,

1,6 millones de llamas y alpacas y un millon de cabezas de ganado vacuno.

5.        Entre esas tres zonas hay vinculos demograficos intrincados.

Los principales grupos etnicos y linguisticos de Bolivia (quechuas,

aymaras, guarayos y     otros),  todos  con   caracteristicas  distintivas

socioeconomicas y culturales, han venido ocupando por espacio de miles de

aiios zonas que se extienden a traves del pais en direccibn este-oeste.

Esto les permiti6 aprovecharse de tres sistemas clirrdticos y agricolas

diferentes. Los desplazamientos de la gente y 10s articulos de consumo a

lo largo del eje este-oeste elevaron a1 dximo el empleo y la produccion

por medio de la explotaci6n agricola o la economia pecuaria durante todo

el a50 en las montaiias secas y frias, en 10s valles hknedos y en las

calidas zonas tropicales 11.



                B.  Objetivos y diseiios de 10s proyectos

6.        La etrategia anterior y actual del Gobierno en el sector

agricola, apoyada por el Banco, tiene por mira reducir la dependencia del

pais de 10s produtos alimentarios importados y aliviar la pobreza y el

subempleo en el sector agricola traditional del Altiplano.       A fin de

alcanzar este iiltimo objetivo, la inversi6n agricola piiblica se dirigi6

hacia 10s proyectos de      desarrollo rural   integrado   con  objeto   de



-1/  Romero, Hugo, Movimientos sociales y planeamiento  andino en Bolivia,
     Ediciones Populares Camarlinghi, La Paz, 1980.

proporcionar servicios sociales basicos, infraestructura, servicios de

comercializaci6n y credito y de extensi6n agricola. El proyecto de Ingavi

fue el primer ejemplo de Bolivia de ese enfoque integrado y fue seguido,

con relativa rapidez, de 10s proyectos de Ulla Ulla y de Omasuyos-Los

Andes como modelos de desarrollo para la regi6n del Altiplano y 10s valles

intermedios colindantes.  Dentro de esa estrategia el Gobierno reconocio

las dificultades que entraiiaba el proceder a un desarrollo met6dico del

Altiplano debido a 10s recursos limitados de este y a sus severas

condiciones   clindticas,  y   donde   la   poblaci6n   se   ha   mostrado

tradicionalmente poco receptiva a1 cambio e incluso, hasta cierto punto,

recelosa e    inasequible.   El  Banco   tambien se percataba    de  esas

dificultades y 10s prbstamos fueron aprobados por el Directorio que

reconocia esos riesgos.
7.        Los tres proyectos de que se o'cupa este PPAR comprende el total

de la asistencia prestada por el Banco a la agricultura boliviana en

general, y a1 desarrollo rural del Altiplano en particular, entre 1976 y

1987. El proyecto de desarrollo rural de Ingavi fue el primer proyecto de

desarrollo rural integrado de Bolivia y sigui6 a empresas similares

iniciadas en otras partes de Am6rica Latina      z/.  Los tres proyectos

aspiraban a incrementar la producci6n agricola o ganadera y 10s ingresos

de 10s beneficiaries mediante la constitucion de grupos de agricultores

para facilitar la prestaci6n de servicios (de asistencia tecnica y

crediticios) y el suministro de infraestructura social en las provincias



-2/  ITP de Colombia - Integrated Rural Development Project (Informe del
    DEO No. 6807, fechado el 29 de mayo de 1987, y PPAR de Mexico       -
     Integrated Rural ~evelo~ment PIDER I (Informe del DEO No. 4617),
                                  -
    fechado el 30 de junio de 1983.

del Altiplano de Bolivia, donde se encuentra el 60% de la poblacion del

pais, que adolece de graves limitaciones climhticas y de base de

recursos.  Estos proyectos de objetivos mGltiples se concentraron en la

generaci6n y distribuci6n de ingresos, en la participaci6n de la comunidad

y en la producci6n alimentaria y en la posibilidad de duplicarse.

Proyect~de desarrollo rural de Ingavi

8.       Este proyecto fue un complemento de dos actividades previas

llevadas a cab0 en. el Altiplano:     a) el proyecto de credito ganadero

financiado por la AIF (Credito No. 261-BO) el que asignaba parte del

credito ganadero para el Altiplano; 3/       y b) el estudio de aguas

subterraneas del Altiplano septentrional y central del Program de las

Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD),     en el que se indicaba la

posibilidad de disponer de aguas subterraneas para riego.

9.       El proyecto de cinco aiios de duraci6n buscaba alcanzar sus

objetivos en la provincia de Ingavi mediante el establecimiento de una

unidad del proyecto (UP) nueva aut6noma para administrar el proyecto y

proporcionar servicios mejorados de producci6n (extensibn, inversion y

credito a corto plazo, organizaci6n de 10s agricultores y servicios

veterinaries), y la construcci6n de 20 pozos profundos para regar

alrededor de 1.000 ha, 4.000 pozos de poca profundidad para obtener agua

potable, letrinas de pozo para unas 3.000 familias, seis centros de salud

y 85 km de caminos rurales.      El proyecto ofreceria a1 Gobierno la

oportunidad de adquirir experiencia y de idear un modelo de desarrollo

para el Altiplano.  La UP aut6noma seria adscrita a1 Ministerio de Asuntos



-3/  PPAR de Bolivia   - Third Livestock and First Agricultural Credit
     (Informe del DEO No. 3996), fechado el 23 de junio de 1982.

Campesinos y Agropecuarios (MACA) y sus Departamentos de Ingenieria y

Servicios se encargarian de ejecutar 10s componentes del proyecto o de

coordinar su ejecucion por otros seis departamentos gubernamentales.    La

unidad del proyecto se regia por una Junta de Directores de diez miembros

y su personal inicial se contrataria de otras instituciones. La misibn de

evaluaci6n consider6 la conveniencia de robustecer una institution ya

vigente, per0 decidio que el establecimiento de una unidad nueva seria un

medio mis eficaz de coordinar el proyecto (parr. 49).       Los supuestos

basicos en cuanto a 10s beneficios de la producci6n fueron en el sentido

de que el riego, 10s niveles rrds elevados de insumos de produccion y las

practicas agricolas mejoradas incrementarian 10s rendimientos y el volumen

y valor de la producci6n.    El costo del proyecto se estim6 en ~ ~ $ 1 2 , 9

millones, y el prestamo del Banco por un monto de ~ ~ $ 9 . 5millones se

destinaba para financiar el equivalente en divisas nds ~~$4,4 millones de

costos locales.

Proyecto de desarrollo rural de Ulla Ulla

10.       El concept0 del proyecto original tenia por mira el desarrollo

gradual de la agroindustria de la alpaca y la llama en la region de Ulla

Ulla y el foment0 de la capacidad de elaboration de fibras relacionadas en

la zona de La Paz.    Con el tiempo, sin embargo, el proyecto quinquenal

habria de incluir 16 componentes para el desarrollo ganadero (entre ellos

una estaci6n experimental y una granja comercial, servicios de credito y

extensi6n agricola); la construccion de una red de instalaciones de acopio

de lam y una planta elaboradora de esta materia prima, de caminos rurales

y de obras de infraestructura social, y la participacion de la mujer en

cursos de capacitaci6n en salud y nutrition.     El Instituto Nacional de

Fomento Lanero (INFOL), de reciente creacibn, tendria a su cargo la

ejecuci6n del proyecto y habria de concertar acuerdos de operaci6n con

otros departamentos gubernamentales para la ejecuci6n de 10s elementos de

infraestructura rural y social.    El componente ganadero beneficiaria a

2.500  familias,  a  3.400  de   la artesania lanera,    en   tanto que  la

infraestructura social beneficiaria a 3.000.  Se estim6 que 10s costos del

proyecto ascenderian a ~ ~ $ 2millones.
                                  4          El credito de la AIF       US$^

millones) y el prhstamo del Banco  US$^ millones) financiarian el 100% del

equivalente en divisas de US$^ millones y el 60% de 10s costos locales.

La  Comisi6n de   las Comunidades Europeas    y  el   Gobierno  de  Bolivia

compartirian el financiamiento de 10s US$^ millones restantes.

Proyecto de desarrollo rural de Omasuyos-Los Andes

11.       El proyecto de Ondsuyos-Los Andes fue identificado en 1978 con

base en la experiencia inicial del proyecto de Ingavi que habia entrado en

vigor en julio de 1976.   El proyecto de cuatro aiios y medio de duracion se

proponia llegar a1 sector agricola en pequeiia escala de las provincias de

Omasuyos y   Los Andes en    el Altiplano septentrional con la mira de

incrementar  la  producci6n  agricola,   ganadera y    silvicola  de   6.000

familias.  Los beneficiarios se organizarian en grupos de agricultores que

recibirian  conjuntos  de   medidas  agricolas   integradas,    comprendidos

creditos y asistencia tkcnica, caminos e instalaciones de abastecimiento

de agua potable y eliminaci6n de desechos.    El proyecto de Omasuyos-Los

Andes era una duplicaci6n del proyecto de Ingavi (a la saz6n todavia en

vias de ejecuci6n).   Los componentes del proyecto eran 10s siguientes:

establecimiento y   financiamiento parcial   de  una unidad    del  proyecto

adscrito a un nuevo organism0 creado como condicion para el otorgamiento

   del credito, el Institute para el Desarrollo Rural del Altiplano ( I D R A ) ;

   un credito de inversion para 1.500 agricultores y otro de produccion par      c


   6.000   agricultores; elaboracion      de  un   programa   de     silvicul tura

   (establecimiento de un vivero y credito a largo plazo para reforestar

   600 ha); mejoramiento de 50 km de caminos vecinales; instalacion de 4.000

   bombas para pozos de poca profundidad a fin de suministrar agua potable y

   construccion de 3-000 letrinas para saneamiento.       Los belief icios de la

   produccion   se  obtendrian    del   cultivo  mas  intensive   de    productos

   alimentarios, tanto para la venta como para el consumo en la finca.        Los

   costos del proyecto se estimaron en ~ ~ $ 9 ,m'illones. El credito de la AIF
                                                 3

   por un monto de US$^      millones se destinaria para financiar el apoyo

   administrative y tecnico ( ~ ~ $ 2millones) y la infraestructura rural
                                          ~ 3

     US$^,7 millon).   El Fondo International de Desarrollo Agricola (FIDA)

0
   cofinancio el proyecto mediante un prestamo de US$& millones para apoyar

   10s componentes de credito agricola y silvicultura y el Gobierno habria de

   financiar 10s ~ ~ $ 2 ,millones restantes.
                           3




                        C.   Preocupaciones del Directorio

   12.       El proyecto de Ingavi fue presentado ante el Directorio en

   febrero de 1976 y fue descrito explicitamente como una operation de alto

   riesgo.   Si bien el Directorio suscribio este enfoque en principio,

   surgieron inquietudes en cuanto a la viabilidad de formar grupos o

   asociaciones de produccion de agricultores en subzonas y poblaciones

   heterogeneas.    Sin embargo, la explication      de   que esos    grupos    no

   constituirian cooperativas con las debidas formalidades ni tendrian plena

   responsabilidad juridica se consider6 satisfactoria.     El proyecto de Ulla

Ulla no se vio explicitamente como una operacion de alto riesgo durante la

presentacion ante el Directorio en enero de 1978, pero fueron evidentes

las preocupaciones en cuanto a la posibilidad de establecer con rapidez

una estructura organica de disciplinas rnGltiples que rebasara las lineas

institucionales y demandara personal bien remunerado. El Directorio no

consider6 el proyecto de Omasuyos-Los Andes (julio de 1979) una operacion

de alto riesgo debido a las experiencias anteriores del Banco en el

Altiplano, pero si vincul6 las posibilidades de exito del proyecto a la

capacidad de retener personal bien remunerado.



                        D. Proyectos relacionados

13.       Las dos primeras operaciones de la AIF en el sector agricola de

Bolivia fueron dos proyectos sencillos de credit0 agricola para el

desarrollo de la came de vacuno con fines comerciales en las zonas de 10s

llanos tropicales 10s que se llevaron a cab0 entre 1967 y 1974. Los

proyectos fueron administrados por una Divisi6n de Proyectos Ganaderos

creada especialrnente en el Banco ~gricolade Bolivia (BAB).     Casi todos

10s objetivos del proyecto se alcanzaron un aiio antes de lo previsto 41.

En el PPAR se llegaba a la conclusion de que 10s dos proyectos ejercieron

un efecto positivo en la gesti6n ganadera y en la produccion de came de

vacuno y de que la Divisi6n de Proyectos Ganaderos habia cumplido

satisfactoriamente su cometido en la evaluaci6n y supervisi6n de 10s

programas de inversi6n de 10s ganaderos, mostrando incluso una utilidad

moderada en sus operaciones.    En el PPAR tambiCn se concluia que la



-41 PPAR, Bolivia    -  First and Second Livestock Development Projects
     (Informe del DEO No. 537), fechado el 11 de octubre de 1974.

situation f irlanciera de l       BAB  s e habia deteriorado en forma gradual durante

la ejecucion de 10s proyectos debido en gran parte a las rnedidas adoptadas

por       e l  Gobierno,      corno  imposicion           de    programas     de   financiamiento

improductivos,       reduction en l a tasa de                 interes    para represtarnos     Y l a

devaluacion       de  l a   moneda    boliviana          ( e l  BAB   recibia   c a s i todos   sus

prestamos en d i v i s a s ) .

14.            Las operaciones tercera y cuarta de l a AIF (Creditos Nos. 261 y

561-BO) tarnbien estuvieron relacionadas con creditos agricolas (1971-80) a

traves del BAB,        con 10s siguientes aspectos que l a s distinguen de sus

predecesoras:        la arnpliacion de 10s grupos de beneficiaries a                       f i n de

i n c l u i r agricultores de bajos ingresos en l a regi6n del Altiplano;                        e.1

intento de cargar tasas positivas de i n t e r e s por indizacion del c a p i t a l

del prestamo a 10s productores en gran escala de carne de vacuno, y l a

realization dd varios estudios orientados a reorganizar e l BAB y armonizar

l a asignacion de precios y comercializacion de l a carne de vacuno                       I/.   Los

logros positives de l a s operaciones tercera y cuarta fueron la anuencia

d e l BAB     a aceptar -hipotecas prendarias de 10s agricultores en pequefia

escala en lugar de 10s t i t u l o s de propiedad de la t i e r r a , e l refuerzo de

l a Division de Proyectos Ganaderos del BAB                       y  e l establecimiento de un

sistema de evaluation y seguimiento.                  Los proyectos tambien tuvieron e x i t o

en l o que s e r e f i e r e a d i v e r s i f i c a r las operaciones de financiamiento de

l a s zonas     de 10s llanos,      con sus amplias explotaciones agricolas,                     en

contraste con las de 10s agricultores en pequeiia escala de las regiones

del Altiplano y 10s valles.          Los proyectos fracasaron, s i n embargo, en sus




-5/     PPAR,    Bolivia     -   Third      Livestock         and  F i r s t Agricultural   Credit
        Projects (Informe del DEO No. 3996), fechado e l 23 de junio de 1982.

objetivos institucionales y sectoriales, 10s que estaban fuera de su

control y asi se mantuvieron. Debido a que durante las negociaciones no

se convino en la formula de indizacibn, tuvieron lugar prolongadas

deliberaciones entre la AIF, el Gobierno y 10s ganaderos, y no fue sino

hasta junio de 1975 cuando se lleg6 a un acuerdo entre las tres partes

interesadas. El acuerdo no fue plenamente respetado por el Gobierno (que

en 1978 redujo unilateralmente las tasas de       interes),  ni  por  10s

agricultores que, despues de dos devaluaciones reaccionaron con un aumento

de incumplimiento de pagos de 10s reembolsos.

15.      Los tres proyectos de desarrollo rural que se examinan fueron

identificados y evaluados durante un periodo de condiciones economicas

favorables. Entre 1970 y 1978, el PIB real crecio a una tasa media anual

del 5,4%, apoyado por     10s  precios   dinhicos de   10s  productos de

exportaci6n,  la  relativa estabilidad politics,    el acceso   EQcil a1

financiamiento externo y las elevadas inversiones brutas.   En contraste,

su ejecucion cay6 en un periodo de crisis prolongada:   el financiamiento

extranjero neto ces6 abruptamente en 1979/80 ya que se consider6 que la

deuda externa de Bolivia se habia vuelto excesiva y se pus0 de manifiesto

que el financiamiento pasado no estaba ejerciendo un efecto significative

en el desarrollo sino que por el contrario estaba estimulando una grave

fuga de capitales. Desde 1980 la economia boliviana ha venido decayendo

de manera constante para llegar a1 nivel mas bajo de todos 10s tiempos en

1985, cuando la inflacion excedio del 20.000% en terminos anuales. Entre

1978 y 1985 el PIB agricola descendio el 7%, pero su parte del PIB total

se elev6 a1 20%, como reflejo de la acentuada caida de la mineria y la

manufacturaci6n. Las politicas econ6micas aplicadas por el Gobierno entre

1978 y    1985 ernpeoraron       e l descenso  economico  general.  Las p o l i t i c a s

intervencionistas en materia de f i j a c i o n de precios, e l rnantenimiento de

un tipo de cambio sobrevalorado y            10s excesivos gastos gubernamentales

(con la consiguiente sangria en e l c r e d i t o interno,    l a expansion de l a

deuda    publica  y   l a       in£lacion   desenf renada)  crearon  un   ambiente

macroeconomico hos ti1 a1 crecimiento en todos 10s sectores        ,en p a r t i c u l a r

en e l agricola.   Desde agosto de 1985 e l Gobierno ha venido poniendo en

priictica una nueva p o l i t i c a economica que hasta ahora ha llevado a1 logro

de un progreso notable en l o que s e r e f i e r e a controlar la inflation y

restablecer e l orden en la economia.

                        11. EJECUCION Y RESULTADOS

16.       El  desempeiio y  10s  resultados de   10s   tres proyectos  de

desarrollo rural necesitan considerarse en el context0 de 10s factores

siguientes;

    a) La region del Altiplano de Bolivia esta poblada por diferentes

         pueblos indigenas, con tradiciones y tCcnicas de explotaci6n

         agricola que se remontan a miles de Gas;

    b) todos 10s proyectos fueron evaluados antes de la crisis econ6mica

         y  social   de  principios  del   decenio  de  1980 que    afect6

         profundamente a Bolivia, pero incluso en circunstancias normales

         estos proyectos tenian una apariencia optimists en la mayoria de

         sus supuestos basicos, y

     c) las administraciones de 10s tres proyectos no pudieron resistir

         las presiones locales perjudiciales para 10s intereses de 10s

         proyectos,   iniciaron,  pero  no   siempre  completaron, nuevas

         actividades y no supieron incorporar las experiencias de sus

         proyectos asociados.

Los tres proyectos tuvieron varias experiencias comunes o padecieron 10s

efectos de 10s mismos factores.   La hiperinflaci6n ocurrid entre 1979 y

1985, period0 durante el cual tuvo lugar la ejecuci6n de la mayoria de 10s

proyectos.  En cada uno de 10s proyectos hubo varios componentes que

fueron identificados, diseiiados o evaluados de manera deficiente.   Todos

10s proyectos utilizaron unidades directivas de tipo de enclave con

arreglos complejos de coordinaci6n con otras instituciones. Las unidades

directivas han cesado de existir.    Los componentes de crCdito agricola

alcanzaron cierto Cxito en sus objetivos de producci6n, pero no lograron

sus objetivos institucionales y de sostenibilidad.     Los proyectos fueron

afectados por el bajo estado de anirno del personal y por 10s cambios

continuos del personal local.  En las secciones siguientes se examinan 10s

resultados comunes y particulares de 10s tres proyectos.

17.      Toda vez que estos se prepararon y ejecutaron casi en las mismas

condiciones macroecon6micas, que compartieron la base conceptual y que

fueron dirigidos hacia poblaciones y ambientes casi identicos, no debe

resultar sorprendente que las experiencias habidas en su ejecucion y su

situaci6n actual tengan mucho en comun.

18.      En primer lugar, apenas si cabe duda de que el diseiio de 10s

proyectos fue demasiado complejo, sobre todo habida cuenta de la escasez

de personal administrativo, directive y tecnico de Bolivia fuera de la

capital, asi como del aislamiento geogrhfico de las zonas de 10s proyectos

y de la novedad de algunos de 10s cornponentes de 10s proyectos.

19.      En  segundo  termino,  teniendo   presentes  las  escaseces antes

mencionadas de personal especializado se decidi6 confiar la ejecuci6n de

10s proyectos a unidades directivas especiales en lugar de a organismos de

operaciones  del  Gobierno.   Si   bien  esa   disposition  puede  aparecer

atractiva  debido  a   la  evitacion   (aparente)   de   rivalidades  entre

departamentos, en muchos casos crea rnis problemas de 10s que ayuda a

resolver:   10s mecanismos   necesarios  de   coordination  usualmente  son

bastante complicados, la falta de un lugar firme de estas unidades de tipo

"enclave"  en  la estructura gubernamental en ocasiones       las hace  que

dependan  de   la  buena  voluntad   de   10s   organismos  de  operaciones

participantes, el problem de las escaseces de personal se exacerba en

lugar de atenuarse y debido a su ubicaci6n fuera de la estructura regular

de 10s organismos de operaciones, no se asegura autonkticamente la

continuation de su existencia      a116 del periodo de ejecucion, per0 si

demanda la provision continua de fondos suficientes para sostener las

actividades complementarias.



20.      Tercero, tales unidades de ejecucion de 10s proyectos estan

sujetas a una mayor rotaci6n de personal, en parte como reaccion a la

indole temporal de esos puestos de trabajo y, en parte tambien, debido a

que   la  asignacion de   personal   a  10s  niveles  superiores resulta

particularmente afectada por    10s   cambios politicos.   Una  situaci6n

politica inconstante tiende a ejercer una influencia desestabilizadora en

la dotaci6n de personal de las unidades de ejecuci6n del proyecto y, por

consiguiente, en la ejecuci6n de Cste.

21.      Cuarto, varios componentes de 10s proyectos fueron identificados,

diseiiados o evaluados de manera dificiente, lo que dej6 a 10s organismos

de ejecucibn con un marco alejado de la realidad para la ejecuci6n. Este

problem se vincula a la primera cuesti6n (la complejidad del diseso),

per0 lo incrernenta a    travks del establecimiento de metas      fisicas

abiertamente ambiciosas y de una cronologia coqrimida.

22.      Este conjunto de debilidades basicas hubiera presentado un

obstaculo formidable a 10s organismos de ejecuci6n incluso en condiciones

econ6micas y politicas favorables.     En este caso las circunstancias

externas   fueron   sumamente  adversas: un      periodo   prolongado  de

hiperinflacibn en 10s principios del decenio de 1980 combinado con una

extraordinaria inestabilidad politica y social dejaron sus huellas en 10s

tres proyectos.

23.      Es interesante observar que esos tres proyectos, si bien tuvieron

lugar en un ambiente fisico un tanto itnico, presentan aspectos propios

casi identicos a las conclusiones derivadas de una encuesta de problemas

encontrados en unos 200 proyectos de desarrollo rural financiados por el

Banco Mundial 5 / . En el caso que nos ocupa las causas originales de las

dificultades de 10s proyectos fueron las debilidades en 10s diseiios, que

podian asunir la forma de bbito y complejidad excesivos (en particular en

vista  de  la falta frecuente de       experiencia pertinente anterior);

estructuras de administraci6nY mecanismos de ejecucion engorrosos, y

planes de ejecuci6n alejados de la realidad. Otras deficiencias, como la

ausencia de disposiciones para asegurar una corriente suficiente de fondos

a 10s proyectos, la.aplicaci6n de tecnologias inadecuadas o no sometidas a

prueba previa, y la incorporaci6n insatisfactoria de insumos de asistencia

tecnica, -tambiin se dejaron sentir en repetidas ocasiones en 10s tres

proyectos que se examinan.  En las secciones siguientes se analizarh sus

experiencias individualmente.



               A. Proyecto de desarrollo rural de Ingavi

Administracion

24.      El proyecto de cinco aiios (1976-81) se cerro a1 cab0 de ocho aiios

y medio en marzo de 1984. La unidad del proyecto entro en funciones en

diciembre de 1976 y se estableci6 como entidad adscrita a1 Ministerio de

Asuntos Campesinos y Agropecuarios (MACA).   Dicha unidad tenia que tratar

con otros siete organismos gubernamentales y recaia en ella el peso de una

Junta de Directores de diez miembros, con intereses contrapuestos, que



-
6   Desarrollo     Rural:  Experiencia   .del Banco    Mundial,   1965-86,
    Departamento de Evaluaci6n de Operaciones del Banco Mundial, abril de
     1988. Vease en particular el capitulo 4, paginas 21-36.

rara vez se reunia. La unidad del proyecto fue absorbida en marzo de 1979

por el Instituto para el Desarrollo Rural del Altiplano (IDRA), de

reciente creacion, el que tambien coordinaba la continuation del proyecto

Omasuyos-Los Andes. Durante la vida del proyecto, la unidad de este y el

IDRA sufrieron las inconveniencias de 10s cambios frecuentes de directores

y, por consiguiente, de casi todo el personal clave, a1 tiempo que hacian

caso omiso de las estipulaciones del convenio de prestamo que exigian la

aprobacion del Banco de 10s nornbramientos de directores. Esta situation

demandaba el adiestramiento continuo de personal nuevo y provocaba la

hostilidad de las asociaciones de agricultores que tenian que haberselas

con una administraci6n del proyecto en cambio continuo. Desde 1986, sin

embargo, ha estado en funciones el mismo equipo administrative lo que ha

permitido consolidar algunas de las ganancias del proyecto. A la fecha de

iniciaci6n del proyecto, en 1976/77, el personal ascendia a 120. Debido

a1 bajo nivel de 10s sueldos y a la decadencia del estado de animo del

personal en la fecha de cierre del proyecto s61o quedaban 30 miembros del

personal y a1 efectuarse la evaluacidn no habia 6 s que cuatro agentes

para atender a 4.000 familias en la provincia de Ingavi y a 8.000 en Aroma

(provincia agregada a1 proyecto en diciembre de 1981 para recibir

asistencia tCcnica y crkdito).   El IDRA estima que para proporcionar una

cobertura apropiada y continuada a 10s beneficiarios es necesario que haya

una proporcidn de un tCcnico por 60 familias y que, por consiguiente, se

necesitaria un total de 67 miembros de personal ~610para el proyecto de

Ingavi -
       7/.



-71 Si bien una relacion de 1:60 es probablemente demasiado alta, la
    situacidn real (cuatro agentes para 12.000 familias) es a todas luces
    insuficiente. En un informe de supervisi6n del proyecto de Omasuyos
     (fechado el 27 de enero de 1984) se indicaba una relacidn de 1:250
    como adecuada para la region del Altiplano.     Esto se traduciria en
    una necesidad total de 48 agentes para las dos provincias.

Resultado por componente

25.      Riego. El componente de riego por medio de pozos profundos, que

representaba el 16% de 10s costos del proyecto, no logr6 sus fines (ITP,

parrs. 3.06-3.07).  De una meta fijada en 20 pozos para regar 1.000 ha,

solo se instalaron cinco pozos de prueba y nada rrds se mantuvieron dos

desde 1983 hasta 1985.   Con el tiempo todos fueron abandonados debido a

que solo mas regiones m y pequeiias rehen las condiciones apropiadas de

suelo y clima para obtener una reaccion adecuada de produccion a1 riego y

a la dificultad de organizar la participation de 10s agricultores en las

medidas de riego. Una falla en el diseiio del componente de riego tiene su

origen en el hecho de que cuando se desea disponer de agua durante la

estacion seca, las temperaturas en el Altiplano con frecuencia son

inferiores al,punto de congelaci6n y no se puede suministrar agua.

26.      Servicios de extension.   El servicio de extension agricola fue

insuficiente para satisfacer todas las necesidades de la poblacion rural

traditional del Altiplano (ITP, parrs. 3.08-3.09).    Sencillamente no se

disponia del personal suficiente conocedor del idiom y costumbres locales

para atender a la numerosa y ampliamente dispersa poblaci6n beneficiaria.

Pero en aquellos lugares y ocasiones en que el sistema de extension oper6

en forma apropiada logr6 organizar a las asociaciones de agricultores para

que recibieran creditos colectivos y proporcionar instrucci6n acerca de

practicas agricolas sencillas, principalmente mediante la utilization de

semillas mejoradas, fertilizantes y preparacidn de la tierra. Entre 1977

y 1987 se impartieron 350 cursos a un total de 9.000 agricultores y, como

actividad complementaria, 10s veterinaries del proyecto trataron a unos

350.000 animales.

27.       Infraestructura.   Los componentes de infraestructura rural se

llevaron a cab0 en general segun se habia previsto (ITP, parr. 3.02).    El

componente de caminos super6 en el 14% las expectaciones formuladas en la

evaluaci6n y 10s seis centros de salud proyectados se construyeron en

lugares a 10s que pueden llegar 10s beneficiarios y no beneficiarios del

proyecto.    Los centros fueron dotados de personal y estan funcionando

siete dias a la semana.    En lo que se refiere a la eliminaci6n de desechos

~ 6 1 0se alcanz6 el 30% de las metas de la evaluacion; el abastecimiento de

agua a las familias se beneficio del uso de una bomba de mano sencilla

per0 duradera diseiiada y patentada por el proyecto (se distribuyeron &s

de 1.200 bombas a 10s beneficiarios).

28.       Credito.   Se alcanzaron varios objetivos bisicos del componente

de crhdito; pese a las inadecuadas disposiciones institucionales y

administrativas    que   restringieron   el  bbito    del    programs:   loss

agricultores de la zona del proyecto tuvieron acceso, por primera vez, a1

crCdito institutional, fueron organizados en grupos para solicitar credito

y obtuvieron rendimientos nds elevados como resultado de la introduction

de productos agroquimicos.      Desafortunadamente, la falla en cuanto a

mejorar la administraci6n del componente crediticio dio como resultado la

utilizaci6n excesiva de personal, el que el credito fuera casi totalmente

subsidiado y la erosi6n del valor del reembolso del credito.          (Estas

ultimas cuestiones se examinan con mis amplitud en 10s parrs. 61-67.)

Casi todo el credito fue para producci6n (a corto plazo) y se concedi6 en

especie (principalmente en forma de semillas mejoradas y fertilizante) por

la unidad del proyecto.      Se gastaron alrededor de    US$^ millones en la

compra de insumos agricolas importados, incluidas especies mejoradas de

ganado lechero, de cuyo monto el Banco financi6 el equivalente a unos

~ ~ $ 1 ,millones (el 56%) y el Gobierno de Bolivia aport6 el resto.
         7                                                               Se

otorgaron alrededor de ~ ~ $ 2 ,millones como credito en especie durante 10s
                                 5

ocho aiios y medio de ejecuci6n del proyecto a traves de 321 subprestamos a

asociaciones que beneficiaron a unos 8.000 agricultores individuales.

Parece que una amplia parte de la diferencia de ~~$500.000entre 10s

totales correspondientes a las compras de importaciones y el credito se

perdio   durante  1982-85, cuando     10s   insumos se   entregaron a   10s

agricultores a precios bastante inferiores a1 costo de aquisicion en

respuesta a la intensa presion ejercida por 10s agricultores que sostenian

que 10s precios de mercado eran nds bajos que 10s cargados por la unidad

del proyecto.

Beneficiarios
        .  .
29.       De 10s sevicios tecnicos prestados en dos provinkias (Ingavi y

Aroma) se beneficiaron 8.000 familias, o sea el doble de la estimaci6n

hecha en la evaluaci6n.     El mayor nhero de beneficiarios se logr6 a

expensas de reducir el monto por beneficiario del subpr6stamo medio a

corto plazo (~~$166a la terminacion en comparaci6n con ~ ~ $ 2 4estimados
                                                                   6

en la evaluaci6n).  De 10s componentes de abastecimiento de agua potable y

sanemiento se beneficiaron 5.000 familias (el 45% del nbero calculado en

la evaluaci6n); casi todas ellas tambien recibieron crkditos.

Desembolsos y costos

30.       Debido a la falta cr6nica de fondos de contrapartida y a la

obligacion del Banco de efectuar reembolsos s61o por concept0 de gastos

incurridos, el proyecto sufrio demoras y se redujo en escala, lo que se

tradujo en desembolsos de pr6stamos de ~ 6 1 0~ ~ $ 6 ,millones y en la
                                                          4

cancelaci6n de ~ ~ $ 3 , millones.
                          1         A1 terminarse el proyecto 10s costos

totales reales se estim6 que ascendian a ~ ~ $ 8 ,millones en comparacion
                                                    4

con ~ ~ $ 1 2 ,millones estimados en la evaluaci6n.
               9                                     Los gastos reales por

concept0 de prestaci6n de servicios tecnicos por personal externo y local

ascendieron a Us$4,8 millones (es decir, el 57% de 10s costos reales del

proyecto), en tanto que en la evaluaci6n se estimo que esos costos

representarian ~610el 25% de 10s costos del proyecto.

Resultados del proyecto

31.       Se estim6 que una gran parte de 10s beneficios de producci6n se

obtendria de las 1.000 ha que iban a regarse, per0 este componente no se

llevo a cabo.     Ahora bien, las zonas de secano que recibieron crkdito si

muestran algh efecto. ya que con fertilizantes inorganicos, mejor

preparation    de   la  tierra y   semillas mejoradas,   10s  promedios de

rendimiento de la papa (el aliment0 principal) se han duplicado o

triplicado (segb las condiciones meteorol6gicas) con respecto a la

cosecha de 3,5 t/ha antes del proyecto, y 10s rendimientos de la avena y

la cebada (10s principales cultivos forrajeros) se han duplicado a

3 t/ha.   Debido a las practicas de cultivo mixto que siguen todos 10s

agricultores no se tienen registros fiables de otros componentes de la

produccion.    Sin embargo, una visita realizada a la zona del proyecto

confirm6 la importancia de la alfalfa y la avena para la produccion

ganadera y     la creciente funci6n que desempeaa el ganado        lechero.

Alrededor de 960 cabezas de ganado lechero de especies mejoradas se

introdujeron y distribuyeron a 200 familias. La demanda de este ganado en

la zona del proyecto es muy grande todavia, per0 est6 restringida por dos

factores: la escasez de especies mejoradas, las que a menudo deben de

traerse del Peru, y La falta de credito.        Los agricultores que han

recibido credito para la adquisicion de ganado lecher0 y tractores a

menudo han reembolsado sus prestamos en un plazo de dos aiios, debido en

parte a que las inversiones resultaron productivas y, en parte tambien, a

que  10s  prestamos se pudieron    reembolsar con moneda   devaluada.   A1

efectuarse la evaluadion (en mayo de 19881, la situacion economica parecia

estacionaria, sin muestras de desarrollo continuado.  Esto se puede deber

en gran medida a la cesacion de la asistencia tecnica y el credito en

1988.  La cuestidn de la sostenibilidad se analiza con d s amplitud en el

parrafo 42.   La tasa de rendimiento economico se estimo en el 15% a1

hacerse la evaluacibn.  Dado que no se llevo a cab0 el componente de riego

y habida cuenta de la incertidumbre con respecto a la posibilidad de

sostener 10s  rendimientos de 10s    cultivos de  secano  y de   la  falta

continuada de m a estructura adecuada de apoyo, no se puede considerar que

el proyecto ha tenido exito.



              0 . Proyecto de desarrollo rural de Ulla Ulla



32.     Administraci6n.   La ejecucidn del proyecto dur6 casi nueve aiios

en comparacidn con la estimaci6n de cinco aZos a1 hacerse la evaluaci6n.

A1 igual que en el caso de 10s otros dos proyectos, la ejecuci6n de este

se vio   obstaculizada por   la  inestabilidad econ6mica  y politics,   la

hiperinflacibn, que hizo que resultara ilusorio el suministro oportuno y

suficiente  de   financiamiento  de  contrapartida,  y  por   10s  cambios

frecuentes en la administration del proyecto 10s que a su vez tuvieron

repercusiones en el personal superior del proyecto.    EL hecho de que la

ejecuci6n se confiara a un organism0 que era m a instituci6n nueva en

 proceso  de establecerse, con    responsabilidades relacionadas    con  $ 1


 proyecto que rebasaban con creces el restringido ambito tecnico de esta

 institucion (esto es, el desarrollo de una industria lanera nacional ),

 contribuyo a que se crearan problemas y demoras en la ejecucion, a lo que

 se sumo el aislamiento extremo de la zona del proyecto (fue la mas remota

 con mucha diferencia de 10s tres proyectos).  Sin embargo, a1 igual que en

 el caso del proyecto de Ingavi, se ha observado un cierto grado de

 estabilizacion institutional en 10s ultimos a6os y la nueva administracion

 esta examinando la funcion y las posibilidades de la institucion, as1 como

 el legado y el futuro del proyecto, con un sentido encomiable de realismo.

 Resultados por componente

 33.      Infraestructura.   Entre   10s  componentes   de   infraestructura

 realizados como parte de este proyecto, 10s miis importantes, en terminos

 de su impacto potencial en la zona del proyecto, son 10s nuevos caminos de
                                         .  .

 acceso (que tambien constituyen el unico componente fisico con una meta

 superada  --56 km   en   contraste   con  54   estimados  a1   hacerse   la

.evaluation g/.  Durante la visita efectuada sobre el terreno la mision

 encontro  pruebas  circunstanciales de    que  10s  caminos no   solo han

 facilitado el movimiento de entrada de bienes a la zona del proyecto y

 salida de esta (reduciendo el tiempo de viaje a La Paz en alrededor de

 cinco horas), sino tambikn de que estan permitiendo a la poblacion de la

 zona aprovechar con d s facilidad las oportunidades de encontrar empleo




 &/  La cifra de 141 km dada en el examen general del Banco precedente a1
      ITP (parr. 4) parece incluir 85 km de obras menores de mejoramiento,
     ademas de 10s 56 km de construction nueva.

temporal fuera de la zona.      Ahora bien, el mejoramiento fisico sera

menester   complementarlo   con   una    estructura  de    comercializacion

correspondiente del principal product0 basico de la zona, la lana, con

objeto de cosechar plenamente 10s beneficios a que aspiraba esta inversi6n.

34.      En  comparacion con 10s    caminos, las dends      inversiones en

componentes fisicos palidecen en importancia, aunque a la larga tambiCn

contribuiran a1 proceso de transformaci6n social y de integration de la

poblaci6n beneficiaria en la corriente nacional      .   Las instalaciones

escolares (17 aulas de escuelas primarias y una escuela intermedia)

parecen utilizarse bien y la deficiencia en la ejecuci6n fue menor

comparativamente (no hub0 ninguna a nivel intermedio y alrededor de un

tercio en lo que se refiere a las aulas de escuelas primarias).      En un

informe de supervisi6n se sostenia que las aulas no siempre se establecian

en 10s lugares de mayor demanda, sino nds bien atendieado a1 peso politico

de grupos locales especificos, per0 esas obsenraciones son dificiles de

comprobar o rechazar con base en observaciones dispersas y el personal del

proyecto estimo que en terminos generales las instalaciones escolares

representaban inversiones sanas.   No debe pasarse por alto, sin embargo,

que si bien la education facilitara la salida de gentes de una zona

sobrepoblada (es decir, con respecto a su base de recursos), tambi6n

puede, a la larga, privar a esa regi6n de sus gentes lrds dinbicas y mejor

calificadas.  El suministro de nuevas instalaciones de salud (dos puestos

de salud y cinco "micro-puestos") correspondi6 a las metas del 100% y 17%

respectivamente, en tanto que el programa de elimination de aguas servidas

(construcci6n de letrinas de pozo) lleg6 a ~610el 8% de su magnitud

planificada.  Las deficiencias en cuanto a alcanzar las metas de 10s

componentes de salud y eliminaci6n de desechos fueron consecuencia de la

falta de conocimiento de la estructura social de Ulla U'lla.          Los

curanderos tradicionales se oponian a1 componente de salud, y         las

costumbres y tradiciones locales fueron dificiles de superar cuando se

trat6 de introducir nuevas pricticas de saneamiento.      En la zona del

proyecto se construyeron dos de cada cinco puestos de acopio de lana y en

las cercanias de La Paz se construy6 un almacCn central.

35.      Elaboraci6n de la lana.  Este componente, que se esperaba fuese

la principal actividad de inversi6n como parte del proyecto, es el que

hasta ahora muestra 10s resultados &s  decepcionantes:  el establecimiento

de una planta de hilaturas cerca de La Paz habria de proporcionar la

salida del increment0 de la producci6n de fibras de la alpaca y la llama

en la zona del Proyecto y dar direccibn contraria a la corriente (ilegal)

de exportaciones de fibra a1 Per6 que privaba a Bolivia de ingreso

adicional, rentas fiscales y oportunidades de empleo en el proceso de'
                   '




producci6n secundaria. La planta iba a tener una capacidad de elaboraci6n

de 595 toneladas de fibra acabada por aiio.        En varios informes de

supervisi6n (cuyas conclusiones basicas no parecen ser impugnadas por el

personal gubernarnental con el cual sostuvo consultas la misi6n de

evaluation) se indica la siguiente serie de deficiencias y problems

potenciales ?/:



   i) El equipo (con un precio total de compra de ~ ~ $ 5 ,millones) se
                                                              1

       habia   comprado  por  el   procedimiento  de   licitacion piiblica

       internacional    a   precios    bastante    superiores  a1   nivel



-9/Informe de supervisi6n, Anexo 2, 24 de diciembre de 1986.

       prevaleciente en la fecha de la adquisicion (1982)       g/.El

       equipo, aunque estaba bien protegido en sus cajas originales y se

       encontraba en buen estado fisico (declaration que tambien se

       aplica a la situation existente en la fecha de la misi6n de

       evaluation en mayo de 19881, naturalmente estaba sujeto a1 factor

       de obsolescencia tecnica;

  ii) Las    compras  se  fundamentaron aparentemente    en   listas ma1

       equilibradas de equipo que daban como resultado estrangulamientos

       de equipo en algunas fases del proceso de produccion y excesos de

       capacidad en otras, debido a que las compras reales se desviaron

      de las especificaciones del informe de evaluaci6n. El situar toda

       la instalacion de produccion a un nivel de elaboration de 595

       toneladas de fibra acabada pot aiio requeriria efectuar compras

      adicionales de equipo del orden de US$^, 1 millones (a precios de

       1968);

 iii) El Gobierno ha preparado un emplazamiento para la planta en las

      afueras de La Paz a un costo equivalente a ~~$200.000. El
                                    -



      urbanizar el lugar a fin de tenerlo listo para la instalaci6n de

      la planta exigiria una inversion adicional equivalente a ~ ~ $ 1 , 5

      millones;

  iv) Incluso partiendo de supuestos optimistas en cuanto a produccibn,

      costo y precio, no cabria esperar que la tasa de rendimiento

      econ6mico excediera el 5%.      En esto se daba por supuesto la



-
10/ Debido en parte a la inclusi6n de 10s cargos de erecci6n de la planta
    (20%) que nunca se consumaron, y tambien de una prima por concept0 de
    riesgos adicionales.

        solucion satisfactoria de 10s problems de acopio, transporte y

        comercializaci6n de la fibra y se basaba en un calendario de

        ejecucion que ya ha sido invalidado por el paso del tiempo, y

     v) Habida cuenta de estas condiciones el Banco recornendo la venta

        del equipo a1 sector privado en lugar de completar la inversion.

        Esta conclusion fue inaceptable entonces para el Gobierno, y

        ahora lo es &s    todavia dada la reduccion del valor de reventa

        del equipo registrada en 10s asos transcurridos. Mzis graves para

        el   Gobierno,  sin  embargo, son las repercusiones negativas

        sociales y politicas de una decision semejante ya que estima que

        aquellas son de .importancia suprema.

36.     Es probable que el legado G s dificil de este proyecto sea el

tener que elegir entre una manera de proceder carente de atractivos

econ6micos  y  financieros y el     adoptar  una   decisi6n  con  alguxias

consecuencias politicas y    sociales potencialmente perjudiciales.    La

administracion actual del Instituto Nacional de Fomento Lanero (INFOL) es

partidaria  de  un enfoque   gradual   de   proceder en   etapas  con  la

transformation de la materia prima (mejor sistema de clasificacion,

limpieza y otros aspectos) antes de iniciar las operaciones de la propia

planta, con objeto de tener la certeza de que estan bien establecidos 10s

mecanismos necesarios de acopio y transporte de la materia prima y tambiCn

para poner un inter&   mayor en las fibras de la llama (en lugar de la

alpaca), reconociendo las ventajas y desventajas comparativas que tiene

Bolivia con respecto a su principal competidor (el Per&).    Si bien cabe

encomiar este enfoque por su prudencia y flexibilidad, debe tenerse

presente  que  la  elaboracion  de   las   fibras, tal   como  se   previo

originalmente es improbable que llegue a convertirse en una empresa

financieramente viable a menos que se puedan obtener en condiciones

altamente concesionarias 10s fondos necesarios para        las inversiones

adicionales.

37.      En lo que se refiere a las actividades del proyecto que no se

tradujeron en infraestructura fisica es mucho m&s       dificil hacer una

evaluation de 10s resultados (o incluso una enumeracian de 10s resultados

del proyecto).  El resultado rrds importante (con una excepci6n de.la que

se tratara en el pArrafo siguiente) parece haber consistido en el

mejoramiento de las    practicas ganaderas, manifiesto en las mejores

ticnicas de esquilado (con tijeras en lugar de cuchillos, trozos aguzados

de lbina de metal o fragmentos de vidrio), en la lucha contra 10s

parasitos (mediante la construcci6n dB baiios parasiticidas) y, en algunos

casos, en la alimentaci6n suplementaria y las tentativas de mejoramiento

de 10s pastos.

38.     Si se hace a un lado el punto de vista financier0 estrecho se

tiene que dar una     calificaci6n elevada a1 6xito del programa de

conservacibn de la vicuEa. A punto de extinguirse en la zona de Ulla Ulla

a1 comienzo del proyecto, el nhero de cabezas de esta especie se ha

triplicado con creces desde entonces estikndose ahora en 2.800. Si bien

en la actualidad no hay una tkcnica viable para explotar este recurso

potencialmente muy valioso 111 sin llegar a destruirlo (es decir, matar a1

animal), no debe descartarse a la ligera el valor no monetario de

conservar este animal hico.



-
111 Debido a su excelente calidad, el vell6n de la vicuiia (obtenido de
     manera ilegal) alcanza precios varias veces lrds elevados que el de la
     alpaca de calidad superior.

39.              Credito.        Las operaciones c r e d i t i c i a s emprendidas como p a r t e d e

e s t e proyecto fueron minimas comparadas con l a s metas e s t a b l e c i d a s en i a

evaluation.                Desde  1981 hasta e l       c i e r r e del    proyecto en        1986 s o l o s e

concedieron 26                subprestamos para d e s a r r o l l o ganadero y          18 subprestamos

para e l d e s a r r o l l o de l a i n d u s t r i a a r t e s a n a l por un t o t a l de ~S$100.000.

Parece que l a s razones principales de e s t a baja demanda de dinero fueron:

a ) e l incumplimiento por e l Banco Agricola de Bolivia de s u s obligaciones

contractuales de a b r i r una sucursal en l a zona d e l                         proyecto       e/y      l a

consiguiente necesidad de que                   10s solicitantes de credito tuvieran que
                                                                           ,




hacer un v i a j e de diez horas a L a Paz; b) vinculada a ' l a primera f a l l a , l a

ausencia de una campaiia dinarnica de prornocion d e l c r e d i t o de una zona

donde la mayoria de 10s productores no poseian conocimiento alguno d e l

c r e d i t o    institutional, y         c )   l a .oposicion         de   10s intermediaries, 10s

l i d e r e s tradicionales y 1.0s proveedores de c r e d i t o s .

40.              Toda vez que 10s subprkstamos otorgados dukante 1981-84 l o fueron

a plazos mediano y largo, con periodos de gracia hasta- de t r e s aiios, y a

tasas de interes altamente negativas,                         tod,os 10s productores reembolsaron

sus subprestarnos a n t e s o poco despues de que hubiera expirado e l periodo

de g r a c i a , debido a que l a h i p e r i n f l a c i o n prevaleciente durante e l periodo

de 1980-85             habia    reducido drasticamente sus deudas en                   terminos- r e a l e s .

Solo en 1986 l a s t a s a s de i n t e r e s llegaron a s e r p o s i t i v a s .              Los montos

pendientes de subprestamos otorgados para d e s a r r o l l o ganadero durante 1986

equivalen a US$100.000,                y 10s de 10s subprestamos concedidos por e l Banco




-
121 E l          BAB       argument0   que   e l   pequefio       volumen    de  c r e d i t o no  hubiera
         j u s t i f i c a d o  10s gastos     f i j o s   m a s    bien    elevados       (dos   miembros
         permanentes de personal m a s             10s costos de operation) de mantener una
         sucursal sobre e l            terreno.       S i  bien     e s t e parece s e r un argument0
         valido, cabe preguntarse porque e s t e punto no s e consider0 durante l a
         etapa de disefio d e l proyecto.

del Estado para el desarrollo de la industria artesanal equivalen a solo

~~$11.000. Las     conversaciones sostenidas con antiguo personal del

proyecto indican que 10s subprestamos se concedieron menos por su

justificaci6n economica y tecnica que como resultado de la presi6n

politica local y que no fue infrecuente que 10s recursos se utilizaran

para fines diferentes de 10s previstos en 10s planes originales de

inversi6n preparados por la unidad del proyecto, lo que da a entender que

hubo falta de supervision.

41.      Beneficiaries.  No se pueden' cuantificar 10s beneficios del

proyecto debido a que en la actualidad no hay infonnaci6n fiable en cuanto

a 10s tama5os de las cabaiias, la producci6n debfibras o 10s rendimientos

de 10s cultivos E/. Tampoco se tienen estimaciones satisfactorias del

nhero de beneficiaries del proyecto, ya que &stos.varian en gran medida

de acuerdo con la actividad o componente especificos que se examinan y

comprenden desde un puihdo, en el caso del plan crediticio, hasta una

porci6n sustancial en lo que se refiere a la infraestructura social (donde

casi todos 10s efectos tendrin un prolongado period0 de gestacibn),     y

llegar hasta casi toda la poblaci6n si se mira a 10s beneficios que

proporcionan 10s caminos o las practicas mejoradas de la cria de ganado.

Desembolsos y costos

42.     .El ITP proporciona una estimation global del costo total del

proyecto de US$18 millones, o el        75% de las estimaciones de la

evaluaci6n. Los desembolsos alcanzaron un total de U~$13,5 millones de un



-
13/ Debe subrayarse que gran parte de la zona del proyecto se halla
    ubicada a una altitud demasiado elevada para permitir las labores
    agricolas, y esta incluso fuera del bbito de la llama, de suerte que
    la alpaca es la base del medio de vida de 10s campesinos.

monto total de creditos y prestamos de ~ ~ $ 1millones.8          El equipo,

materiales y vehiculos representaron ~ ~ $ millones (47%) de desembolsos,
                                             6 ~ 3

la administracion y operacion del proyecto absorbieron nds de ~ ~ $ 4 , 7

millones (35%), y las obras civiles casi ~ ~ $ 1 ,millones (9%).
                                                  2

Resultados del proyecto

43.      Es probablemente correct0 decir que el proyecto ha dado lugar a

que se produzca un cambio en las percepciones entre la poblacion del

proyecto (aunque la mision se percata de la posibilidad de que haya habido

parcialidad en las respuestas de 10s campesinos con 10s cuales tuvo

oportunidad de hablar), cambio que podria reforzarse y ampliarse mediante

actividades  subsiguientes   de   educacion, extension y       adiestramiento

(insuficientes y todo como pueden ser en la actualidad), las que aunadas a

la infraestructura.fisica bisica proporcionada como parte del proyecto, y

las adiciones futuras-que se le hagan, pudieron conducir a1 mejoramiento

gradual de las condiciones de vida y de 10s niveles de vida en esta zona

de miseria.  La cuesti6n de si el mismo resultado pudiera haberse obtenido

a un costo s      bajo, o de si pudiera haberse hecho nds en mejores

circunstancias macroecon6micas sigue sin encontrar respuesta.    El proyecto

tiene que considerarse insatisfactorio debido a que no se llevaron a la

prictica sus componentes productivos.



          C.  Proyecto de desarrollo rural de Omasuyos-Los Andes

Administraci6n

44.      El proyecto de cuatro aiios (1979-83) fue cerrado despues de siete

aiios en diciembre de 1986.    La unidad del proyecto se estableci6 con

rapidez en Achacachi (provincia de Omasuyos) y para abril de 1980 se

encontraba en funciones un complemento pleno de personal. La ubicaci6n de

la unidad del proyecto pronto se convirti6 en un problem que afect6 a la

ejecuci6n del proyecto. La provincia de Omasuyos ha sido tradicionalmente

una zona de desasosiego y una fuente de presiones sociales y politicas.

(En el informe de evaluaci6n se indicaba que la unidad del proyecto

deberia ubicarse en Achacachi o bien en Huarina, localidades ambas de la

provincia de Omasuyos, pirr. 4.02).  Si la unidad del proyecto se hubiera

ubicado en la provincia vecina de Los Andes, que no tenia tales tensiones,

la ejecucion del proyecto hubiera resultado menos afectada por las

presiones locales. Como en el caso del proyecto de Ingavi (parr. 241, 10s  '



cambios frecuentes de personal en el IDRA y de directores y personal clave

en la unidad del proyecto impidieron toda planificaci6n a largo plazo en

el curso de la vida del proyecto.   El proyecto de Omasuyos-Los Andes fue

singularmente afectado tanto por la inestabilidad del Gobierno central

como por las presiones de 10s lideres de 10s agricultores locales, 10s que'

en ocasiones intervinieron en cuestiones diarias del proyecto, forzaron el

otorgamiento de credit0 a determinados grupos y persuadieron a1 Gobierno

para que nombrara directores del proyecto que fueran de su aprobacion.

Debido a1 bajo nivel del estado de animo y de 10s sueldos del personal, a1

cerrarse el proyecto en 1986 la unidad del proyecto ubicada en Achacachi

tenia un director tecnico y seis agentes de extension, en comparaci6n con

18 agentes como se habia previsto en la evaluation.      A1 efectuarse la

evaluaci6n ex post    (1988) s6lo dos miembros del personal        tecnico

permanencian en sus puestos. La reduction del personal del proyecto, sin

embargo, ha beneficiado a otros planes de desarrollo rural en Bolivia, 10s

que han contratado a dicho personal calificado con escalas mAs elevadas de

remuneration y continuidad nks prolongada en el empleo.

Resultados por componentes

45.      Extension.  Durante 10s primeros aiios 10s servicios tecnicos del

proyecto  mostraron  algunos  logros   positivos.   De  seis  unidades  de

vivienda, solo dos fueron terminadas y se utilizan como oficinas.       Se

terminaron un almacen y un sistema de abastecimiento de agua.        Otras

estructuras (oficinas y un centro de adiestramiento) estan medio acabadas

y otras obras han quedado en punto muerto.  El componente de credit0 llego

a unas 16.000 familias en comparaci6n con 2.500 estimadas a1 hacerse 1.a

evaluacion (parr. 48).    Se impartieron 38 cursos relacionados con la

extension agricola que llegaron a      1.000  hombres y 600 mujeres.    El

proyecto adiestr6 .a-54.mujeres como agentes de extension'en un curso de

tres aiios, de   las cuales se graduaron 24 y trabajaron en las dos

provincias hasta que la ejecucion del proyecto concluy6 en 1985/86.   Este

componente tuvo Cxito ya que lleg6 a 232 hombres y 2.072 mujeres en un

programa de alfabetizacion.    Las mujeres agentes de extension tambien

impartieron cursos semanales en sus zonas respectivas sobre labores del

hogar, salud de la familia y explotacion de        parcelas pequeiias para

productos horticolas y organizaron exhibiciones de productos artesanales

creados por las mujeres, 10s cuales se vendieron durante 10s dias de

mercado.   En  esos  cursos  semanales   participaron alrededor de   2.000

mujeres.  Aunque no se dispone de      registros  correspondientes a aiios

anteriores, incluso cuando el proyecto estaba decayendo en 1985, todavia

seguia dandose adiestramiento en servicios veterinaries a 212 hombres y 21

mujeres agricultores y trabajadores de extensi6n y, en 1986 se impartieron

21 cursos acerca de una amplia gama de practicas agricolas a 10s que

asistieron 357 mujeres y 269 hombres.     Las mujeres agentes de extensi6n

fueron transferidas a fines de 1986 a otros proyectos en vias de ejecuci6n.

46.      Silvicultura.   El  componente de   silvicultura fue un    fracas0

aunque se estableci6 un vivero.    Antes de que este fuera ocupado por 10s

trabajadores, que recurrieron a esta medida porque no se les habian pagado

sus sueldos, se habian producido alrededor de 150.000 plantas.   El vivero

funciona en la actualidad como una empresa privada.

47.      Infraestructura.  Se construy6 un camino de grava nuevo de buena

calidad de 23 km que enlaza una zona remota del proyecto con la capital,

Achacachi.  Para 1986 s61o se habian construido 109 pozos y bombas y 132

letrinas, en cornparaci6n con las metas fijadas en la evaluaci6n 4.000 y

3.000, respectivamente.  La drastica diferencia se explica por la falta de

aceptaci6n por la poblaci6n de esas construcciones y por las escaseces de

10s suministros.

48.      CrBdito.  Aunque la administraci6n del componente de      crddito

tambikn   sufri6  las    inconveniencias  de   10s   inadecuados  arreglos

institucionales y administrativos, se alcanzaron algunos de 10s objetivos

de producci6n (ITP, parrs.    3.02-3.11).   A1 igual que en el caso del

proyecto de Ingavi, 10s agricultores aumentaron la productividad de sus

parcelas rnediante la introducci6n de productos agroquimicos y semillas

mejoradas que se les suministraron como parte del componente de credito.

Tambien tuvieron acceso,    por  primera  vez,  a1  crddito  institutional.

Alrededor de 16.000 familias organizadas en grupos se han beneficiado del

crkdito en las dos provincias.      Todo el credito fue suministrado en

especie pot la unidad del proyecto de conformidad con procedimientos

especiales, lo que ocasion6 dificultades para tener un control adecuado de

la cartera crediticia. Adem&    la coordinaci6n fue deficiente con el BAB

(entidad intermediaria financiers) para registrar las operaciones de

credito efectuadas por la unidad del proyecto.   Esto a su vez, dificulto

el dar razon plena de 10s desembolsos de prestarnos hechos por el FIDA

(entidad cofinanciera) para el componente de crhdito. Los desembolsos del

FIDA hasta el 31 de diciembre de 1985 ascendian a1 equivalente a unos

US$2,4 millones, en tanto que 10s registros de la unidad del proyecto

mostraban un   total de desembolsos de subprestamos de s61o ~ ~ $ 1 , 9

millones.  Parece que la diferencia de alrededor de US$500.000 se debi6 en

parte a que la poblaci6n del proyecto persuadi6 en ocasiones a la unidad

del proyecto para que asignara un cargo 6 s bajo a1 valor de 10s insumos

agricolas g/, -ytambien a la existencia de un inventario no utilizado (y   '



no reflejado en las cuentas) de insumos agricolas. Para ia misma fecha el

BAB habia registrado subprCstamos por un monto de ~ 6 1 0~ ~ $ 1 ,millones,
                                                                  4

suma inferior a la de 10s desembolsos del FIDA en alrededor de US$^

mill6n.  Parece que el BAB no regristr6 compras pagadas directamente por

el FIDA.   Los registros contables del BAB y la unidad del proyecto se

reconciliaron durante 1986. Es evidente que la funcion de las entidades

participantes en el pragrama de credito difiri6 de las estipulaciones

pertinentes asentadas en 10s convenios financieros. Excepci6n hecha del

aiio agricola de 1986/87, todos 10s subprestamos se otorgaron a tasas de

interes real negativas y no se introdujeron clausulas de mantenimiento del



-
141 Vease en el parrafo 28, supra, la experiencia similar registrada en
     el proyecto de Ingavi.




 A

valor.   En consecuencia, la hiperinflacion registrada durante el period0

de 1980-85 erosion6 el valor de reembolso de 10s subprestamos.       En la

actualidad hay    subprestamos pendientes por    un valor aproximado de

~~$400.000.Parece que 10s agricultores se muestran reacios a reembolsar

sus saldos pendientes a menos que se reactive el programa de credito.

Beneficiarios

49.      El componente de credit0 llego a 9.000 familias en la provincia

de Omasuyos y a 7.000 en la de Los Andes. El nuevo camino enlaza a varias

comunidades que anteriormente no tenian acceso a Achacachi y atiende asi a

las necesidades de una poblacion sustancial. Mhs de 2.000 personas se han

benefic'iado de 10s programas para la mujer, 3.200 se han beneficiado del

componente de abastecimiento de agua (pozos y bombas) y 1.200 de la

construcci6n de letri~s. Se ha conectado a otras 10.000 familias urbanas

a  un  dep6sito municipal    de  agua   construido en Achacachi     y  que

originalmente no figuraba en el proyecto.

Desembolsos y costos

50.      Los desembolsos de la AIF ascendieron a la suma de U~$2,1

millones (el 71% del monto del crkdito) y en julio de 1987 se cancelaron

~~$900.000. La AIF financi6 las obras de infraestructura y el apoyo

administrative y tkcnico (incluidos 10s sueldos del personal).     El FIDA

desembols6 US$2,6 millones de su pr6stamo de US$^ millones, en su mayor

parte para el componente de credito agricola.   Los continuados cambios de

personal y la falta de disponibilidad de 10s insumos necesarios, de

semillas mejoradas   y   de  productos agroquimicos obstaculizaron     10s

desembolsos de prestamos. En el ITP se estima en ~ ~ $ 5 ,millones el costo
                                                           2

real del proyecto en comparacion con la estirnacion de ~ ~ $ 9 ,millones
                                                                   3

presentada en la evaluation.

Resultados del proyecto

51.      El proyecto si tuvo algunas repercusiones en el desarrollo

agricola, pero   10s   resultados reales estuvieron por debajo de las

proyecciones hechas en la evaluaci6n.   Durante 10s tres primeros aiios del

proyecto (1980/81-1982/83), un nhnero sustancial de beneficiaries del

credito recibi6 aparenternente un grado suficiente de asistencia tecnica y

se inici6 a esas gentes en el uso de fertilizantes inorganicos y de

semillas rnejoradas, pero 10s montos que se desembolsaron a cada agricultor

fueron insuficientes y las entregas de insumos se hicieron tarde con

frecuencia.   Pricticamente ha cesado el suministro de credito y de

asistencia tecnica.   Aun cuando en la evaluaci6n se.preveia el desarrollo

integrado agropecuario, las condiciones clim6ticas de las zonas del

proyecto imponen grandes incertidumbres a la explotaci6n agricola.       Es

claro que durante la evaluaci6n se subestim6 el factor de riesgo agricola

para 10s cultivos, por lo que no es sorprendente que 10s agricultores se

diversificaran hacia la ganaderia, principalmente el ganado lecher0 y

ovino, que constituyen las fuentes principales de ingreso de la finca.

Los mayores esfuerzos de las actividades del proyecto se dirigieron hacia

las actividades agricolas (mediante el credito a corto plazo), en tanto

que a1 desarrollo ganadero (credito a largo plazo) se le asign6 baja

prioridad.   Adends, el elemento politico en que se fundamentaba el

otorgamiento de credito (ITP, parr. 3.8) era partidario de la distribuci6n

de insumos utilizados cada aiio en el curso de la realization            de

inversiones a largo plazo. La cria de ganado se ha incrementado de manera

espontanea en la zona en un period0 relativamente breve, aunque el

proyecto no asign6 creditos para el mejoramiento de la cabaiia ganadera.

Los aumentos en la produccion y productividad del desarrollo ganadero se

obtuvieron principalmente como consecuencia del increment0 en la capacidad

de carga a traves del establecimiento de pastos mejorados. Hay una amplia

demanda de la especie mejorada de ganado lecher0 Holstein que se ha

adaptado bien a la zona y cuyo rendimiento es doble y triple del que

proporciona el ganado local (que promedia solo 3 litros por dial.

52.      No se llevaron a cab0 10s cambios en 10s metodos de cultivo

propuestos en la evaluation.   Se esperaba que la produccion de cultivos

alimentarios fuera uno de 10s      objetivos principales del desarrollo

agricola.  Aument6 la superficie dedicada a1 cultivo de la papa, pero se
                                               .  .
contrajo la superficie total destinada a cultivos alimentarios   .  Se ha

venido propagando el cultivo de la alfalfa y la avena, pero sigue

restringido debido a la falta de disponibilidad de semilla (irnportada) de

buena calidad.  Se considera que el proyecto no ha tenido Bxito debido a

que s6l0 se alcanzo una fraccion de las metas fijadas y la interruption de

las actividades crediticias y de prestaci6n de asistencia tecnica hace que

resulte improbable el progreso continuado.

                     CONCLUSIONES Y CUESTIONES PRINCIPALES



                           A.  Examen general

53.      Desde el punto de vista de las actividades pGblicas productivas

(riego,   silvicultura,   investigacion,   extension   y   fortalecimiento

institutional) 10s resultados considerados en conjunto como parte de 10s

tres proyectos estuvieron por debajo de sus metas en virtualmente cada

capo y    10s resultados reales no han demostrado hasta ahora ser

susceptibles de sostenerse.    Los componentes de credito y asistencia

tecnica no son sostenibles.     En contraste, las inversiones sociales

pGblicas (caminos rurales, salud, educaci6n y adiestramiento de la mujerj

mostraron resultados que, si .bien estuvieron igualmente por debajo de sus

-metas en algunos casos, fueron relativamente satisfactorios y parecen

ofrecer mejores perspectivas de sostenibilidad.   Desde el punto de vista

de las inversiones privadas (insumos agricolas e inversiones apoyadas por

el credito agricola) 10s resultados no llegaron a las metas establecidas,

tuvieron exito y duraron unos pocos aiios, pero en ausencia de actividades

de apoyo continuado, su sostenibilidad esta en duda.

54.      Desde la epoca de su preparaci6n 10s tres proyectos adolecieron

de falta de conocimientos suficientes de        las  condiciones  sociales

existentes en las zonas de 10s proyectos, de que tuvieron expectaciones

ambiciosas en exceso y de diseiio impropio de algunos componentes.  En el

curso de su ejecuci6n 10s tres proyectos fallaron en cuanto a dirigir y

poner en practica de manera cor'recta 10s programas de credit0 agricola y

de conformidad con el diseiio de la evaluaci6n.       Estas cuestiones se

examinan a continuici6n.

  B.  Comprensi6n inadecuada del marco socioeconomico de las zonas de 10s

  proyectos

  55.      Durante la preparaci6n del proyecto el conocimiento insuficiente

  de las zonas de 10s proyectos, de su estructura socioecon6mica y de las

  tradiciones y sistemas de valores de la poblaci6n del Altiplano de Bolivia

  condujeron a la adopci6n de un enfoque para el desarrollo del Altiplano

  que no tuvo exito.  En particular 10s proyectos no tuvieron en cuenta 10s

  distintos usos de las varias zonas ecol6gicas por 10s mismos grupos de

  poblaci6n (pirr. 2, supra).   Los proyectos, a1 limitar su hmbito a una

  sola   zona   (la   del   Altiplano), constituyeron     una   intervenci6n

  desequilibrada en un ciclo bien establecido de actividades econ6micas que

  estaba llamada a disminuir sus posibilidades de bxito.

" 56.     Tambidn fue poco comprendida la estructura. interna de la6

  comunidades campesinas (conglomerados disperses de 40 a 50 familias.

  propietarias de tierras individual y comunalmente).   En general 10s tres

  proyectos fueron disezados siguiendo un enfoque de arriba hacia abajo, con

  poca consulta o participaci6n de 10s beneficiarios finales.    Cuando las

  poblaciones del proyecto fueron consultadas o intervinieron en decisiones

  en materia de politica o administraci6n del proyecto, 10s lideres de 10s

  intermediaries de 10s beneficiarios se convirtieron en 10s interlocutores,

  per0 no se expresaron necesariamente en nombre de toda la poblacion

  rural.  Las barreras del idioma entre el personal de 10s proyectos y 10s

  beneficiarios rurales dieron lugar a malentendidos o dificultades en la

  transmisidn de mensajes tbcnicos o sociales.     Por ejemplo, la falta de

  conocimiento de las costwnbres y tradiciones locales dificulto          la

  introducci6n de cambios en las pricticas de saneamiento.

57.      Dado que la aprobacion de 10s tres proyectos se produjo en

sucesion un tanto r6pida (entre febrero de 1976 y junio de 1979) y de que

su complejidad fue cada vez mayor, el Banco y el Gobierno aparentemente no

absorbieron las lecciones derivadas de las deficiencias Erecuentes de

ejecucion.  Los cambios, cualesquiera que fuesen, efectuados en el diseiio

y bbito de 10s proyectos fueron el resultado de presiones externas, de

indole politics, social o tecnica.



                C.  Disefio y complejidad'de 10s proyectos

58.      La advertencia que se hace en el Desarrollo Rural, Documento de

Politica Sectorial g/en contra de un diseiio que es demasiado ambicioso y

complejo, que exije condiciones excepcionales de liderato y que no siempre

puede ser apoyado sobre una-base sostenida ha demostrado ser valedera en

10s tres proyectos.

59.      El  resultado   de   esos  proyectos   tambi6n   indica  que  10s

procedimientos y procesos del Banco no pudieron satisfacer sus necesidades

particulares   161.    Los    estudios   sociol6gicos    pertinentes  eran

insuficientes o no existian.   Ninguno de 10s tres equipos de evaluaci6n

incluy6 un soci6logo rural o un antrop6logo social. No fue sin0 hasta

julio de 1981 (y despues de que 10s tres proyectos habian sido aprobados)

cuando el Banco contrat6 10s servicios de un consultor para estudiar la

estructura socioeconomica de la zona de Ulla Ulla.       Aunque el informe



15/ Desarrollo Rural, Documento de Politica Sectorial, Banco Mundial,
     febrero de 1975, pAg. 47.

-
16/ Desarrollo    Rural:    Experiencia   del   Banco   Mundial,   1965-86,
    Departamento de Evaluai6n de Operaciones del Banco Mundial, abril de
    1988.

resultante fue considerado de excelente calidad por el Gobierno y el

Banco, las presiones de trabajo diarias y la falta de flexibilidad en la

ejecucion se tradujeron en que las recomendaciones practicas del informe

se pasaron por alto en gran parte.

60.      El desarrollo institucional ha sufrido rrds cuando la confianza de

10s proyectos en las unidades semiautonomas de administracion de proyectos

ha sustituido a 10s organismos de operaciones en lugar de fortalecerlos.

Las unidades de 10s proyectos tuvieron una ventaja inicial en el sentido

de que podian proporcionar capacidad sustantiva de ejecucion en ambientes

institucionalmente debiles, en especial cuando habia un programa de cierta

magnitud de construccion de infraestructura.      Pero en este caso el

fortalecer  a   10s  organismos   de  operaciones   en  vigencia   hubiera

proporcionado alguna continuidad en la administracion del proyecto, que

ahora no existe.   En realidad, durante la evaluacidn del proyecto de

Ingavi se consider6 con mucho inter&      la posibilidad de adscribir el

proyecto a la Corporaci6n de Desarrollo de La Paz o a1 Servicio Nacional

para el Desarrollo de la Comunidad, per0 esto se rechazo 1~6starde (parr.

9).  En la actualidad una nueva generaci6n de actividades en marcha de

desarrollo rural financiadas por importantes organismos bilaterales de

Bolivia tiende a ubicar 10s proyectos en el sen0 de organismos existentes

o bien a adscribir pequefias unidades coordinadoras a un organismos ya en

funciones. Hasta ahora la experiencia que se esta teniendo con este nuevo

tipo de proyecto parece ser alentadora.

               D.  Aplicacion incorrecta del plan de credito

61.      Se esperaba que 10s componentes de credit0 agricola de 10s tres

proyectos constituyeran una gran porcion de 10s correspondientes prestamos

o creditos.    Ahora bien, en el caso de un pais con rapida inflacion

interna, la    utilization  del  credito  subsidiado como   un  componente

principal  de    la  politica  agrlcola   y   prestamistas  institucionales

financieramente debiles se combinaban para predestinar a1 fracaso a esos

componentes.   Ademas, la funcion de las entidades involucradas no estaba

en consonancia con las disposiciones pertinentes de 10s convenios de

prestamo o credito, ni con las expectativas de la evaluation.

62.      Exception hecha del proyecto de Ingavi durante 1977, las tasas de

interes pagadas por 10s subprestatarios fueron altamente negativas en

terminos reales. La tasa de represtarno de 10s tres proyectos fue del 12%

en terminos nominales en comparacion con las tasas de inflacion del 13,5%

en 1978 y del 45,4% en 1979, fechas para las cuales ya se habian aprobado

10s tres proyectos (vease el Cuadro I ) .      Los componentes crediticios

asumieron en grado creciente la indole de donaciones, pasandose por alto

incluso gran niunero de moras y de prestamos no redituables. Ademas, la

hiperinflacion registrada durante 1979-85 erosion0 casi por completo el

valor de 10s    reembolsos recaudados de 10s agricultores.      El BAB no

introdujo practicas de mantenimiento del valor y el Banco tampoco insistio

en ellas.  En el proyecto de Ingavi, por ejemplo, 10s montos pendientes a1

31 de diciembre de 1985 (105,Z millones de pesos bolivianos) equivalian a

solo ~ ~ $ 6 2ahora bien, hubieran sido equivalentes a US$300.000 si se
              ,

hubieran introducido a tiempo practicas de mantenimiento del valor.  En el

proyecto de Omasuyos-Los Andes, 10s montos pendientes en la misma fecha

(9.800 millones de pesos bolivianos) equivalian a US$5.800 en lugar de

U~$4,1 millones de conformidad con disposiciones satisfactorias de

mantenirniento del valor. Por lo tanto, 10s fondos limitados recaudados de

10s agricultores no constituyen una base adecuada para llevar a cab0

operaciones continuadas de credito (parr. 651.

63.      Una peculiaridad sorprendente y fuera de lo corntin de       10s

componentes de credito es que el riesgo financiero (es decir, las perdidas

derivadas de 10s prestamos no redituables) lo asumia plena y directamente

el Banco-Central de Bolivia, peculiaridad que no se previ6 en el infome

de evaluaci6n. Esto afecto a 10s proyectos desde su comienzo. La funcion

del BAB prevista en 10s convenios de pristamo o credito, como la de un

cajero del Banco Central, encargado de desembolsar fondos y de cobrarlos

en nombre .del Banco Central se redujo a la de un simple tenedor de libros

de las opericiones crediticias segh informaran de ellas las unidades de

10s proyectos.  Toda vez que el riesgo financiero lo asumia por entero el

Banco Central (10s cobros efectuados por el BAB se transferian a1 Banco

Central sin responsabilidad alguna ni riesgo para el BAB) y que el margen

de la tasa de interbs asignada a1 BAB era insuficiente para cubrir sus

gastos generales, el BAB no tenia incentivos para desempeiiar una funci6n

nds activa (por ejemplo, abrir sucursales en las zonas de 10s proyectos).

Adends, el BAB tampoco se sentia compelido a incrementar las tasas de

recaudaci6n toda vez que no asumia el riesgo financiero.

64.      Las funciones de las entidades involucradas en 10s componentes de

credito no estaban en consonancia con el diseso original.        Las tres

unidades de 10s proyectos eran nuevas y estaban ma1 preparadas para

administrar las operaciones de credito, las que demandaban mucho personal

y  gastos  generales   para  organizar  10s  grupos   o  asociaciones   de

agricultores,  preparar  solicitudes de    subprestamos, cornprar insurnos

agricolas y distribuirlos como credito en especie y llevar a cab0

recaudaciones de prestamos en nombre del BAB.    Una labor de esa indole

deberia confiarse a entidades financieras con experiencia en operaciones

crediticias y con estructuras fisicas y administrativas adecuadas.     Las

debilidades identificadas en un intermediario financier0 (como el BAB),

deberian contrarrestarse con esfuerzos de desarrollo institutional en

lugar  de   desplazar  las   responsabilidades hacia   un   organism0   no

especializado.  Las unidades de 10s proyectos no estaban equipadas para

actuar como agentes bancarios y 10s hechos demostraron que las medidas

adoptadas no se podian sostener.

65.      Los componentes de credito, dada 18 forma en que fueron diseiiados

y administrados dieron como resultado tres elementos de subsidio privado a

10s beneficiaries como consecuencia de: a) las tasas de interks altamente

negativas en 10s represtarnos; b) 10s bajos volhenes de recaudaciones

obtenidas de 10s agricultores en la mayoria de 10s casos, y c) el grado

extremo de erosi6n producida por la inflaci6n en las sumas recaudadas. De

manera similar, el Gobierno absorbi6 un "impuesto" derivado de:     a) la

baja del tipo de cambio ocurrida desde que tienen lugar 10s gastos del

proyecto hasta el momento de 10s desembolsos del Banco o la AIF, y b) de

la tenencia por el Banco Central de una cartera de cr6ditos casi sin valor

en'tkminos reales (parr. 62).

66.     Sin embargo, el mayor subsidio de 10s componentes de credito lo

recibio el Gobierno y se deriva de la existencia de un sistema de tipo de

cambio oficial y paralelo.  Como puede apreciarse en el Cuadro 1, en 1982

se inicio un sistema de tipo de cambio paralelo, con tipos de cambio

superiores en &s  de dos veces a 10s valores oficiales.    Las unidades de

10s proyectos compraron fertilizantes y productos agroquimicos a traves de

la licitacion publica international.   Toda vez que tenian acceso a 10s

fondos de 10s proyectos y necesitaban utilizar el tipo de cambio oficial

(16s bajo), podrian haberse permitido pagar el precio de 10s bienes en

moneda intema a niveles &s   bajos que bienes equivalentes disponibles en

el mercado, 10s que tenian que enfrentarse a1 tipo paralelo o, a la

inversa, las unidades de 10s proyectos tenian miirgenes de comercializaci6n

de nds del 100% del valor de 10s bienes vendidos. Por otra parte, cuando

el  Banco desembolsaba con cargo a creditos por gastos incurridos

localmente, lo hacia a1 tipo de cambio oficial y por lo tanto desembolsaba

mis divisas de las que se precisaban para comprar el mismo bien a1 tip0 de

cambio paralelog/.

67.      La supervisi6n y el seguimiento de la utilizaci6n de 10s recursok

de credito parecen haber sido debiles, tanto por parte del Gobierno como

del personal del Banco, lo que dio por resultado que no se adoptaran

medidas correctivas con respecto a estos componentes clave. Las misiones

de supervisi6n rara vez incluyeron personal especializado en credito

agricola, lo que puede haber contribuido a1 relativo descuido de esas

actividades.



-
17/ El monto del subsidio se puede medir como el exceso sobre 10s gastos
     que entraron en las actividades puramente de desarrollo. Asi, pues,
     gasto para desarrollo = (financiamiento total* (tipo de cambio
                             oficial
                             (tipo de cambio de cuenta o paralelo)
    y transferencia de recursos (subsidio) = (financiamiento total) -
     (gasto para desarrollo).

                                          Bruxel lee, 30.11.88
                                          SLN/Jja    (Fax161




PAGES   1 +  2


Adrea8lr I                                         -
                                       -
            I        WORLD BANK, WASHING+QN, D.C.    USA
Addrrored to8        FIX no (2021 477   63Pl


        Attention : hir, GRAHAM DONALDSOH
        Chlrf, Agrlcultura, Infra8trurAuro I Human Roaourcer
        Oprrrtlonr Cvrlurtlon Doprrlmont

                                           -
        re : Audlt LComplotlon Report* of UIIr-Ullr
              Development Project, Sol lvla  Loan 1610,




Expldlteur r  S. LE NACLOU
SenUer t      Doputy Herd of Dlvlrlon I/H/S




                                                           - -
I                                                                I
I   PG / SERVICE            BAT. /BUREAU           TELEPHONE     1
I .                                                             1

Oblet : ULlA UlLA DEVELOPYENT PFKIJECT
          (LOM    1510-BO/CREDIT 762-80)


1 . Wwa avona pr 1s conna~rrrmceavec intdret des documents trmomis,
    notmment :
    -     ' T h e World Bank Project Performance Audit Report* (OED)               du 8
          septembre 7988:
    -
          'I8RD Overview of FAb/World Bank       Cooperatlon Pr0gr8a ProJect
          Cmpletlon Remrt".

    Pour votre informstlon, nous vouo adreaserons trbs ~rochalndment,
    un rapmrt d'dvaluatlan "ex-post'         CEE r e l r t l f d ce              projst
    ULLA-ULLA,

2.  v08 ana~yaeb et         lea ndtrea convergent      : rams gdndra~ement
    d'accord avec vos observations et conclusions.


3   Les causes de cut 6chm paralasent aujocrrd'hul                &/denies,          qul
    p o u v ~ t a'expl lquer    pOur la CEE   d   I '6l#~ue, par          un     manque
    d'w#4rlame en oe qul conobrm I r Bollvla. YI8.r d part                           108
    wndltlonr uoclodconanlco-mlltrques exosptlonnsllerayt 8dvef8~3
    Qu'a cannuma         I8 Bollvla durant   d t e phrlode,         sur      bue' dm
    IOexpbrlenca acqulsa         depula  dm$    a@ MY#,         Iaa     prlnclpale~
    falblearer du prolot Ullr-Ul la tpuu paralraent Ctru, par ordre
    d ' l d p e r t ~ ):~ ~

    r                de structure de projet ~ M I C ~~sanaqament"~et
                                                               ~ Q U ~
          d 'ansl r ta m technlque dtrangbra consdqusnte, d h n tra1l s h st
          pwrnanente durant I r v l a du prolet r

    b )   prolet trop uablt loux dm8 sr dlversltd {aanque de 'focus') et
          dans ra d u r b . Un ?el projst do 4 ma dolt au d h a r t Btre
          conalddr6 roam urn premldre phase qul      , en cas de succ&s, do1t
          dtra lutbdlatemnt rulvle d ' m druxlbm Mare de cons0IIdat Ion
          m vue daun lmprct rtruttural mrnanant.

    u) m n a l s s a n ~ Inautfiamte de      I r  rdrl ltd     s a c l o l o ~ l ~ u adcrs
          m w l r t Ion8 de Ia zone du projet (donnha a o c I o ~ n o p ~ l ~ ude       e a
          bare et prdparatlon d I'lntroduotlon dew thdmea tsohnlouea).

4.  Par contre, nous arrquona quelquaa Msltat Ions uur certainas do vob
    contlu8lon, (cf. World Bank krdlt Report docuannt) :

    a) oplnlon relrtlva crux 'ad hoe Unlt8'          va 'IIrm a@enctea9(cf,
          M r a , 'Clndlng8 L Icsaorw', p.ge XVII)
          Notre expdrlence rdcMte ( c f . proqremtw mlcroproletr rurrux)
          rugq4re      'ad   hots  unltum dbeantrrllr&er         crt    donc       plus
          op6rrtlonneller wont w m l l l e u r ciwlx qua le rccourr d "Ilns
          rgencleao, dm 8'11 pr&aenta thbrlquement un plur @rand
          rlaauaennutl~redu'8urtalnablllty'~

  63 18 orojet n'ert pm 8rulewnt un bhoo paroe qua                       108 o b j w t l f a
          Ilds aux prlnclpaux dldmentr productltr n'ont par dtb attelnts
          ( c f . para 49, page 26);    1 1    I'est tout autant parce que le
          projet n ' r pa8 4tC une occmlon de dhonstratlon et d'appul
           Instltutlonnel rur la amlbre de condulre do f a w n poaltlve un
          projet en y asawlant I ' a d ~ l n l r t r a t l o nnatlonale concernde.

5. Enfln,        et   I r CEE   eat aatlsfalte         d'y     avolr  contrlbud,       lea
   ~nfrastructuress c o ~ a ~ r eont dtb corrsctemnt rt4allsh8 s t aont
                                    a
   u t l l l a h s . C'est Ib, b notrr r v l r , IDbl&sentm s l t l f de ce projet
   qul aura perals une consclenalsatlon de I r tranche jeunr de la
   populatlon,          /'&el 1/ant  aux      b.8olns          s t  potent la1 It48      de
   d&elopmment          de la zone. Un m l n t de d b ~ a r t ,en sorte..,

                                        La Paz, 2 de diciembtre do 77:t




SeEotr

G h d z c u n ?onatchon

IEFE DE D7V7S7ON: AGRICULTURA,             7NFRAESTRUCTURA

Y RECURSOS HUMANOS, DEO

7878 H SX4eet N . W .

WankingXGn, D.C.            20433

U.S.A.


REF. : t3oLLvia-7n6ome de Evduacidn Expo& de Ptroqec-tad




           De acuehdo a du nota de 14 de ootubne de 79bb, me- e?l gtrato envim    -
l e dgunod comentcuLioa p-nm                    dobm el mencionado documento.

            En phimen lugan, tengo la.impmi6n & que e l documevLto, en gene-
&, a rrrfA bien caLLto y fibio con la pet60mme de lo6 pmyec;toh                  en
c w f i b n , detetuninando que la6 leccionen dehivada de du expehiencia -
debut fimitativan a cie&a dmab y t o d a hecan de i g u d *o&ancia.

           Se puede atrgultr que la lecciona que e6 pohible apten&& de           l a
expeaLencia de d a a m U o tunat en mi paid don lan digLLienXu:

 7 .   E l E C U C l O N Y RESULTAVOS

        (a1 La ina&cuada cotnpnev~5i6ny poco conocimievtto de l a te&dad         60
                                                                                  -
               Liviana que a6lo obfiene con un an&%&         kisX6hico que logne i n-
               t e g m boa pmceisod & d u a m U o docio-econ6mic0, p o ~ c o       y
               c l L e t d , due l a phincipal debXdad y de&ici.t del diseiio y eje-
               cucidn & l a d ae?lpmqeotoh en c m t i 6 n

         b e conceptual q que duemn di/Ligidab hacia poblacionen y ambievr-ten

         m i id6nticob", tienW t i a que, como cot%,ecuencia de (a1 , La va--
         tiable c , m c a en pnedamevr-te & b a e conceptual.

    (C I La doh antetiom ?)&encia, habtLian Uevado a ddefian pmyectob
         complejo~,o p t m p o t unidaden cie pmyectob que d e b i f i t d n pmdw-
         damenle l a ~ senZ ~ i u c t worrguniz~vc~:    dt!  L4ACA,  iden.ti,jicacI6n y
         dineiio y evdeuaciJn deAiciente de v a ~ o ncornponerttu de Lob pmqec-

         t a b .

2 . CONCLUSZONES Y CUESTZONES PRZNCZPALES

    ( a ) La ab~oLuta@Lta de conocimiento de &I te&dad                d d p d te~LLe;ta

         o t m vez coma     con&uibn, que Las zona de Lob pmyectab ~ o pn a           -
         t e intmeca deL eclpczcio       40c i o-econdmico boUviana     .
    (b 1 EL dide ~ odebalottunado y l a coniplejidad de 104 pm yecto~ dmuncibvl
         ~ 4 ?ww mecaniud de teo&las !d ttnlcob bin una puvia adeculzcidn             a

         l a u d d a d que be plretendia           h o r n .

    Ic) E l   ubo deL c M m o aghicala como componente            centmL de Lob pmyec
         tab y 4 u "apficaci6n i n c a m c t a " , be debehia aL u o de una base      -
         conceptud     que hupane un duahnoUa y pmencia unidoime d d met-

         cado en cd espacia        boLiviano. de modo que en e l h e a t u m t be ten -
         dfia una in6.llautkucAutux y b d t w bancmlo eKcievr-te y homogenio.

    (dl E6 pabible    ~ J U J U ~ L ,
                                  que  hubo en genead un gmdo LvpoMavLte de i n -

          @exib.&dad     y aMod6xia      en lob culzdhacl diuC.tivob q t6cnicob dee
         Banca Mundid        y de Lob que dihigiemn Lob pmyectob          .  PO& Lo tan
                                                                                      -
         20, p w c e   una excepd6n a l a neg&        que   " L a h dunciane~sde l a -
         entidadu invoLuchctdas en Lob componentes de eMdtto no estaban en

         ~0Monanciacon            diseAo otiginat."

3. LECCZONES APRENDIVAS

   Des de La perLdpediva bofiviana y La escu&             & la^ cienciah pcua eL de   -
   bannoUo, Las Lecciona pot apmndek bun:

( a ) Abandonah La .rLigiddz   LvuZtXucional y ohtodGrcia conceptual, con-
     a ediendo EL bene&icio de La 'duda a L a poaiblu         " bene&cicvtiob "

[b1   Lo avLteliiotr Ueva a den-aptrendetr y trecti&Lcatr emtre~sque no be
      q f i c m aoLo y exdubivamente at d e n m U o 4 W .

[ c ) Se debe comenzah aptrendiendo de La viah pnbu5c.a de Lob benehi-
      c i d o a , teo&Lzmdo y   ahtematizando hu conocimiento; pans Lue-

      go cu5mevLtdo con nuenfm t e o c a q     t c f d c a , pcura trecicfn &e-

      fiah  q eiecr~tatrphayectoa.

[ d l Apficah de inmediato L a Leccionu aptrendidas, tenLendo en cuen-
      t a L a Leccionen pa4 a~trendetr;de modo qw L a conducivnen              q

      trecomendacionen enten 6omuLadoa ~ u e ude L a phkmina que m e -
      j m Loa &ei?adatren, ejcutonu q evduadotru de l o a pmyectoa           .

doh.




                                           Dtr. Hugo Romeha BekgcLe

                                  BOLIVIA



                   PROYECTO DE DESARROLLO RURAL DE INGAVI
                             (Prestamo 1211-80)



                    INFORME DE TERMINACION DEL PROYECTO



                            28 de agosto de 1985




Departamento de Proyectos
Oficina Regional de America Latina y el Caribe

                                   BOLIVIA

                   PROYECTO DE DESARROLLO RURAL DE INGAVI
                              (Prestamo 1211-80)

                     INFORME DE TERMINACION DEL PROYECTO


                             Aspectos destacados


1.        Este fue el primer proyecto de desarrollo rural integrado para
la region del altiplano financiado por el Banco.   El credito agricola fue
el componente principal. En dos proyectos de credito anteriores se asig-
naban recursos para el desarrollo ganadero en el altiplano (dandose prefe-
rencia especial a 10s pequefios agricultores).  El proyecto encontro muchos
de 10s mismos problemas que han obstaculizado la evolution de proyectos
similares de desarrollo rural integrado en otros paises.

2.        Debido a esos problemas las repercusiones agricolas y economicas
del proyecto seran menores que las estimaciones formuladas en la evalua-
cion.  Los problemas principales fueron: a) experiencia insuficiente de
10s organismos de ejecucion locales para dirigir y coordinar las operacio-
nes; b) conocimiento insuficiente de las necesidades y prioridades de 10s
beneficiarios.; c) objetivos ambiciosos en exceso del proyecto en terminos,
de la capacidad de ejecucion y de la experiencia en general en desarrollo
agrico1a.y del conocimiento de la zona; d) insuficiencia de fo'ndos de con-
traparte; -e) insuficiencia de incentives a1 personal del proyecto lo que
se tradujo en cambios frecuentes de personal.

3 .       Los componentes de caminos y credito rurales fueron 10s mas
satisfactorios.  Los demas componentes fueron menos venturosos.   Los obje-
tivos del componente de caminos rurales se alcanzaron con creces y se pro-
porciono acceso vital a la zona del proyecto.   Las operaciones de otorga-
miento de credito se iniciaron con lentitud debido a que 10s beneficiarios
no estaban acostumbrados a recibir creditos y a que, ademas, tuvieron que
ser organizados primer0 en grupos para tener opcion a que se les conce-
diera credito.   Despues del breve period0 de introduction a ese servicio,
el credito agricola posibilito el que 10s agricultores hicieran inversio-
nes de ganado y utilizaran niveles RIASelevados de insumos, lo que les
permitio tener mayor produccion e ingreso de lo que hubieran conseguido
sin el proyecto.   Durante 10s dos ultimos afios del proyecto, el credito se
vio severamente restringido por la escasez de Eondos, la falta de insumos
y el elevado nivel de inflacion.

4.        Aunque las realizaciones fisicas positivas logradas como parte
de 10s demas componentes --salud, saneamiento y abastecimiento de agua--
fueron satisfactorias, 10s beneficios a largo plazo seran menores de 10s
previstos debido a la aceptacibn indecisa de 10s beneficiarios y a la
falta de recursos y personal para mantener la infraestructura de esos
servicios.

5.         La ejecucion del proyecto se llevo a cab0 en un period0 de ocho
aiios, en lugar de cinco como se previo en la evaluacion.  La tasa de ren-
dimiento economico del proyecto, segun se ha calculado, es del 9% en
comparacion con la del 15% estimada en la evaluacion.   Es obvio que 10s
analisis resultan distorsionados por la hiperinflacion y 10s tipos de
cambio doble del mercado negro.   Por consiguiente, con base en 10s demas
factores de rendimiento, la tasa de rendimiento economico real puede ser
sustancialmente mas baja de la estimada.

Objetivos y alcance del proyecto

6.        El proyecto se proponia alcanzar 10s siguientes objetivos:
a) promover la distribucion del ingreso mediante el increment0 de la pro-'
duccion y, por ende, el ingreso de 10s pequeiios agricultores (promedio de
6 ha); b) elevar el nivel de vida en la zona del proyecto a traves del
suministro de instalaciones de salud, saneamiento y abastecimiento de
agua; c) fornentar la produccion mas eficiente mediante la formacion de
grupos de agricultores con objeto de facilitar la prestacion de servicios
(de asistencia tecnica y crediticios), y d) incrementar el swninistro de
productos alimentarios a1 mercado de La Paz. A fin de alcanzar esos obje-
tivos, en el proyecto se asignaban recursos para:   a) el establecimiento
de una unidad del proyecto (UP) a fin de administrarlo y proporcionar ser-
vicios de produccion (extension, credito, organizaci6n de 10s agricultores
y servicios veterinaries); b) la construccion de 20 pozos profundos para
regar unas 1.000 ha; c) la apertura de unos 4.000 pozos de agua potable;
d ) la construccion de letrinas de pozo para unas 3.000 familias; e) la
edification y operation de 6 centros de salud, y f ) la construcci6n de
unos 85 km de caminos rurales.

Ejecucion del proyecto

7.        La entrada en vigor del prestamo y las operaciones del proyecto
se demoraron por espacio de cinco meses debido a1 tiempo que se necesit6
para finalizar el convenio de prestamo subsidiario entre el Banco Central
y el Banco Agricola de Bolivia (BAB) y 10s convenios de participation con
10s demas organismos de ejecucion. El convenio del Banco Central y el
BAB, firrnado en abril de 1977, retraso el comienzo de las operaciones
crediticias.

8.         La ejecucion del proyecto, despues de iniciarse con lentitud, se
llev6 adelante de manera satisfactoria hasta que las condiciones econ6mi-
cas empezaron a deteriorarse en 1982. Despues de 1981, la hiperinflacion,
10s fondos limitados de contraparte, las escaseces de insumos, 10s cambios
de personal y 10s problems politicos limitaron en grado acentuado las
operaciones del proyecto. Habida cuenta de esas circunstancias, las rea-
lizaciones fisicas, aparte de las relacionadas con el riego, se consideran
satisfactorias.

Lecciones aprendidas

9.        Se han aprendido varias lecciones que deberan tenerse presentes
en el disefio, evaluation y ejecucion de proyectos de desarrollo rural, por
ejemplo:

     a.   Es preciso tener una mejor comprension de las limitaciones
          sociales y culturales, asi como de las necesidades y prioridades
          de 10s beneficiarios.

     b.   Los proyectos deberan disefiarse de modo que se utilicen a1
          mzkimo las instituciones existentes y se minimicen asi 10s
          costos administrativos.

     c.   Los proyectos de desarrollo rural deberan concentrarse mas en la
          produccion agricola.

     d.   Los componentes no probados, como el de riego en este proyecto,
          deben incluirse solo a titulo experimental o piloto y finan-
          ciarse por el sector publico, no mediante creditos.

     e.   Deberan reducirse sustancialmente las expectaciones en las
          primeras etapas de proyectos que se relacionen con culturas
          indigenas tradicionales que tengan una base agricola primitiva.

     E .  No deberan imponerse a 10s beneficiarios 'organizaciones coopera-
          tivas o colectivas con la finalidad de administrar el credit0 o.
          facilitar las actividades de riego.

     g.   La tecnologia basica y 10s insumos deberan ser suficientes para
          apoyar el proyecto.

     h.   Durante la ejecucion del proyecto es necesario observar 10s
          cambios en la secuencia de cultivos, 10s rendimientos y la
          intensidad de 10s cultivos con objeto de determinar si 10s bene-
          ficiarios aceptan la nueva tecnologia, identificar problemas e
          introducir cambios, si fuere preciso, en las operaciones de
          produccion.

     i.   Cuando se reducen las asignaciones presupuestarias, deben apli-
          carse restricciones a 10s costos administrativos y de operacion
          (normalmente se mantienen 10s costos administrativos, sobre todo
          10s de personal, en tanto que se reducen 10s de las operaciones).

                                    BOLIVIA

                    PROYECTO DE DESARROLLO RURAL DE INGAVI
                               (Prestamo 1211-BO)

                      INFORME DE TERMINACION DEL PROYECTO




                                  INTRODUCCION



1.01       El desempefio de la economia de Bolivia a fines de la decada de
1960 y principios de la de 1970 tuvo aspectos conflictivos. La inversion
del sector privado estuvo reduciendose en tanto que el sector publico
continuo proporcionando casi todo el crecirniento en el ernpleo. El seiia-
lado increment0 de 10s precios del petroleo y 10s minerales en 1974 esti-
mulo la inversion y el consumo; sin embargo, esa iniciacibn de la fase
ascendente fue efimera. Ulteriormente disminuyo la importancia de 10s
sectores tanto minero como agricola y el pais se hizo &s    dependiente de
sus recursos petroleros. La proporci6n aportada por el sector agricola a1
PIB se contrajo del 30% en 1962 a1 21% en 1974. A1 propio tiempo estaban
expandikndose grandes unidades agricolas comerciales ubicadas en las
tierras bajas que producian cultivos para exportacion (azucar, soya y
algodon).  Los pequeiios agricultores del altiplano y de 10s valles inter-
rnedios, que constituyen hasta el 85% de la poblacion agricola, apenas fue-
ton afectados pot 10s cambios que se produjeron en la economia en general
o en el sector agricola,

1.02      La mayoria de 10s agricultores del altiplano vive a un nivel de
subsistencia. La zona se destaca pot sus asperas condiciones clikticas
(es fria, seca, con temperaturas de congelacion frecuentes y tormentas de
granizo) y bajo potencial agricola.    Esos agricultores utilizan aperos
agricolas y practicas agronomicas primitivos.   Es muy poco lo que han
recibido en materia de servicios de apoyo de la produccion (como credito,
extension e investigacion).   Ademits, se encuentran aislados por el idioma,
y un tanto pot preferencia, de la corriente principal de la sociedad y la
economia boliviana.

1.03      A mediados de la decada de 1970 el Gobierno reconocio que tenian
que mejorarse las condiciones sociales y de produccion agricola del alti-
plano y comenzo a esforzarse pot canalizar hacia la zona &s    recursos
financieros y tecnologicos. El desarrollo rural integrado se convirtio en
el punto focal del programa del Gobierno para incrementar la produccion y
el ingreso de la poblacion del altiplano.    El Banco y otros organismos
internacionales y bilaterales apoyaron ese programa en el que se preveia
el desarrollo social y economico integrado y equilibrado. Este fue el
primer proyecto de desarrollo agricola o rural diseiiado especificamente
para la region del Altiplano financiado por el Banco.

                         11. FORMULACION DEL PROYECTO


Identification, preparation y evaluacion del proyecto

2.01      El Proyecto de Desarrollo Rural de Ingavi fue identificado como
el resultado de otros dos proyectos emprendidos en el altiplano:    a) el
proyecto de credito ganadero (Credito 261-80). financiado por el Banco,
que asigno parte de ese credito para el altiplano, y b) el estudio de
aguas subterraneas del altiplano septentrional y central, llevado a cab0
por el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD), el que
indico la disponibilidad de agua subterranea para riego.

2.02      El proyecto fue preparado por el Programa Cooperativo de la
Organization de las Naciones Unidas para a1 Agricultura y la Alimentacion
(FAO) despues de las misiones que tuvieron lugar en octubre de 1973 y
noviembre de 1974. La mision de evaluacion formulo las siguientes reco-
mendaciones principales: a) que se llevara a cab0 un estudio con respecto
a 10s 20 pozos de riego propuestos y que el estudio lo examinara el Banco
antes de la construction de 10s pozos y la compra del equipo; b) que 10s
beneficiarios pagaran el 100% de la inversi6n.yde 10s costos de operacion
de las instalaciones de produccion; c) que 10s beneficiarios aportaran
mano de obta para la construccion.de 10s caminos y las instalaciones de
salud y saneamiento, y el 5% del costo en efectivo de 10s pozos para
abastecimiento de agua y las unidades familiares (.el costo de operacion lo
pagarian 10s beneficiarios); d) que el Gobierno proporc.ionara fondos para
mantener la unidad del proyecto por espacio de diez ~ZOS*sea, cinco
                                                            o
aiios despues de 'la terrninacion del proyecto; e) que el Banco Agricola de
Bolivia (0-1 estableciera una oficina en Viacha para el desembolso de 10s
fondos y el cobro de 10s prestamos, y f) que el Gobierno preparara, en el
plazo de un azo a partir de la entrada en vigor del prestamo, un plan para
el desarrollo de la produccion de leche en las zonas del norte del
altiplano.

2.03      Las principales cuestiones debatidas en la reunion para adoptar
decisiones celebrada en junio de 1975 fueron: a) se necesitarian consul-
totes --se reconocia que el Gobierno se mostraria reacio a financiar 10s
servicios de 10s consultores con 10s recursos del prestamo y por lo tanto
se trataria de obtener financiamiento del PNUD para 10s consultores;
b) para el exito del proyecto seria critica la coordination de 10s varios
organismos de ejecucion --se convino en que seria conveniente tener un
organismo coordinador central, pero que el Banco no deberia requerir el
establecimiento de un nuevo organismo; c) el Gobierno proponia, y la eva-
luaci6n convenia en ello, establecer una unidad del proyecto para ejecutar
este --se sugirio que el proyecto podia set administrado posiblemente por
uno de 10s organismos existentes; d) el Gobierno proponia proporciona'r
financiamiento a la empresa Bolivian Electric Power (BEP) para construir
lineas de transmision a fin de suministrar energia a 10s pozos de riego
--se indico que esto tal vez no fuera aceptable para BEP, y que deberia
considerarse una fuente opcional de energia; e) el proyecto iba a propor-
cionar pozos para abastecer de agua potable a 8.000 familias; sin embargo,

la mision de evaluacion recomendaba que el proyecto se concentrara mas en
la produccion --se explico que el abastecimiento de agua estaba en conso-
nancia con lo expuesto por el Banco en el documento sobre abastecimiento
de agua a 10s poblados; f) la mision recomendaba que las tasas de interes
de 10s subprestamos fueran del 13%, pero se convino en que se aplicara la
tasa vigente del 12% del BAB, y g) el proyecto llevaba en si un grado
elevado de riesgo debido a limitaciones sociales e institucionales --sin
embargo, se indico que el suelo y las condiciones clindticas eran favora-
bles para la produccion agricola propuesta y, por lo tanto, el Banco debe-
ria financiar el proyecto.


                   Negociaciones y aprobacion de la Junta

2.04      Las negociaciones tuvieron como punto focal las cuestiones prin-
cipales mencionadas en 10s parrafos 2.02 y 2.03.  Ademis, como resultado
de que el PNUD no pudo confirmar el financiamiento para 10s servicios de
consultores, se agrego el financiamiento del Banco para estos.  Se esta-
blecio como condition para la entrada en vigor del prestamo la contrata-
cion de consultores. Se llego a un entendirniento acerca de todas las
seguridades y condiciones del prestamo.

2.05      La Junta aprobo el prestamo de $9,5 millones el 17 de febrero de
1976 y acogio con beneplacito la disposicion.de1 Banco a aceptar un pro-
yecto con un grado elevado de riesgo. Se debatio la cuestion de la ele-
vada inversion por beneficiario, per0 se explico que si bien la inversion
era alta para 10s beneficiarios del servicio de riego, era relativamente
baja para 10s demis beneficiarios. Tambidn se expresaron inquietudes con
respecto a la viabilidad de formar grupos de produccion de agricultores,
per0 a1 mismo tiempo se indico satisfacci6n por el hecho de que esos gru-
pos no constituirian cooperativas oficiales.


                    Objetivos y description del proyecto

2.06      Los objetivos principales del proyecto consistian en: a) incre-
mentar la produccion y el ingreso de 10s beneficiarios; b) mejorar las
condiciones de salud; c) fomentar la formacion de grupos de agricultores
para lograr operaciones de produccion nds eficientes; d) incrementar el
suministro de productos alimentarios para el mercado de La Paz, y e) pro-
porcionar a1 Gobiemo la oportunidad de adquirir experiencia y elaborar un
modelo para el desarrollo del altiplano. El proyecto buscaba alcanzar
esos objetivos mediante la asignacion de recursos para:

     a)   el establecimiento de una unidad del proyecto (UP) para pro-
          porcionar servicios de produccion mejorados y organizar grupos
          de agricultores a fin de facilitar produccion mas eficiente y
          servicios;

    b)   el otorgamiento de credito a plazos mediano y largo para inver-
         sion en ganaderia, pastos y rnaquinaria agricola (incluidas bom-
         bas de riego);

    C)   el otorgamiento de credito a corto plazo para la adquisicion de
         insumos de aumento del rendimiento, como fertilizantes, produc-
         tos quimicos, semillas y preparation de terrenos;

    d)    la construccion de 20 pozos profundos para riego y el tendido de
         una linea de transmision de electricidad para accionar las
         bombas ;

    e)    la construccion de 6 centros de salud, 4.000 pozos para el abas-
          tecimiento de a g w potable e instalaciones de saneamiento para
          3.000 familias, y

    f)    la construccion de unos 85 km de caminos rurales transitables en
          toda epoca.

2.07      Los supuestos basicos en cuanto a 10s beneficios derivados de la
produccion se fundamentaron en que el riego, 10s niveles ods elevados de
insumos de produccion y las practicas agronomicas mejoradas incrementarian
10s rendimientos y el volumen y valor de la produccion y de ese mod0
aumentarian el ingreso de 10s beneficiaries.  Se estim6,que la t+sa  de
rendimiento economico seria del 15%.


                    Costo y financiamiento del proyecto

2.08      El costo del proyecto se estimo en $12,86 millones (vease el
Anex0 1).  El prestamo del Banco de $9,5 millones financiaria el 74% de
10s costos del proyecto, incluidos $4,4 rnillones de costos locales. Los
principales componentes financiados por el Banco (vease el Anexo 2)
fueron: a) la inversion en las fincas de $4,75 millones (incluidos alre-
dedor de $2 millones para riego); b) el credito para increment0 de la pro-
duccion con un costo aproximado de $2 millones; c) 10s servicios tecnicos
con un costo de alrededor de $3,25 millones; d) 10s caminos rurales con un
costo aproximado de $1 millon; e) las instalaciones de salud, abasteci-
miento de agua y saneamiento con un costo de alrededor de $1~46rnillones,
y f) el tendido de lineas de transmision de energia con un costo aproxi-
mado de $0,4 millon.


                               EJECUCION DEL PROYECTO


3.01      El prestamo, que fue aprobado el 2 de febrero de 1976, entro en
vigor el 7 de octubre de 1976, despues de cinco meses de demora en la
finalization del convenio de prestamo subsidiario entre el Banco Central y
el Banco Agricola de Bolivia (BAB) en el que se preveia la administration
del componente de credito.   En Viacha se establecio la unidad del proyecto

(UP) y comenzo sus operaciones en diciembre de 1976. En marzo de 1979 se
establecio un organism0 coordinador central (vease el parrafo 2.03 b), el
Institute de Desarrollo Rural del AltipLano (IDRA), como condicion de Las
negociaciones para el proyecto de desarrollo rural Omasuyos/Los Andes
financiado por el Banco y el IFAD (Prestamo 933-B0).   El IDRA tambien
asumio La responsabilidad de coordinar Las operaciones del proyecto de
Ingavi. En la evaluacion se dio por supuesto un periodo de ejecucion de
cinco aiios y el proyecto habria de quedar terminado el 31 de diciembre de
1981. La ejecucion real abarco ocho azos y la fecha de cierre del pres-
tamo fue el 31 de marzo de 1984.


                          A.  Logros por componentes

3.02      En eL Cuadro 3.1, pagina siguiente, se presentan en Eorma resu-
mida detalles de 10s logros del proyecto que se examinan en 10s parrafos
subsiguientes.

3.03       ~nversion'esen la finca Y credit0 para produccion. La primera
campaEa agricola (siembra en octubrelnoviembre y recoleccion en marzol
abril) 1976/77 se utilizo en la organization de grupos de agricultores
para la obtenci6n de prestamos colectivos y en la preparacion de planes de
inversion. Despues del periodo inicial de comienzo de las operaciones,
10s des-embolsos llegaron a unos $325.000 para la campafia agricola de
1978179. y se elevaron a alrededor de $500.000 para la siguiente de
1980181. ~espues10s desembolsos decayeron con rapidez a unos $80.000 con
respecto al'aco agricola de 1982183. El financiamiento total para inver-
siones y capital de operacion fue de $2.2 millones, o sea el 32% de la
estimacion de la evaluacion (vease el Anexo 21.. La disminucion en 10s
desembolsos para creditos se debio a las siguientes causas: a) escasez de
fondos de contraparte para credito; b) administracion y operaciones credi-  '

ticias inadecuadas; c) fracas0 del programa de riego, y d) escasez de
insumos de produccion y ganado.

3.04      La escasez de fondos de contraparte para disponer de recursos
crediticios se debio a: a) la inflacion en rapido crecimiento a partir de
1982 y a la incapacidad del Gobierno para compensar la necesidad sustan-
cia1 de fondos crediticios adicionales; b) la descapitalizacion de 10s
recursos crediticios existentes debida a las tasas de interes altamente
negativas, y c) a1 elevado nivel de moras en 10s subprestamos (eliminadas
desde entonces por la elevada inflacion).

3.05      El componente de credit0 adolecio de deficiente adrninistracion.
El sistema de control interno'eradebil, ya que no ejercia el control
adecuado sobre la entrega de creditos y la recuperacion de 10s subpresta-
mos. El control contable entre el BAB y La UP fue inadecuado. En tanto
que 10s subprestamos se destinaron a grupos organizados, la responsabili-
dad del reembolso se asigno individualmente; por consiguiente, el incum-
plimiento de reembolso de una persona afectaba a la solvencia crediticia
de todo el grupo. Aunque esto seria dificil de medir, es indudable que la

      Cuadro 3.1:     Resumen de 10s obietivos de la evaluacion y de 10s logros r e a l e s


                                                                                                                Reales
                                                                                                                (uni-
                               No. de                                  No. de                                   dades
                               benef i-               Estimation benefi-                              Costo     como %
                               c i a r i o s          de costos        c i a r i o s                 r e a l en de las
                                 fami-       Uni-     en millo-         fami-          Uni-          millones   estima-
                               --nes
                               l i a r e s  dades         de US$ l i a r e s          dades .          deUS$    ciones

;iones en la f i n c a y
i i t o para production          4.000            -      6,75           2.OOO/a       2 . 5 0 0 h a e       2.2    50

 de pozo profundo

2 r f i c i e regada (ha)              -     1.OOO         -                     0          0            (0,09)&    0
)s de riego                            -          20       -                     0          5/d                     25/d




;anal de la UP                         -          31       -                   -          85                 -    275

:os sobre e l
.en0 ( n b e r o )               4.000           (21)      -                   -        .(23)/f              -    110
:os de extension                       -          ( 6 )    -                   -           ( 81-             -    133




 s de salud                      6.000             6     0.12               n.d.            6             0.10    100




    de energia




 romedio anual estimado.

 romedio:        alcanzo un tope de 3.492 ha en 1980/81 y descendio ulteriormente ( t o t a l
 0.000 ha - 8 ai5os).

  ncluida en 10s costos de inversion en la finca.

  nidades de ensayo instaladas u t i l i z a n d o equipo GEOBOL             -   ninguno de 10s pozos s e h a l l a
  n operacion en la actualidad.

  ncluye 10s costos de administration y operacion de la UP                         -85 miembros d e l personal y
  m s u l tores.

  r e i n t a y nueve rniembros d e l personal asignados a s e i s zonas sobre e l terreno - 23
  icnicos.incluidos ocho e s p e c i a l i s t a s en e x t e n s i b .

presion de 10s deds componentes del grupo ejercio un efecto positivo en
el reembolso de cada uno. En febrero de 1978 el Gobierno solicit6 que se
modificara el convenio de prestamo a fin de suministrar financiamiento a
personas individuales. El Banco rechazo la solicitud indicando que 10s
prestamos individuales socavarian la formaci6n de grupos. El Banco si se
mostro de acuerdo, sin embargo, en que miembros del grupo podian obtener
prestamos individuales para fines especiales corno la compra de tractores o
ganado. Los beneficiarios se quejaron de que se les aplicaban cargos cre-
diticios incorrectos y de que se les suministraban insumos ineficaces (en
particular fertilizantes).   Si bien 10s registros de 10s creditos no mos-
traban una separacibn clara de 10s montos prestados para inversiones y
produccion, la mayoria de 10s subprestamos se concedio para ganado, ferti-
lizantes, semillas, productos quimicos y preparation de tierras.

3.06      Riego de pozo profundo. El riego de pozo profundo fracas0 en el
proyecto.  De un objetivo de 20 pozos para regar 1.000 ha, solo se insta-
laron cinco pozos de ensayo y se regaron alrededor de 100 ha temporalmente
durante tres temporadas de cultivo. Eventualmente todos 10s pozos fueron
abandonados. En el informe de evaluacion preparado por el personal se   .
pedia la instalacion de 10 pozos en el a50 dos y de otros 10 en el a60
tres del proyecto (despues de la termination del estudio de riego
(parrafo 2.02). Durante el examen documental no se encontraron pruebas de
10s resultados de ese estudio.

.3.07     En'lo que se refiere a las actividades de riego se encontraron
10s siguientes problems principales: a) debido a las desfavorables con-
diciones clidticas y del suelo del altiplano, solo zonas muy pequezas,
seleccionadas con todo cuidado, reben las condiciones climiticas y de
suelos apropiadas para obtener una reaccion adecuada en produccion a1
servicio de riego; b) 10s agricultores se percataron de que el riego
representaba una inversion de alto riesgo; c) en teoria era buena la pro-
puesta de organizar 50 agricultores en un grupo para crear una parcela
contigua de 75 ha para riego, pero en la practica esto fue muy dificil de
llevar adelante, ya que algunos querian participar en el plan, otros no y
estos Gltimos no permitian que 10s canales cruzaran sus terrenos, ademAs
de otras objeciones; d) casi todos 10s aiios la humedad natural era sufi-
ciente durante la ternporada de lluvias, en tanto que en la temporada seca
hacia demasiado frio para cultivar cosechas; e) cuando se utilizo el riego
esto creo problemas de drenaje, y f) ni 10s tecnicos de la unidad del pro-
yecto ni 10s agricultores tenian 2apacidad para mantener el sistema de
riego.

3.08      Servicios tecnicos. En la evaluacibn se preveia que 21 tecnicos
agricolas serian asignados a la unidad del proyecto con objeto de ayudar a
organizar e impartir adiestramiento a 10s agricultores, prestar asistencia
tecnica en materia de producci6n y operar el programa crediticio. La zona
del proyecto se dividio en seis subzonas, cada una con un jefe y personal
de apoyo, que incluia por lo menos un trabajador de extension y un ayu-
dante de veterinario. Para 1981 se habian asignado 23 tecnicos a las seis
subzonas del proyecto, seis jefes de subzona, ocho especialistas en exten-
sibn, seis ayudantes de veterinario y tres especialistas en salud.

 3.09       La extension agricola fue insuficiente para satisfacer todas las
 necesidades de la poblacion rural traditional del altiplano por las
 siguientes razones: a) 10s beneficiarios del proyecto se encontraban
 dispersos en una superficie de nds de 800 kmz con deficientes medios de
 comunicacion; b) una cantidad desproporcionada del tiempo de 10s tecnicos
 era absorbida por actividades no relacionadas con la produccion, como la
 organizacion de 10s agricultores, la promotion y operacion del programa
 crediticio, la distribution de 10s insumos y, en 1979, el Ministerio de
 Prevision Social y Salud Publica transfirio a la unidad del proyecto la
  responsabilidad de la construccion de pozos y letrinas; c) algunos tecni-
 cos no poseian la experiencia suficiente y no tuvieron bastante adiestra-
 miento en el empleo; d) algunos tecnicos no sabian el idiom local; e) 10s
  tecnicos carecian de 10s conocimientos y adiestramiento adecuados para
 comprender las costumbres locales y desenvolverse en ellas; f) muchos
. beneficiarios eran analfabetos, lo cual demandaba poseer tecnicas y
 aptitudes especiales en comunicaci6n; g) hub0 cambios frecuentes en el
 personal que actuaba sobre el terreno (en particular durante 10s ultimos
 afios del proyecto); h) a1 personal tecnico no se le proporcionaron 10s
  incentivos adecuados, e i) no se desarrollo ni aplico ningun sistema o
 metodologia particular de asistencia tecnica.

  3.10      Caminos. Despues de un comienzo lento se construyeron 96.5 km
  de caminos, superandose el objetivo fijado de 85 km (parrafo 3.2 y
  Cuadro 3.1).  Su construccion se ajusto a estandares de alta calidad para
  que fueran transitables en todo tiempo. Debido a 10s limitados datos
  hidro16gicosr varias alcantarillas.notuvieron la capacidad suficiente y.
  fueron arrastradas por las aguas. Esas alcantarillas no han sido repara-
  das y es probable que Sean reemplazadas con puentes. Aparte de las alcan-
  tarillas, 10s caminos han resistido muy bien aun cuando el mantenimiento
  ha sido minimo.   El presupuesto asignado a mantenimiento es insuficiente.
  Pese a prob'lemas menores de disefio de las alcantarillas y a1 mantenimiento
  minimo, el componente de caminos ha aportado una contribucion importante
  a1 desarrollo de la zona del proyecto.

  3.11      Centros de salud. Se construyeron 10s seis centros de salud
  propuestos en la evaluacion. No se dispone de information suficiente para
  evaluar a cabalidad la eficacia de esos centros, aunque han adolecido de
  insuficiencia de personal y de disponibilidad de suministros medicos y
  equipo.

  3.12      Abastecimiento de agua potable y saneamiento. Aunque la cons-
  truccion de esas instalaciones no llego a 10s objetivos fijados en la
  evaluacion, se terminaron 1.126 pozos y 1.353 letrinas que beneficiaron a
  mas de 2.000 familias (parrafo 30.2 y Cuadro 3.1).   Debido a las tradicio-
  nes y costumbres locales no estan utilizandose algunos de 10s pozos y
  letrinas. Habida cuenta delgran niimero de esas instalaciones y de su
  amplia dispersion es dificil evaluar el efecto que han tenido. El deter-
  minar 10s beneficios de las instalaciones de abastecimiento de agua y
  saneamiento exige llevar a cab0 una evaluacion concienzuda antes de
  emprender otros programas de esta indole.

3.13       Lineas de transmision de energia electrica. A fin de proporcio-
nar energia para 10s 20 pozos de riego era necesario tender lineas de
transmision (parrafo 3.06).   Afortunadamente, dado el fracaso del programa
de riego de pozo profundo, no se construyeron esas lineas de transmision
de energia.


                               B.  Desembolsos

3.14       Los desembolsos totales efectuados como parte del proyecto
ascendieron a $6.432.171, el 68% del monto del prestamo.    El saldo de
$3.067.829 fue cancelado (vease el Anexo 3).   Los desembolsos, en relacion
con el perfil correspondiente a proyectos de desarrollo subregional de la
region de America Latina y el Caribe, fueron de un nivel medio o mejor
durante 10s cinco primeros afios de la ejecucion (vease el Anexo 3 ) y des-
cendieron en medida sefialada despues del sexto a60 (1982) a1 intensifi-
carse la inflacion y comenzar a declinar la economia. La tasa decreciente
de desembolsos fue ocasionada por: a) el abandon0 del componente de riego
en 1981; b) la baja en 10s recursos crediticios para subprestamos; c) la .
intensa sequia de la campaiia agricola de 1982/83, y d ) la reduction en la
disponibilidad de inswnos (semillas, fertilizantes y productos quimicos) a
partir de 1981 (correspondiente a1 debilitamiento de las condiciones eco-
nornicas) y la cual fue empeorando de manera progresiva durante el period0
de 1982-84.

3.15      El Banco suspendio 10s desembolsos correspondientes a todos 10s
proyectos en noviembre de 1983 y se reanudaron en junio de 1984.


                              C. Adquisiciones

3.16      Las adquisiciones no fueron un problem en el proyecto debido a
que la mayoria de 10s componentes financiados por el Banco no precisaba
10s procedimientos de licitacion publica internacional ni licitacion
publica segh procedimientos nacionales: a) 10s bienes de las inversiones
en las fincas (exception hecha de 10s pozos profundos para riego y 10s
tractores) y 10s insumos de production se compraron a traves de 10s proce-
dimientos normales locales; b) 10s caminos y la infraestructura social se
construyeron por administraci6n; c) 10s consultores fueron contratados
siguiendo las norms del Banco; d) en el convenio de prestamo se especifi-
caba que el equipo de bombas para pozo profundo se compraria en lotes de
LO cada uno; ahora bien, las bombas de prueba se adquirieron del Departa-
mento de Estudios Geologicos y como el sistema de riego fracas6, no fue
precisa la compra de bombas mediante licitacion publica internacional, y
e) 10s tractores y vehiculos se fueron comprando uno por uno o en pequeEos
lotes por contrato directo o licitacion publica segun procedimientos
nacionales, o pot ambos procedimientos. Dos tractores montados loealmente
fueron comprados pot contrato directo y el Banco indico a1 prestatario que

10s tractores deberian comprarse en lotes de 10 de acuerdo con procedi-
mientos de licitacion publica international. Solo dos tractores adiciona-
les fueron comprados de conformidad con esos procedimientos por la unidad
del proyecto y varios otros fueron adquiridos de conformidad con el com-
ponente de credito.


                   D.  Informes y verificacion de cuentas

3.17      Durante 10s ochos afios del period0 del proyecto se presentaron
con regularidad informes trimestrales satisfactorios acerca de la evolu-
cion del proyecto. El primer estado financier0 e informe de verificacion
de cuentas correspondientes a 1979 se termino en 1981. Se advirtio a la
unidad del proyecto y a la Contraloria acerca de las deficiencias observa-
das en ambos documentos. Los estados financieros comprobados de 1980 y
1981, que fueron satisfactorios, fueron sometidos a consideration del
Banco en 1983. Los estados financieros de 1982 y 1983 estan siendo veri-
ficados en la actualidad por auditores externos.


                   E.  Cumplimiento de las estipulaciones

3.18      Como parte del convenio de prbstamo habia 23 estipulaciones, de
las que algunas tenian una relacion importante con la ejecuci6n del pro-
yecto, otras eran de.importancia relativ~entemenor y algunas nds no se
pudieron cumplir por entero debido a las condiciones econ6micas cambiantes
y a las modificaciones introducidas en el diseiio del proyecto.

3.19      Los aspectos principales del incumplimiento estuvieron relacio-
nados con las insuficientes asignaciones presupuestarias que se'precisaban
para que las operaciones del proyecto tuvieran un nivel eficaz: credito,
servicios tecnicos, mantenimiento, realization de estudios, etc. Varias
estipulaciones no se pudieron cumplir debido a1 fracas0 del componente de
riego (parrafos 3.06-3.07).  La unidad ,delproyecto no pudo obtener una
aportacion en efectivo de 10s beneficiaries de 10s pozos simplemente por-
que muchos de ellos carecian de esos recursos; sin embargo, si aportaron
mano de obra para la instalacion. En el convenio de prestamo se estipu-
laba que 10s receptores de creditos fueran miembros de grupos organizados
de agricultores. Aunque esto se cumpli6 de manera satisfactoria, durante
la ejecucion del proyecto se comprobo que ese procedimiento no siempre era
aceptable para algunos agricultores (parrafo 3.05), quienes preferian
recibir el credito a titulo individual. La principal preocupacion para el
futuro es la estipulacion de que la unidad del proyecto se mantenga por
espacio de 10 afios, o cinco aiios despues de la fecha de cierre del
proyecto (parrafo 2.02), ya que hay una elevada probabilidad de que el
Gobierno no cuente con 10s recursos para acatarla por complete. En el
Anexo 4 se proporcionan detalles con respecto a estipulaciones especificas.

                       F.  Desempeiio de 10s consultores

3.20      El nombramiento de especialistas en administracion de proyectos,
riego con agua subterranea, comercializacion y credito e ingenieria sani-
taria fue una condicion que se establecio para la entrada en vigor del
prestamo. En agosto de 1976 el prestatario selecciono la empresa de
consultores, KOCKS (que mas tarde se convirtio en GITEC Consult GMBH) para
la prestacion de servicios de consultoria. El contrato fue aprobado por
el Banco en agosto de 1976 y se firmo en octubre de ese mismo afio. Para
fines de 1976 tres de 10s cuatro especialistas ya se habian unido a1
proyecto y el contrato de 10s consultores se cumplio en 1979.

3.71      Hubo algunos campos de controversia entre el prestatario y 10s
consultores, en particular con respecto a1 desempeiio del especialista en
creditos. Como ocurre con frecuencia, en las relaciones de trabajo entre
el personal del proyecto local y 10s consultores se provoco cierto grad0
de resentimiento y de tirantez debido a la gran diferencia en 10s sueldos
entre 10s dos grupos. Algunos de 10s problemas que se suscitaron con el
especialista en creditos parecieron estar relacionados con su incapacidad
para ajustarse a la altitud y a las condiciones clim&ticas de la zona del
proyecto, las que limitaron su rendimiento.

3.22      Los problemas tecnicos encontrados con el componente de riego
(parrafos 3.06-3.07) redujeron la eficacia y la necesidad de un consultor
en riego. Si el servicio de riego se hubiera disezado como un componente
experimental, es probable que hubiesen bastado 10s servicios de  a consul-
tor a corto plazo a base de visitas periodicas. Adends, es dudoso que el
tip0 simplista de abastecimiento de agua potable (pozos poco profundos de
perforation pequeiia) y de instalaciones sanitarias (letrinas a1 aire
libre) precisara 10s servicios de un consultor internacional. Es posible
que una reduction en 10s meses-hombre de consultores internacionales com-
prendidos en el proyecto hubiera disminuido el grado en que Llamaban la
atencion y aumentado su aceptabilidad.


                   IV.  EFECTOS AGROPECUARIOS Y ECONOMICOS


Efectos agropecuarios

4.01      El efecto del proyecto en la agricultura fue menor del previsto
en 10s informes de preparation y evaluacion. Se estimo que 10s metodos de
cultivo no cambiarian (salvo en las zonas bajo riego), pero que se incre-
mentarian 10s rendimientos de 10s principales cultivos de secano:   la papa
aumentaria de 4 a 7 tlha para el cuarto aiio, y la cebada y avena para
forraje se incrementarian de 3 a 4 t de materia seca.   Se estimo que la
intensidad de cultivo se elevaria de alrededor del 42% a1 62% (vease el
Anexo 5).

4.02      Se estimo que una gran parte de 10s beneficios provendria de las
1.000 ha que se regarian (Anexo 5).  Se estimo que tanto 10s metodos de
cultivo como 10s rendimientos bajo el regimen de riego cambiarian en
medida significativa en cada una de las parcelas de 75 ha (50 ha regadas)
atendidas por una bomba de pozo profundo. El rendimiento de la papa
aumentaria de 4 t/ha a 12 t/ha para el tercer a50, la alfalfa cultivada en
40 ha de tierra regada produciria 7 t/ha de materia seca por a6o. Se
utilizaria media hectarea para la produccion de hortalizas regadas, y
2.'445 ha se aprovecharian para la produccion de cebada de secano que ren-
diria 4 t/ha de materia seca. La intensidad de cultivo en las 1.500 ha
organizadas para riego se elevaria del 42% a1 107%.

4.03      Solo se tuvieron disponibles datos de production (proporcionados
por la unidad del proyecto) con respecto a las zonas beneficiadas por el
credit0 para produccion (Anexo 6).  Ese tipo de credito se concedio para
un total de unas 20.000 ha (Anexo 7) durante 10s ochos a5os del proyecto,
un promedio de solo 2.500 ha/afio (8% de la superficie cultivada esti-
mada).   Con respecto a,laszonas receptoras de credito para produccion, el
rendimiento medio de la papa fue de 6.7 t/ha (un incremento del loo%),
aunque inferior a1 promedio de 7 t estimado en la evaluaci6n. El rendi-
miento medio de la avena durante el proyecto fue de 3,2 t, en tanto que el
de la cebada fue de solo 2,5 t, en comparaci6n con la estimaci6n de la
evaluacion previa a1 proyecto de 3 t (es probable que el rendimiento real
previo a1 proyecto se acercara nds a 2 t/ha) que,se,incrementaria a 4 t/ha
en el tercer a5o. La cebada fue afectada por el tizon que hizo que 10s
rendimientos se mantuvieran bajos, ya que no se disponia, ni se dispone
todavia, de variedades resistentes a la enfermedad. Pese a1 bajo rendi-
miento 10s agricultores siguieron cultivando cebada debido a que es el
cereal preferido para forraje. La intensidad de cultivo aumento del 42%
a1 50X, proportion sustancialmente menor de la estimada en la evaluacion
(parrafo 4.01 y Anexo 5).

4.04       Se estima que por lo menos el 50% de 10s beneficiarios en la
zona del proyecto recibio credito para la compra de insumos de produccion
durante una o nds temporadas de cultivo. La mayoria de las familias agri-
colas de la zona del proyecto se ha beneficiado de la asistencia tecnica
en forma directa o indirecta (mediante la observacion de sus vecinos, las
parcelas de demostracibn, y las celebraciones de 10s dias del agricultor y
las sesiones de adiestramiento).   La superficie cultivada aumento de alre-
dedor de 19.500 ha a 27.500 durante el period0 del'proyecto (Anexo 6).
Asi, aun cuando no se tienen datos disponibles, es razonable dar por
supuesto que la produccion y el ingreso son &s   elevados en general en
toda la zona del proyecto de lo que hubieran sido sin el. A1 propio
tiempo, la produccion se vio restringida por la escasez de insumos, en
particular de semillas mejoradas, y fertilizantes.

4.05       El aspect0 d s negativo del efecto del proyecto en la agricul-
tura se debio a1 fracas0 del programa de riego, el que constituia un com-
ponente clave del proyecto y el que, segun las proyecciones, seria una
fuente importante de incremento de la produccion y 10s beneficios.

4.06      El efecto del proyecto es probable que se hubiese podido mejorar
si de acuerdo con el se hubiesen organizado y administrado de manera dife-
rente cuatro elementos criticos: a) ni cuando se evaluo el proyecto ni en
ninghn otro momento durante su ejecucion se tuvo disponible un suministro
suficiente de sernillas nuevas y mejoradas (la produccion de semilla podria
haberse incluido como parte del proyecto) ; b ) las operaciones crediticias
podrian haber sido mas eficaces si la responsabilidad plena en este
aspect0 se hubiera hecho recaer en el Banco Agricola de Bolivia (BAB) y se
hubieran adoptado medidas para el fortalecimiento de la institution (en
Viacha se establecio una oficina de BAB para desembolsar fondos y recibir
10s pagos de 10s prestamos); c) la unidad del proyecto pudiera haber pres-
tad0 asistencia tecnica n-&s eficaz en materia de produccion si no se le
hubiera hecho responsable de la adrninistracion de 10s creditos y de opera-
ciones no relacionadas con la produccion, y d) la disponibilidad general
fue deteriorandose a medida que avanzaba el proyecto y nunca se organizo
un suministro satisfactorio. Los mayores agricultores y 10s &s    progre-
sistas han recibido beneficios satisfactorios del proyecto, en tanto que
10s percibidos pot la mayoria de 10s agricultores han sido marginales. En
el hex0 6 se presenta un resumen de la produccion y de 10s beneficios
para 10s usufructuaries del credito.

4.07      El ganado es la fuente principal de subsistencia y de ingreso en
efectivo para el agricultor del altiplano. Los animales les proporcionan
                                                                            '
lana para su vestido y proteinas para su regimen alimenticio y entradas en
efectivo. Si este se necesita con urgencia para cualquier finalidad,
incluidos 10s pagos -de10s creditos, el agricultor puede vender un ani-
mal. Adends, 10s bueyes son todavia la fuente principal de energia para
el cultivo de la tierra. Por consiguiente, el desarrollo ganadero,
incluido el mejoramiento de pastizales'y forrajes, tiene una elevada prio-
ridad y brinda una de las mejores oportunidades de incrementar la produc-
cion y el ingreso en las asperas condiciones cliadticas y de suelos del
altiplano.

4.08      El mejoramiento del ganado lechero y de la produccion de leche
era una meta importante del proyecto. En el proyecto se proponia inicial-
mente mejorar la cabaiia mediante la aportacibn de toros de alta calidad de
las especies Friesian y Brown Swiss a fin de cruzarlos con las vacas del
pais. Tambien se iban a proporcionar carneros para mejorar el ganado
ovino. Debido a1 riesgo de la propagation de enfermedades y a1 tiempo que
se necesitaba para lograr mejoras significativas por ese procedimiento, el
Gobierno propuso, y el Banco convino en ello, satisfacer esa necesidad
mediante la irnportacion de ganado lechero mejorado (principalmente
Friesian) a la zona. En consecuencia, la unidad del proyecto establecio
una finca con la mira de aclimatar a 10s animales a la altura (4.000 m) y
despues vender esos anima1es.a10s agricultores locales. A1 principio la
operation tuvo problems con la compra de animales enfermos o de calidad
deficiente, pero este problem se ha superado en gran parte para ahora.

4.09      Durante el period0 de ocho a6os del proyecto se introdujeron
alrededor de 960 cabezas de ganado lechero mejorado (Anexo 6) y se distri-
buyeron entre unas 200 familias. La produccion de leche de 10s animales

mejorados es de unos 6,5 litros por dia (con un periodo de lactancia de
240 dias) que proporcionan un buen ingreso a 10s beneficiaries.    La pro-
duccion media de leche era de unos 3 litros diarios (con un periodo de
lactancia de 200 dias) antes del proyecto. En el proyecto se proponia
incrementar la produccion de leche a 8 litros por dia (240 dias) en el
curso de 8 aiios. La unidad del proyecto tambien proporciono a 10s benefi-
ciarios servicios tecnicos veterinarios y de nutricion de 10s animales.
Adem&  del ganado lechero y 10s carneros, el proyecto tambien financio la
compra de un amplio nhnero de animales de tiro. Aunque aumento la produc-
cion de alfalfa, el proyecto no logro obtener 10s incrementos suficientes
en la produccion de cebada y avena para forraje ordinario (parrafo b.03).

4.10      Segun 10s datos proporcionados por el IDRA (Anexo 7 ) , el nhnero
de cabezas de ganado aumento durante el periodo del proyecto.    Es menester
examinar esas cifras a la luz de la limitada capacidad de carga ganadera
del altiplano, donde el nbnero ha sido &s  importante que la calidad.. La
situacion de abuso de 10s pastizales ha existido por espacio de decenios y
el aumento en el nhnero cabria considerarlo como un aspect0 negativo sin
un incremento sustancial en la produccion de cultivos de forraje (avena y
cebada) y el mejoramiento de 10s pastizales. Mientras se agregaron
2.500 ha de pastos mejorados hub0 poco incremento en la producci6n de cul-
tivos forrajeros y, a1 mismo tiempo, la superficie disponible para pastos
na-turalesse redujo en nds de 8.000 ha, lo que contrarrest6 en gran parte
el aumento en pastos mejorados.

4.11      De todos modos, cabe dar por supuesto que la produccion ganadera
se incremento debido a la cria mejorada y a 10s servicios veterinarios y
de extension.  Se ha obtenido un beneficio importante, y seguira obtenien-
dose, de las 960 cabezas de ganado lechero mejorado introducido como parte
del proyecto.  Si se consideran las deficientes condiciones existentes
para la produccion de cultivos y el dominio de la ganaderia, el mejora-
miento del ganado, de 10s pastos y del forraje es probable que ofrezca la
mejor oportunidad de incrementar el ingreso de 10s agricultores del
altiplano.

4.12      Las principales quejas de 10s agricultores fueron:   a) que la
asistencia tecnica era insuficiente; b) que habia escaseces de insumos;
C) que se suministraban tipos erroneos de fertilizantes 10s que proporcio-
naban poco beneficio, o ninguno, para la produccion, y d) que el proyecto
estaba dandose por terminado.

Efectos economicos

4.13      La tasa de rendimiento economico (TRE) se estima que es de alre-
dedor del 9% (Anexo 8), mas baja que la estimada del 15% en la evaluacion,
per0 no tan baja como cabria esperar si se considera lo realizado bajo el
proyecto.  Un segundo analisis comparado de la zona del proyecto (8% del
total) que se beneficio del credit0 para produccion dio como resultado una
TRE del 21%.  El calculo de esa tasa se fundamenta en costos y precios
constantes de 1976, e incluye 10s costos de inversion correspondientes a

10s componentes de salud, abastecimiento de agua y saneamiento. La elimi-
nation de 10s costos de inversion del componente social (menos del 8% del
costo total del proyecto) ejerceria un efecto solo marginal en la TRE.   El
analisis de sensibilidad indica que una variation del 10% en el costo de
inversion cambiaria la TRE en menos del 1%.

4.14      La TRE se considera solo como una cifra especulativa habida
cuenta de 10s lirnitados datos disponibles y de las distorsiones ocasiona-
das por la hiperinflacion y 10s tipos de cambio doble durante el period0
de 1981-8h.  La inflacion era tan elevada que 10s costos de production y
el valor de las ventas quedan gravernente distorsionados a rnenos que se
hagan ajustes mes tras mes.  Ademas, el tipo de cambio oficial era solo
una fraccion del tipo del mercado libre que variaba casi a diario. Esas
condiciones no solo desalentaban las inversiones, creaban escaseces de las
divisas que se necesitaban para 10s insumos y reducian 10s beneficios,
sino que tambien distorsionaban 10s resultados de 10s analisis financieros
y economicos.




5.01      Durante la elaboration del proyecto hub0 cierta preocupacion en
cuanto a establecer una unidad especial (parrafo 2.03) encargada de admi-
nistkar y ejecutar el proyecto; sin embargo, se decidi6 establecer esta en
Viacha, en la zona del proyecto. Se nombr6 un director del proyecto en
consulta con el Banco y la unidad del proyecto (UP) entr6 en funciones en
diciembre de 1976, dos meses despues de la entrada en vigor del prestamo.
En 1977 se logro complementar por entero el personal.  El primer director
del proyecto fue un administrador capaz y desempeE6 su cargo por espacio
de unos cuatro afios. Ulteriormente hub0 varios cambios de directores del
proyecto (algunos sin consulta previa con el Banco) y del personal de
operaciones. Los cambios de directores y del personal de operaciones
redujeron la eficiencia y eficacia de la UP. Los sueldos del personal se
redujeron en terminos reales y con el comienzo de la inflacion en 1982
disminuyo el incentivo para el rendimiento y contribuyo a que se produje-
ran cambios de personal.

5.02      El instituto de Desarrollo Rural del Altiplano (IDRA) se esta-
blecio en marzo de 1979,'como condition de las negociaciones para el
proyecto de desarrollo rural Omasuyos/Los Andes (~restamo 933-BO) , para
que fuera el organism0 coordinador del desarrollo rural del altiplano,
incluido Ingavi. El establecimiento del IDRA rnejoro la coordinacion de
las operaciones del proyecto entre 10s varios organismos de ejecucion y
fortalecio la relacion entre 10s Ministerios de Asuntos Campesinos y Agro-
pecuarios y de Finanzas. Es probable que sin el IDRA el apoyo politico y
financier0 del proyecto de lngavi se hubiera deteriorado      de lo que lo
hizo en 10s aiios subsiguientes, en particular habida cuenta del decai-
miento de las condiciones economicas del pais.  Si bien el rendimiento del

IDRA s e considero s a t i s f a c t o r i o , adolecio de 10s mismos cambios frecuentes
de directores y personal de operaciones, bajo n i v e l de sueldos y f a l t a de
incentivos que l a unidad del proyecto.

5.03               La unidad del proyecto opero una unidad de seguimiento y evalua-
cion (S&E) (con t r e s miembros de personal) con l a finalidad de mantener
datos de produccion de 10s beneficiaries de 10s c r e d i t o s .                    La unidad de
S&E no recopilo datos s u f i c i e n t e s de produccion, n i analizo 10s e f e c t o s
agropecuarios y economicos del proyecto.                    Por o t r a p a r t e , dada l a indole
dispersa de las operaciones e r a . d i f i c i 1 compilar datos con c a r a c t e r regu-
l a r .    La unidad del proyecto no preparo un informe de termination d e i
proyecto y 10s datos disponibles s e limitaron esencialmente a 10s benefi-
c i a r i o s de 10s c r e d i t o s .     Por consiguiente, l a base de datos e r a inade-
cuada para l l e v a r a cab0 un a n a l i s i s f i a b l e de 10s efectos economicos y
agropecuarios d e l proyecto.




6.01               E l Banco estuvo acertado en apoyar la prioridad y o b j e t i v o d e l
Gobierno de hacer f r e n t e a las condiciones de pobreza d e l a l t i p l a n o y
aumentar l a produccion, el ingreso y el n i v e l de vida de l a s familias
rurales de l a region.                Durante e l period0 de ejecucion o r i g i n a l estimado
de cinco afios s e encontraron algunas d i f i c u l t a d e s para obtener e l finan-
ciamiento s u f i c i e n t e para e l proyecto y esos problemas llegaron a ser muy
graves durante 10s t r e s aiios de prolongation d e l proyecto.                      Cuando se hizo
la evaluacion no s e podian haber previsto l a s condiciones economicas cam-
biantes, la elevada inflation, y l a escasez de fondos de contraparte.

6.02               A 1 igual que en e l caso de proyectos similares de d e s a r r o l l o
r u r a l , e s t e fue complejo, ambicioso en exceso y no considero en medida
s u f i c i e n t e l a s limitaciones de indole tanto tecnica como s o c i a l que res-
tringian l a producci6n.                  E s importante seiialar, s i n embargo, que en l a
evaluacion s e reconocio que e s t e e r a un proyecto de elevado riesgo y s e
sugeria que s e h i c i e r a nds hincapie en l a produccion y menos en 10s com-
ponentes s o c i a l e s (en p a r t i c u a r e l d e l agua potable).

6.03               E l e r r o r de j u i c i o &s grave en e l diseiio d e l proyecto c o n s i s t i o
en i n c l u i r    LKI  componente relativamente grande de riego de'pozo profundo
s i n haber comprobado primer0 s u v i a b i l i d a d tecnica, financiers y s o c i a l .
Con l a experiencia conocida d e l estado d e l riego bajo l a s rigurosas condi-
ciones d e l suelo y clirnAticas d e l a l t i p l a n o , e l componente de riego solo
deberia haberse incluido como un componente experimental ( p i l o t o ) finan-
ciado por e l s e c t o r publico.              Las deliberaciones durante l a reunion para
adoptar decisiones pusieron en duda l a v i a b i l i d a d de organizar parcelas
contiguas de 75 ha (50 ha s e r i a n regadas).                Incluso despues de haber
comenzado l a ejecucion ( y con t r e s aiios de ensayos de produccion que no
convencieron), 10s consultores de la mision de supervision y e l personal
del proyecto s e mostraron renuentes a aceptar, hasta 1981 (cinco aiios

despues de ponerse en marcha el proyecto), que el riego no era viable.
Mientras tanto las misiones de supervision continuaron ejerciendo-presion
para que se ejecutaran las instalaciones de riego, las organizaciones de
parcelas y la construccion de las lineas de transmision de electricidad.
Estas, afortunadamente, no se construyeron nunca.

6.04      Habida cuenta de la inexperiencia de 10s agricultores del alti-
plano en cuestiones de credito agricola, el objetivo para la inversion y
el financiamiento de la produccion puede que haya sido demasiado ambi-
cioso. Por otra parte, si las operaciones crediticias se hubiesen organi-
zado de manera diferente tal vez el rendimiento del program crediticio y
el efecto de la produccion hubieran sido rnejores. La responsabilidad de
'lasoperaciones crediticias se hizo recaer en la unidad del proyecto, en
tanto que la responsabilidad del BAB (parrafo 4.06) estuvo relacionada
esencialmente con 10s desembolsos y 10s cobros de 10s prestamos. Los
prestamos eran preparados, evaluados y aprobados por la unidad del
proyecto, cuyo personal tambien intervenia en la distribution de insumos
(credit0 en especie) y en el cobro de 10s pagos.

6.05      Una opcion hubiera consistido en hacer que el BAB estableciera,
y dotara plenamente de personal, una sucursal suya en la zona del proyecto
con plena responsabilidad de las operaciones crediticias, en cuyo caso la
UP se hubiera podido concentrar en prestar asesoramiento y asistencia tec-
nica a1 BAB y en'prestar asistencia tecnica en materia de produccion a 10s
beneficiaries del proyecto. Los titcnicos de la.UP participaron a tal
grado en la organizacion de 10s agricultores, la promocion y administra-
cion del credito, que apenas si les quedaba tiempo para dedidarlo a las
actividades de extension. Ademis, de haberse fortalecido las operaciones
de financiamiento a traves de la institution crediticia existente, el BAB,
puede que se hubiese asegurado la continuation de la operacion crediticia
despues del proyecto, independientemente de que hubiera seguido existiendo
la UP o no.

6.06      Una de las principales limitaciones para incrementar la produc-
ci6n fue la escasez de variedades mejoradas y de semilla de buena calidad,
sobre todo en lo que se refiere a la papa y la cebada. En el altiplano no
existian instalaciones adecuadas ni recursos para investigation y multi-
plicaci6n de semillas en la epoca.de la preparacion y evaluation del pro-
yecto ni en todo el curso de su ejecucion. En 10s informes se mencionaba
de cuando en cuando la escasez de semillas y la necesidad de disponer de
variedades mejoradas (en particular de cebada resistente a1 tizon).  No
hay pruebas que indiquen que se hiciera algun esfuerzo en alguna ocasion
por solucionar ese problerna critico.

6.07      Las misiones de supervision recordaron con frecuencia a las
autoridades la necesidad de que se reforzaran 10s servicios de extension,
pero no hay pruebas de que se considerara el separar la asistencia tecnica
de la administration sobre el terreno y el establecer una metodologia y un
sistema regulares de extension.

6.38      La frecuencia de las misiones y la combination de personal y
recursos asignados para supervision fueron plenamente satisfactorias. Sin
embargo, hub0 la tendencia a enviar especialistas (en riego, caminos,
salud y otros) aparte de las misiones regulares de supervision y, en con-
secuencia, algunas misiones tuvieron un enfoque y objetivo mas reducidos
en lugar de abordar 10s problemas del proyecto en forma conjunta. Las
misiones de supervision recordaron regularmente a las autoridades del
proyecto la necesidad de proporcionar fondos suficientes para llevar a
cab0 el proyecto, de asegurar la continuidad del personal del proyecto y
de otorgar incentives para rnantener el empleo de tecnicos calificados y
estimular su rendimiento. Dichas misiones tambien siguieron con deteni-
miento las actividades de adquisicion y asesoraron a la unidad del pro-
yecto acerca de las normas y procedimientos del Banco a seguir en esas
operaciones. La relacion de trabajo del personal del Banco con el
Gobierno fue buena.


                    VII.  CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES


7.01      Este fue el primer proyecto de desarrollo rural integrado en el
altiplano de Bolivia financiado por el Banco. Se carecia de experiencia
en proyectos.complejosdel tipo de desarrollo rural integrado y 10s cono-
cimientos tecnicos, sociales y economicos.eranlimitados, lo mismo que la
base de datos para apoyar la formulacion de un proyecto. Habida cuenta de
la actual crisis economica y 'de la incertidumbre en cuanto a la continua-
cion de la unidad del proyecto y de 10s servicios de produccion (crediti-
cios y de asistencia tecnica) es razonable suponer que casi todo el efecto
del proyecto ya se ha logrado. Puede esperarse que aquellos agricultores
que han adoptado practicas mejoradas de produccion (sobre t ~ d o10s m&
progresistas), continuen beneficiandose de esos conocimientos y experien-
cia. Esos agricultores se han acostumbrado a utilizar el credito y a
aplicar niveles miis elevados de insumos y seguiran haciendolo asi si dis-
ponen de credit~e insumos. Se han adoptado medidas para que se siga pro-
porcionando credito en la zona de Ingavi de conformidad con lo consignado
en el proyecto Omasuyos/Los Andes (Credito 0933-BO), segun fue enmendado
el 2/85. Ahora bien, esto es solo una medida temporal ya que la fecha de
cierre (que ya se ha prorrogado en dos ocasiones) es el 30 de junio de
1986.

7.02      El juicio de la evaluation fue correct0 a1 seiialar que el pro-
yecto entraiiaba un alto riesgo, y aunque su exito fue solo marginal, el
Banco debe considerar proyectos futuros de concept0 y diseco diferentes
para el desarrollo del altiplano. Las mayores deficiencias se debieron a
factores tecnicos y economicos ajenos a1 control del Banco y del personal
del proyecto.  El desempeiio de la unidad del proyecto fue satisfactorio
dentro del rnarco organic0 establecido de conformidad con el proyecto.
Ahora bien, si se hubieran introducido cambios en el sistema de concesion
de creditos y de prestacion de asistencia tecnica, el efecto en la produc-
cion y en la economia pudiera haber sido mucho mejor.   Es de lamentar que

se perdiera tanto tiempo y esfuerzo (incluidos 10s servicios de consulto-
ria) en el componente de riego. Tambien es sensible que no se hiciera un
esfuerzo por incrementar el suministro de semillas mejoradas. Aunque 10s
objetivos de produccion (rendimientos y superficie de cultivo) fueron
optimistas, se podrian haber alcanzado en un plazo de 8 a 10 afios (no de
tres a cuatro como se estimo), si se hubieran facilitado en escala sufi-
ciente creditos, asistencia tecnica e insumos.

7.03      Cabe formular las siguientes recomendaciones principales:
a) evitar diseiios complejos y ambiciosos en exceso de proyectos; b) si 10s
componentes de la base de tecnologia (en este caso la investigacion y
produccion de semillas) son debiles deben fortalecerse en forma paralela o
como parte del proyecto; c) 10s servicios tecnicos deben organizarse de
modo que se concentren en la produccion; d) operaciones como las de credit0
deben ser responsabilidad plena de las instituciones crediticias; e) las
actividades experimentales como las de riego, si se incluyen, deben tra-
tarse corno tales y no como un componente de la produccion; f ) 10s objetivos
de componentes no relacionados con la producci6n deben ser nds modestos a
fin de no absorber una cantidad desproporcionada del tiempo del personal y
de 10s recursos; g) la primera fase de un proyecto de desarrollo rural
integrado debe ser sencilla y de alcance modesto, y h ) es precis0 poner un
grado adicional de cuidado cuando se diseiian proyectos destinados a zonas
acentuadamente deprimidas desde el punto de vista economico de cuyas limi-
taciones sociales y culturales no se tiene-unacomprensi6n cabal.

7.04      El Banco debe continuar prestando apoyo a1 desarrollo agropecua-
rio del altiplano, pero en 10s proyectos futuros deben considerarse dise-
Eos opcionales sencillos que se concentren mhs en la produccion agricola y
ganadera. Aunque pueden incluirse algunos componentes sociales, es mejor
que el objetivo principal de esas actividades se deje para proyectos espe-
cificos de salud publica, abastecimiento de agua, saneamiento y educa-
cion. Tambien es necesario considerar la utilizaci6n de otros mecanismos
institucionales (incluido el uso de organizaciones no gubernamentales) en
un esfuerzo por reducir 10s costos administrativos. Debera considerarse
con &s  detenimiento el empleo de especialistas locales (contratados a
titulo de consultores a fin de no suscitar el problema de atraer a gentes
calificadas que ya se encuentran sometidas a 10s terminos y condiciones
estandar de empleo de la administration publica) en lugar de contratar a
consultores del exterior (parrafo 3.24).  Tambien debera considerarse mas
a fondo la conveniencia de emplear consultores externos a corto plazo a
fin de apoyar a 10s especialistas loales en la ejecucion de determinadas
labores en lugar de contratar consultores externos a largo plazo.

                                          BOLIVIA

                              INGAVI RURAL D EVELOPYENT PROJECT
                                       (Loan 1211-80)


                               Appraisal Project Cost Summary



                                                     Project Cost
Componerit                       Local
                                 -----   Foreigc   --
                                                   Total     Local Foreigc    Total
                                       Sb millior, ------ -----
                                                                  USS milliori----

Oc-farm icves tmects              37.3     33.8     71.1     1.86     1.69     3.55

Incremectal Production
  c r e d i t                     22.2       7.4    29.6     1.11     0.37     1.48

Technical Services                24.4     18.4     42.8     1.22     0.92     2.14

Roads                              7.0       6.5    13.5     0.35     0.33     0.68

Health F a c i l i t i e s         0.9       0.7     1.6     0.05     0.03     0.08

Water and Waste
  f a c i l i t i e s

Power Line                        - - -- -
                                   2.1       3.2     5.3    -0.11     0.16     0.27

    Subtotal                     105.9     76.5    182.4     5.30     3.82    -9.12

Contingencies
    Physical
    Price

    Subtotal

    Total




April 4,       1985

                                                     Project Costs

                                        ktrd Ekperditrrres and Appraisal Estlmtes



                                                                                                     Aj)l)~<li I
                                                                                                            sa      AI-LI LII(hst
                                                                        kt~ml            Aj~ln-alsal I%ti~rwte    3s X
                                                                       Total        X    Hrlse Cast wi~11(fintin- Appraisi~l
                   1976 1977 1978 1979 19@   1981 1982 1983 1984 Cost          TotalCost Est111late   gencdes       Fst imte
                                                                  lE$ndllioo                                     --

Credit             0.0'2 0.05 0.26 0.47 0.52 0.37 0.37    0.06   0.07   2.19      26        5.0')        6.75              J2
                                                                                                                                     I
Technical Servioes 0.36  0.55 0.57 0.79 0.67 1.00 0.56    0.24   0.10   4.84      57        2.14         3.24            1119    u
                                                                                                                                  V




Ilcalth Facilities       0.03 0.02 0.05                                 0.10         I      0.08        0.12              H'j
                                                                  .
Ibter and Waste
   Facilities          ' 0.6  0.15 0.16 0.16 0.09  0.02                 0.64       8        0.92         1.75             47




Subtotal           0.38  0.89 1.00 1.77 1.41 1.51 0.97     0.r) 0.17    8.4)     100        9.i2          -                -




April 4, 1%5

                                                                HDLIVIA




                                             Amma1 Disb~rserrrentsby Category of hperuii trlre



                                                                                                                 InCarl
Category                                    1976 1977  1978    1979   1983    1981   1982     1983 1984 To~al Allocation Ur.~~tilized
                                                                                 US$ ndllion


I. Rbad eqtdpmt and design-
     Part A of the Project

2. Ikllth facilities incltlded
      in Part B of the Project


3. C i v i l \~nxks
                 and eqtdlimnt for
     well irrigation system incltrded
      in Part C of tlle Project

4. Civil works for drainage systen
     included in Part C2 of the Project

5. Subloans incltded in Part D
     of the Project


6. Water a ~ d  waste facilities included
     in Part E of the Project

7. Tecllnical Services incltded in Part G
     of 'the Project and operatlng expenses
     of the Project hit

                                                                                                  .-Innex 4
                                                                                                  Page 1 of 2

                                                        BOLIVIA

                                       I N G A V I RURAL DEVELOPYENT PROJECT
                                                     (Loan 1211-BO)

                                            Compliance with Covenants



Condition of Effectiveness                                                              Compliance

583 and Banco Central s h a l l have                         Effectiveness was delayed f i v e months
entered i n t o a s u b s i d i a r y Loan                   u n t i l the subsidiary loan agreement was
agreement.                                                   f i n a l i z e d .

Conditions Fully Complied With:

a.      Limit t h e c o s t of drinking water                Average c o s t was l e s s than USS360.
wells t o USS360.

5.      Send the survey of e x i s t i n g w e l l s         Survey s e n t i n 1977.
t o the Bank p r i o r to i n s t a l l i n g new
w e l l s .

c.      S h a l l not make any changes i n t h e             IDRA,       the coordinating agency was
s t a t u t e s c r e a t i n g the PU without t h e         created as a condition of Loan 933-B0
consent of the Bank.                                         i n c o n s u l t a t i o n with the Bank.

d.      Provide sub-loans           to p r o j e c t         Subloans were made to organized farmer
b e n e f i c i a r i e s i n accordance v i t h             groups a t the standard BAB rate as
Schedule 5 of the loan agreement.                            required.


e.      Complete granting of Land t i t l e s by             Completed a t an acceptable l e v e l of 90%
December 31, 1977.                                           -   all that could be reasonably expected
                                                             considering the fragmented nature of
                                                             holdings.

Conditions P a r t i a l l y Complied With                                              Compliance

a.      Provide funds t o maintain t h e PU                  Maintained f o r nine years ; however,
f o r ten years o r f i v e years a f t e r                  under present economic cons t r a i n t s it
completion.                                                  w i l l be d i f f i c u l t f o r the borrower t o
                                                             maintain t h e PU f o r a d d i t i o n a l f i v e
                                                             years.

b.      E s t a b l i s h an ME u n i t to measure           The MhE u n i t monitored p r o j e c t
t h e impact of t h e project.                               operations and the a g r i c u l t u r a l impact
                                                             of the b e n e f i c i a r i e s of c r e d i t .

:.     ?rovide adequate maintenance of                         During the i n i t i a l years rzads were
roads.                                                         adequa t e l y maintained, but the c u r r e n t
                                                               budget f o r maintenance is inadequate.

i.     Frovide stat'f and resources t o                        The budget a l l o c a t i o n s have been
) p e r a t e and n a i n t a i n the n e a l t h u n i t s .  inadequate s i n c e 1982.

.      Obtain a cash c o n t r i b u t i o n of 52 of          B e n e f i c i a r i e s could not make a 5% cash
:he c o s t of w e l l s from the                              c o n t r i b u t i o n but did c o n t r i b u t e l a b o r
~ e n eifc i a r i e s  .                                      i n l i e u of cash.

.      Hake budget a l l o c a t i o n s i n                   Budget a l l o c a t i o n s were acceptable
lccoraance with a schedule agreed upon                         u n t i l 1981.
)y the Bank.

.       Purchase goods and equipment i n                       Complied w i t h except f o r two t r a c t o r s
~ c c o r d a n c ewith Schedule 4.                            purchased by d i r e c t c o n t r a c t .


1.      Cause the p r o j e c t manager t o be                 The f i r s t manager, acceptable to t h e
!mployed i n c o n s u l t a t i o n with t h e                Bank, served f o r four years.
iank.                                                          T h e r e a f t e r s e v e r a l changes were made
                                                               and t h e Bank was not always consulted.'


 .      M h e r e t o the s t a f f i n g schedule and         S t a f f l e v e l s exceeded SAR e s t i m a t e s by
 ~ r o v i d et r a i n i n g ' i n accordance with            more than 100%.                However, a d d i t i o n a l
 ichedule 2.                                                   s t a f f was required to conduct
                                                               o p e r a t i o n s o r i g i n a l l y planned f o r
                                                               e x e c u t i o n by o t h e r agencies.
  .     Cause BAB t o e s t a b l i s h an o f f i c e i n     An o f f i c e was e s t a b l i s h e d by BAB, but
 'iacha with adequate s t a f f and                            o p e r a t i o n s were inadequate.
 ' p e r a t i o n s f o r p r o j e c t c r e d i t
  unctions.

 ..     Cause P I L t o c o l l e c t milk a t l e a s t       Farmers were a b l e t o o b t a i n a b e t t e r
 ~ n c ea day from producers.                                  p r i c e through d i r e c t s a l e s of milk and
                                                               cheese and did not always sell t o PIL.

  :onditions Not Complied With

  ,ix covenants r e l a t i n g to t h e
  r r i g a t i o n component could not be
  .omplied with because the i r r i g a t i o n
  p e r a t i o n s f a i l e d .

                                                                                            Accex 5
                                                                                            Page 1 of 2


                                                       B O L I V I A

                                      I N G A V I RURAL DEVELOPXENT PROJECT
                                                    (Loac 1211-80)

                                  Croppicg P a t t e r c , Yield acd Productioc



Without t h e P r o j e c t (1975 Appraisal Estimate) 6.0 ha model:

                -
                Crop                                                Yield t / h     Productioc     -t o e s


                Potatoes                  -       0.3

                Quinoa                    -       0.4
                Other                     -      -0.1
                                                  6.0

                Cropping I c t e n s i t y         42%



Wit.h t h e P r o j e c t (1975 Appraisal Estimate                  -Rainfed)    6.0 ha model:

                Fallow/Pasture                     2.3 ha
                Potatoes                           0.5 ha           7.0 t / h a        3.5 tons
                BarleyIOats                  ---   2.7 ha           4.0 t / h a       10.8' tons
                Quinoa                             0.4 ha           1.0 t / h a        0.4 tons
                Other                        --   -0.1 ha            N.A.    -a/       N.A.


                Croppicg I c t e n s i t y = 62%

Estimated Actual Achievements Under the P r o j e c t 1976-1984 6.0 ha model:

                Fallow/Pasture               -     3.0 ha
                 Improved Pasture            -     0.6 ha                               --
                Potatoes                     -     0.8 ha           6.0  t / h a       4.8   t o n s
                3 a r l e y l O a t s        -     1.4 ha           3.0  t / h a       4.2   tons
                Quinoa                             0.1              0.5 t / h a        0.05 tons
                Other                        --    0.1              4.0    d/          0.4

                 Croppicg I c t e n s i t y = 50Z



-a
 /   Represents vegetables acd a l f a l f a , however, y i e l d estimates a r e c o t
     a v a i l a b l e .

                                                                                           Accex 5
                                                                                           .Page 2 of 2



I r r i g a t e d Crop Productioc with t h e P r o j e c t (1975 A p p r i a l s a l Estimates)


23 = 75 ha blocks w i t h 50.5 ha i r r i g a t e d (1,037 t o t a l i r r i g a t e d ) acd 24.4 ha
                      r a i ~ f e dcrop production.



                                        Estimates f o r each 75 ha block



                  Crop I r r i g a t e d         -Area         Yield             Productior,



                    Potatoes                      15 ha        12 t / h a           180 tocs
                    U f a l f a                   40 ha         7 t / h a           2 80 t ons
                    Vegetables                   0.5 ha




                  Crops Raicfed

                    Barley                     24.5 ha           4 t / h a          98.0 tons


Actual Achievements w i t h ~ r r i g a t i o N i l   -~

Cropping I c t e n s i t y Estimates:

                    a.   Without t h e P r o j e c t 42%
                    b.   With t h e P r o j e c t 107%

                                          1    I         I
                                                                     I



                                                     1s      - -
                                                *I-.-     El-
                                           ;a/                           g:
                                                                      -4-
                                                             ,z  I,?




           =%-Ea&%$q

  '"RS




      ---           2sepz.=<q
                              LNH




                                 --L-

         -N




t I                                  -
                             Y
f

                                              Cro~pedArea. ldvestock Units and Famllies in the Proiect Area




crop ( 1 ~ )
   ktatoes                            5,8%      5,971     6,054     5,371     5,445       4,995   7,108    7,206   7,7114   7,404    62,751
   Barley                             7,976     8,086     8,198    15,430     11,841     14,897 . 9,M7     9,638   9,769    9,W3     105,245
   bts                                 1,554    1,576     1,598     2,472     2,506       2,541   3,199    3,243   3,287    3,332    25,ORO
   Pasture-i~qxoved                   2,781     2,8B      2,859     5,541     5,618       5,110   4,709    5,134   5,204    5,275    45,051
   &let- crops If                      1,ZW     1,250     1,325     1,410     1,500       1,540    1,540   1,575   1,665    1,72)    14,725
   NaturalFast~reardUnused           60,599    60,297    59,9%     49,776    53,090      50,857  53,937   53,204  52,771   52,366        -

   Total                             8 0 , ~ 80,000      81,0~~1 83,000      80,000      80,000  mDO1r) ~D,o~Y)   M,(YX) ~ , O I X )


Livestodc (units)
   Cattle 21                         28,XX)    30,000    30,250    30,400    30,500      r),600.3),4(Y)  29,4Y)   33,2(Y)  31,718
   Dairy Cattle 3/
               -                           -        -         95      219        2%         236       72     143     238      N.A.       959 MI
                                     135,446  137,704   140,000   142,338   144,000   147,000    152,W   158,995 164,675  170,554
   H15s                              11,600    13,200    1 5 , m   17,000    19,323      21, la) 25,242  30,197   33,525   37,219

Crop Produced wtth Credit
   Potatotls
   Barley
   cats
   Pasture
   Otller

   Total (ha)                                               729     3,482     2,212      2,113    3,526    2,HQ)   1,OHI)  2,259     ?0,20l

Families                              8,180     8,293     8,408     8,525     8 , a 3     8,763   8,885    9,007   9,130   9,255


-
I/ Qdnua,vegetables,' alfalfa.
-2/ Beef, draft animals, dual purpose creole.                                           ,
-
31  Improved dairy a l i ~ m l sintroduced under tlw credit program each year.

Annex



     8

                                      Informe No.: 124187 CP-BOL 26 CR

                                      Fecha:  15 de marzo de 1988




                                 BOLIVIA

                   PROYECTO DE DESARROLLO DE ULLA ULLA


                  Prhstamo No. 1510-BO y Crkdito 762-B0


                   INFORME DE TERMINACION DEL PROYECTO




                          Centro de Inversiones

                Program de Cooperaci61-1FAO/Banco Mundial




ORGANIZACION DE LAS NACIONES UNIDAS PARA LA AGRICULTURA Y LA ALIMENTACION

                                  ROMA

                                   - 87 -

                BOLIVIA: PROYECTO DE DESARROLLO DE ULLA ULLA

                    PrCstamo No. 1510-BO y Credito 762-B0

                          RESUMEN DE LA EVALUACION

 Introducci6n

 1.        El proyecto formaba parte de una amplia estrategia (junto con
 10s proyectos de Ingavi, Prestamo 1211-BO, terminado en 1984 y el de
 Omasuyos-Los Andes, Credit0 933-B0, terminado en 1986) para acelerar el
 desarrollo rural en la regi6n del Altiplano.       Esta es la region &s
 densamente poblada de Bolivia, con recursos limitados, un clima inh6spit0,
 deficientes condiciones del suelo, y su poblaci6n en el pasado se habia
 dernostrado poco receptiva a1 cambio.     El objetivo del proyecto era
 proporcionar asistencia fundamental a las familias que viven en la region
 de Ulla Ulla en el Altiplano, donde la pobreza del pais es nds grave y
 generalizada.  El proyecto seguia la estrategia del Gobierno en relacidn
 con el Altiplano:  llevar a cab0 proyectos de desarrollo rural integrado
 que   proporcionasen   servicios    sociales   basicos,   infraestructura,
 comercializaci6n, credit0 y servicios de extensi6n para aumentar la
 productividad de la agricultura de subsistencia.

 Objetivos

 2.        Las metas generales del proyecto consistian en fomentar el
 desarrollo gradual de la agroindustria de la alpaca y la llama; proteger
 la vicuiia y mejorar las condiciones socioecon6micas de unas 3.000 familias
 de la zona del proyecto.   Tambien se beneficiarian otras 3.400 familias
 rurales mediante el fomento de las actividades de artesania lanera.     El
 proyecto incluia 16 componentes para lo siguiente:     mejoramiento de la
 base genetica de la alpaca y la llama, con inclusi6n de una estaci6n
 experimental, una granja comercial, inversiones en las explotaciones y
 manejo de 10s hatos; servicios de extensibn, y conservaci6n y proteccion
 de la vicuiia; la construcci6n de una red de instalaciones de acopio de
 materia prima, depositos de almacenamiento y una hilanderia; el fomento de
 la artesania, incluido el credit0 y la asistencia tecnica para aumentar la
.producci6n y las exportaciones; la construcci6n y mejoramiento de caminos;
 el establecimiento de servicios de salud; la construcci6n de edificios
 escolares e instalaciones de abastecimiento de agua y elimination de
 desechos; el establecimiento de un programa de participation       de las
 mujeres en cursos de capacitaci6n en salud y nutticion, educacion,
 artesania   y  comercializaci6n,  y   la   asistencia   tecnica   para  la
 investigacion sobre el descerdado de la fibra de llama y la energia
 solar. Se cre6 el Instituto Nacional de Fomento Lanero (INFOL) para que
 ejecutara el proyecto; INFOL debia celebrar acuerdos operacionales con 10s
 organismos participantes.  Se estimo que 10s costos totales del proyecto
 ascenderian a US$24 millones.   El credito de la AIF (US$9 millones) y el
 prestamo del Banco US$^ millones) habian de financiar ~ ~ $ 1millones, y
                                                                  8
 el Gobierno y la CEE proporcionarian el resto de 10s fondos (US$6
 millones).

Experiencia de ejecucion

3.          A   las   dificiles  condiciones   existentes  en  la   region  del
Altiplano se sumo el rapido deterioro de la situaci6n economics desde 1979
en adelante y la inestabilidad politica y la agitacion social (1978-86).
Estos acontecimientos posteriores a la evaluacion ocasionaron frecuente
rotacion de personal en 10s niveles ministeriales y en la administraci6n
del   proyecto,     lo que  hizo  extremadamente dificil    proseguir  con  las
actividades del proyecto en la form prevista en la evaluacibn.          Ademas,
no se contrataron 10s consultores que eran de importancia fundamental; el
foment0 del credito fue inadecuado (era esencial llevar a cab0 una campaiia
dinimica    de   promocibn del   credito    toda vez  que  la mayoria   de  10s
productores     de   la zona no   tenian    conocimientos  acerca  del  credito
institutional); por      otra  parte,   las misiones del Banco a menudo no
incluian la combination      requerida de capacidades para supervisar este
proyecto de componentes mirltiples.         Los problems surgidos durante la
ejecucion, tales como el enfoque para llegar a 10s beneficiarios previstos
del proyecto (aspecto sociol6gico 1,      y la construcci6n de la hilanderia,
requirieron considerable atenci6n del Banco, en ocasiones en perjuicio de
otros componentes.       Como  resultado,   no  se cumplieron   las metas   del
proyecto en practicamente ningh aspecto, pero se logr6 Bxito en proteger
10s recursos de la vicuza, excediendo las metas.en 467X, con un aumento
del nknero de vicuiias, de cerca de 600 a 2.800.      Otros logros importantes,
en   comparacion     con  las  metas    fijadas  en   la  evaluaci6r1, son  10s
siguientes:     la construcci6n de caminos excedi6 las metas de la evaluaci6n
inicial preparada por el personal en 161X; se construyeron 27 invernaderos
para fomentar la energia solar (no habia metas en la evaluaci6n); se
estableci6    el    17% de  10s  centros de    salud previstos;    se construy6
aproximadamente el 10% de las bombas de agua y las letrinas de pozo y el
632 de las salas de clase calefaccionadas con energia solar; el crhdito a
10s agricultores y comunidades ascendi6 a1 20% de las metas fijadas en el
informe de evaluaci6n y se realizaron 14 ferias locales de artesania y se
impartieron unos 60 cursos.       Los componentes del proyecto que tuvieron
menos exito fueron 10s relativos a1 mejoramiento de la base genetica de la
alpaca y la llama y el establecimiento de la hilanderia.       Los servicios de
extension fueron insuficientes para satisfacer las necesidades de 10s
pastores de alpaca y llama y no se realiz6 la construccion de una red de
instalaciones para el acopio de materia prima, depositos de almacenamiento
y una nueva planta textil.      ~ 6 1 0pueden estimarse 10s costos finales del
proyecto (debido a la falta general de datos ), que serian del orden de 10s
~ ~ $ 1 8 - ~ ~ millones
                $ 1 9     (aproximadamente el 75%    de  la estimaci6n   en  el
informe de evaluaci6n).      Los desembolsos del Banco y 'La AIF 'ascendieron a
~ ~ $ 1 3
       millones y se cancelaron US$^ millones.

Resultados

4.        S6lo puede especularse que 10s efectos del proyecto en la
producci6n   son muy   limitados debido   a   que  todos 10s   componentes
productivos (mejoramiento de la base genetica, foment0 de la artesania y
elaboration  de   la lana) no    funcionaron adecuadamente y fueron muy
inferiores a    las metas  de   la evaluaci6n.    El efecto mas notable
probablemente se debi6 a 10s mejoramientos en las tecnicas de esquila y el
control de enfermedades.   No fue posible evaluar las repercusiones del
proyecto en 10s aspectos agricolas y econ6micos debido a la falta de
informaciones basicas sobre producci6n fisica, precios, resultados de 10s
rnejoramientos en las explotaciones, costos totales del proyecto o costos
por componente.

Continuidad

5.        Se podria suponer con seguridad que la mayor parte de 10s
efectos del proyecto en la production y productividad de 10s hatos ya ha
tenido lugar, y debido a1 fracas0 de 10s servicios de extension y credito,
no pueden preverse mejoramientos adicionales de la producci6n.    El bico
componente productivo que ha tenido Cxito ha sido el plan de protection de
la'vicuiia,y a1 parecer no habr6 mis fondos para su continuaci6n.

Resultados y lecciones

6.        Este proyecto de desarrollo rural integrado fue el producto de
un compromiso que se intensifico a mediados del decenio de 1970 para
combatir 10s problems de pobreza de 10s mis pobres entre 10s pobres, en
este caso, en una de las regiones lrds dificiles del mundo desde el punto
de vista sociologico y del medio ambiente.    El proyecto no cumpli6 todas
sus expectativas.   Se diseiio para solucionar demasiados problems que
sobrepasaron la capacidad de Bolivia para ejecutarlo eficientemente.
Adeds, la agitaci6n politica y econ6mica en el pais comenzo en una etapa
muy   fundamental   de    ejecucion   del   proyecto,   lo   que   influyo
considerablemente en sus resultados.   Las siguientes lecciones derivadas
de este proyecto tienen valor para otros futuros:

Lecci6n:  Se requieren esfuerzos intensivos para diseiiar proyectos, sobre
todo de la complejidad de Ulla Ulla, que concuerden con la capacidad de
ejecucion local; aderrds, si 10s conocimientos locales son inciertos, debe
estudiarse la posibilidad de realizar previamente un proyecto piloto.   No
debe esperarse que cualquier deficiencia que pueda existir en la capacidad
de ejecucion local sera subsanada con la asistencia tecnica.

Lecci6n:  Seria    beneficioso  realizar   cierta  clasificaci6n   de   10s
componentes de acuerdo a sus prioridades, y escalonar su introducci6n a1
comienzo.  Con esto mejoraria el proceso de transferencia tecnologica y
llevaria a una mejor comprension y expectativas llds realistas por parte de
10s beneficiaries del proyecto.

Leccion:        E l mecanismo de un examen a mediados d e l periodo de ejecuci6n
d e l    proyecto     ha   demostrado    s e r especialmente &ti1 en o t r o s ,       y habria
ayudado considerablemente            a c e n t r a r l a atencion en l a gravedad de 10s
p r o b l e m s  que      enfrentaba   e s t e   proyecto      si se    hubiera    previsto   s u
realizacion.        En e s t e caso, no s e p l a n i f i c o ningiin examen formal.

Leccion:       Los logros y 10s p r o b l e m s d e l proyecto refuerzan la lecci6n de
que e l d e s a r r o l l o e s un proceso a muy largo plazo, especialmente cuando s e
trata d e l nivel de tecnologia existente en zonas como e l Altiplano de
Bolivia.        Las expectativas creadas por 10s objetivos del proyecto deben
s e r moderadas y e x p l i c i t a s en cuanto a l o que razonablemente               s e puede
esperar l o g r a r en un periodo normal de ejecucion de un proyecto de cinco a
s i e t e afios.    En e l mismo contexto, debe p l a n i f i c a r s e l a participation d e l
Banco en e l d e s a r r o l l o de regiones como e s t a , a f i n de i n c l u i r la continua
participaci6n         de     10s habitantes        rnientras     s e  llevan  a    cab0   varios
proyectos, a1 menos s i s e han de l o g r a r mejoramientos duraderos.

                                  BOLIVIA

                     PROYECTO DE DESARROLLO DE ULLA ULLA
                     (Prestamo 1510-BO, CrCdito 762-B0)

       BIRF:  Panorama general del Informe de terminaci6n del proyecto
         efectuado por el Programa de Cooperacion FAO/Banco Mundial


Introduccion

1.         El Informe de Terminacion del Proyecto de Desarrollo de Ulla
Ulla fue preparado por una mision del Programa de Cooperaci6n FAO/Banco
Mundial que visit6 Bolivia en junio y julio de 1987.    Se solicit6 a esta
misi6n que preparara el informe de terminacion puesto que el prestatario
carece de 10s recursos para hacerlo.      La rnision no pudo preparar un
informe ni un analisis cornpleto sobre 10s resultados del proyecto porque
el organism0 de ejecucion no llevo datos sobre production, coetos y
beneficios.  Aunque en el infome de terminacion del proyecto se relata la
formulaci6n y ejecucion del proyecto -con  la salvedad de que faltan datos
importantisimos-  quedan varios vacios importantes.   Este panorama general
tiene pot objeto entregar un cuadro &s   cornpleto del proyecto, y se basa
en la experiencia del personal clave que particip6 en las diversas etapas
de su ejecuci6n.

Resumen y conclusiones

2.        A mediados del decenio de 1970 la estrategia del Gobierno en el
sector de la agricultura y el desarrollo rural hacia hincapiC en disminuir
la dependencia del pais de alirnentos importados y aliviar la extrema
pobreza y el desempleo en el Altiplano.      El enfoque en esta regi6n se
habia de centrar en proyectos de desarrollo rural integrado mediante 10s
cuales se proporcionarian servicios sociales bisicos, infraestructura,
comercializacion, credit0 y servicios de extension a fin de aumentar la
productividad de la agricultura de subsistencia.   El Altiplano era y sigue
siendo   la  region nrds  densamente  poblada  de   Bolivia,  con  recursos
lirnitados, un clima duro y deficientes condiciones del suelo, y sus
habitantes en el pasado se habian demostrado poco        receptivos a 10s
cambios.   Este grupo de poblaci6n es el d s pobre de Bolivia y depende
casi exclusivamente de la agricultura de subsistencia para sus medios de
vida.   En consecuencia, el Gobierno tenia modetadas expectativas respecto
a 10s esfuerzos de desarrollo en el Altiplano y reconocia las dificultades
de lograr un desarrollo gradual en la regi6n. A las dificiles condiciones
existentes se sumo el ripido deterioro de la economia desde 1979 en
adelante y la inestabilidad politica y la agitacion social (1978-86).
Estos acontecimientos posteriores a la evaluation      causaron frecuentes
cambios de personal en     10s ministerios y en     la administration   del
proyecto, lo que hizo extremadamente dificil proseguir las actividades en
la forma prevista en la epoca de la evaluaci6n.

3.         En noviembre de 1976 y enero de 1977 un equipo de la OEA preparb
10s estudios de viabilidad; la evaluation del proyecto por el Banco tuvo
lugar en marzo de 1977, y el Directorio Ejecutivo aprobo el proyecto el
12 de enero de 1978; el prkstamo entr6 en vigor el 6 de julio de 1978.      El
entonces recientemente creado Instituto Nacional de Fomento Lanero (INFOL)
fue responsable de la ejecuci6n general del proyecto que duraria cinco
aiios, aunque de hecho el period0 de ejecuci6n real abarc6 nueve afios.
Para 10s componentes de artesania, energia solar e infraestructura fisica,
INFOL celebro acuerdos operacionales con cada organism0 participante.       En
el informe del Programa de Cooperation FAO/Banco Mundial no se seiiala el
costo final del proyecto, per0 se calcula que es del orden            de   10s
~ ~ $ 1 8 - ~ millones, lo que corresponde aproximadamente a1
              ~ 1 9                                                75% de la
estimacibn en la evaluaci6n,      que era de ~ S $ 2 4 millones.   El  informe
menciona la falta general de registros, a lo que s e debi6 el caracter
parcial de la informacibn.    Los desembolsos -del Banco ascendieron a U ~ $ 1 3
millones, suma que equivale a1 72% de la estimation en la evaluaci6n de
USQ18 millones.

4.         Este proyecto   era uno de una serie de      inversiones  (INGAVI,
Prdstamo   1211-BO; Omasuyos-Los Andes, Crddito 933-B0) para combatir la
pobreza rural llevando a cab0 simultineamente diversos componentes de
desarrollo rural, muchos de 10s cuales eran nuevos en Bolivia.     Si bien no
se  cumplio    casi ninguna  de   las metas   establecidas   (parrafo 14),  el
proyecto tuvo ixito en proteger 10s recursos de la vicuiia, excediendo las
metas en 467%, con un aumento del nhnero de vicuiias L / , de cerca de 600 a
2.800.   Aderrds, mejoraron las pricticas de pastoreo de la vicuiia lo que ha
llevado   a   efectos  positivos  en   el  medio   ambiente.    Otros   logros
irnportantes, en comparaci6n con las metas de la evaluacibn,          son 10s
siguientes:    la construcci6n de caminos excedi6 la meta de la evaluation
(141 km en comparaci6n con 54 km).      Se construyeron unos 27 invernaderos
que fomentan la energia solar (no habia metas en la evaluacibn), y         10s
agricultores se interesaron en la producci6n horticola para el consumo
domdstico.    Se abrieron cinco centros de salud en la regibn (de 10s 30
propuestos) y aproximadamente 2.800     niiios se beneficiaron anualmente de
las campaiias de vacunaci6n.    Se instalaron unas 100 bombas de agua (en
cornparacion con las 1.200    estirnadas) de las que se beneficiaron 1.000
familias; se construyeron letrinas de pozo (82 de las 1.000 propuestas) y
un canal de cement0 de diez kilometros de longitud para el suministro de
agua comunitaria.    Se edificaron 27 salas de clase con calefaccion solar
(63% de la evaluaci6n),      junto con letrinas de pozo y      11 casas para
maestros.   Anualmente se matricula un promedio de 500 estudiantes.      No se



 /   La vicuiia pertenece a la familia de 10s camelidos, y a1 igual que la
      llama y la alpaca vive a grandes alturas en el altiplano del Perli y
      Bolivia.    La  poblaci6n   total  de   vicuiias se   venia   reduciendo
     drasticamente debido a la rnatanza sin distinciones de 10s cazadores
      furtivos en busca del vell6n que tiene elevado valor.       En 1968 se
      declar6 a la vicuiia una especie rara y en peligro de extincion.

construyo  ningun   centro  de   capacitacion   (cinco  propuestos  en  la
evaluacion), pero se impartieron diez cursos (que comprendieron temas
tales como puericultura, lectura, escritura y aritmetica basicas, y
thcnicas de produccion y comercializacion de artesanias) en 10s que
participaron unas 2.000 mujeres (en comparacion con las 3.000 estimadas).
El credito a 10s agricultores y a las comunidades ascendio a1 20% de la
estimacion en la evaluacion (~~$300.000);sin embargo, solo el 3% de 10s
grupos de productores    previstos se benefici6 de       10s  subprestamos.
Finalmente, el programa de artesania hizo 10s arreglos para que 10s
artesanos participaran en 14 ferias locales, y se ofrecieron alrededor de
60 cursos con la asistencia de 1.500 artesanos durante 10s ultimos cinco
azos del proyecto.  El credito total destinado a la artesania de ~~$91.300
fue solo el 3% de la estimacion en la evaluaci6n (18 prestamos de 10s 770
estimados).  En el programa de capacitacion artesanal se impartieron unos
51 cursos para 1.200 artesanos durante el period0 del proyecto.

5.        Los componentes del proyecto que tuvieron menos exito fueron 10s
relacionados con el mejoramiento de la base genetica de la llaam y la
alpaca y el establecimiento de una hilanderia. Los servicios de extensi6n
fueron inadecpados para satisfacer las necesidades de 10s pastores de
alpaca y llama y se compraron ~ 6 1 0445 alpacas en comparaci6n con las
1.500 estimadas en la evalqci6n.     Adees, no se compraron llamas y la
mayoria de 10s resultados de 10s estudios de investigaci6n nunca se
                                                   ,

publiraron; la granja agricola comercial, que era parte del componente de
mejoramiento genetico, no sirvi6 como unidad de demostraci6n ni tampoco    '
pas6 a ser una empresa autofinanciada.    No se hicieron las proyecciones
sobre c6mo debian mejorar sus explotaciones 10s agricultores y no se llevo
a cab0 ninguna investigation sobre el descerdado de la fibra de llama ?/.
No se construyo la red de instalaciones para el acopio de materia prima,
ni 10s dep6sitos de almacenamiento, ni una nueva hilanderia con una
capacidad anual total de 595 t.    Se construy6 un solo deposit0 para el
almacenamiento de la lana.    Sin embargo, el equipo para la hilanderia
sigue en su embalaje original y no se ha adoptado ninguna decision en
cuanto a c6mo proceder con la planta (parrafos 15 y 16).     En el aspect0
positive, 10s 15 baiios antiparasitarios fueron extensamente utilizados por
10s productores, y se introdujeron nuevas tecnicas de esquila que fueron
aceptadas   por  10s   productores.   Segk    INFOL,   4.300  pastores   se
beneficiaron de este componente durante ocho aiios.




     Los resultados de las muestras de fibra de llama elaboradas en Europa
     indicaron que tal vez no seria ventajoso aspirar a1 100%            de
     descerdado y que podia obtenerse una buena calidad de fibra que
     estuviera descerdada en un 70%; las tendencias de la moda en efecto
     favorecian el paiio parcialmente descerdado.   En vista de 10s cambios
     en  la demanda del mercado y el equipo seleccionado para            la
     hilanderia, no se propuso ninguna otra medida en relaci6n con este
     componente.

6.        No obstante la incapacidad para cumplir muchas de las metas y
10s objetivos propuestos en la evaluaci6n, el proyecto cumplio una
funcion, como parte de la amplia estrategia   21  orientada a acelerar el
desarrollo rural en el Altiplano, a1 producir algunos mejoramientos
econ6micos y sociales en uno de 10s grupos nds pobres de la poblaci6n de
Bolivia.  Las metas fijadas eran ambiciosas, en especial en lo que se
refiere a la capacidad institutional (INFOL), per0 se registraron algunos
logros importantes.   Por ejemplo, la tecnologia de energia solar en 10s
nuevos edificios escolares proporcion6 calefacci6n gratuita a 10s niiios,
lo que les permitio sentarse en las salas.de clase por primera vez sin
sentir el Erio extremo que desalentaba a muchos de asistir a la escuela.
Esta experiencia positiva llev6 a las familias a aplicar simples tecnicas
de energia solar en sus hogares, por ejemplo, instalando ventanas dobles.
Otro resultado del componente de energia solar fue la construcci6n de
invernaderos de bajo costo y simple diseiio cerca de las escuelas y en las
explotaciones.  Por primera vez, 10s agricultores pudieron cultivar sus
propias verduras economizando mucho tiempo y dinero.   Sin embargo, debido
a la falta de datos, es imposible hacer una evaluaci6n razonable de lo que
realmente sucedi6 en el aspect0 productivo del proyecto.

7.        En el informe del Program de Cooperaci6n FAOIBanco Mundial no
Figura una tasa de rendimiento econ6mico ni'tampoco fue posible calcularla
a partir de L'os propios datos del Banco.  La falta de inFonnaci6n bisica
sobre producci6n.fisica, precios, resultados de 10s mejoramientos en las
explotaciones, costo total del proyecto o costo por componente, como
seiiala la misi6n del Programa de Cooperaci6n FAO/Banco Mundial, hace
imposible evaluar las repercusiones agricolas y econ6micas del proyecto.
El equipo del Programa de Cooperaci6n tambien indica que 10s efectos del
proyecto en la produccion pueden ser m y limitados puesto que todos 10s
componentes productivos (mejoramiento de la base gen6tica de la alpaca y
la llama, foment0 de la artesania y elaboracibn de la lana) no funcionaron
adecuadamente y estaban muy pot debajo de las metas de la evaluaci6n. Los
efectos &s  notables probablemente se debieron a 10s mejoramientos en las
tecnicas de esquila y el control de enfermedades.

8.        La inestabilidad politica (cambios frecuentes del personal de
nivel superior) y el empeoramiento de la economia hicieron extremadamente
dificil cumplir con las diez prihcipales estipulaciones de 10s convenios
de pristamo y de credito, que abarcaban dos esferas importantes:       en
primer lugar, INFOL no logro establecer una politica de precios para la
fibra y la lana y crear un fondo de estabilizacibn.  Sin embargo, dado que
la nueva hilanderia no funcion6, la creaci6n de un fondo de estabilizaci6n
no era pertinente.  En segundo termino, el hecho de que el Banco Agricola



-3/  Consistente en el Proyecto de Ingavi (~r6stamo1211-BO), terminado en
     1984; el Proyecto de Ulla Ulla (Prkstamo 1510-BO/Credito 762-BO),
     terminado   en   1986  y    el   Proyecto   de    Omasuyos-Los  Andes
     (Credit0 933-BO), terminado en 1986.

de Bolivia (BAB) no establecio una sucursal en Ulla Ulla signific6 que 10s
beneficiaries del proyecto tenian que viajar a La Paz (cinco horas de
viaje) para presentar sus solicitudes de credito.

Desem~eiiodel Gobierno y las instituciones

9.          Las deficiencias institucionales fueron las siguientes: el BAB
prornovio en Eorma limitada el programa de crCdito (una campaiia de
promotion    dinbica   era   Fundamental  puesto  que   la mayoria de    10s
productores en la zona no tenian ningk conocimiento acerca del crCdito
institucional); la Ealta de coordinacibn de INFOL, FOMO e INBOPIA con
respecto a1 programa de artesania, y la promoci6n limitada de las
organizaciones artesanales y la comercializacion por parte de INBOPIA en
el caso del programa deartesania.     INFOL fue creado para la ejecuci6n del
proyecto, con miras a ser una institution independiente que revitalizara y
reglamentara el crecimiento de la industria textil de lana.           En la
evaluaci6n se preveia que el proyecto tendria efectos considerables en el
fortalecimiento    institucional y    que  INFOL,  de   hecho,  tambiCn  se
fortaleceria en virtud del proyecto.     Se plantea el interrogante respecto
a1 alcance de estos efectos.     El Gobierno de Bolivia actu6 con energia
cuando estableci6 INFOL.      Los primeros dos aiios se dedicaron a su
organizacibn, a1 mismo tiempo que se comenzaban a ejecutar 10s componentes
del proyecto con cierto grado de Cxito.     Es evidente que el deterioro de
la situaci6n econ6mica y la inestabilidad politica influyeron adversamente
en la eficacia de INFOL en 10s aGos siguientes.        Su desempeiio fue muy
inferior a     las  expectativas de    la   evaluaci6n;  10s  procedimientos
administrativos eran engorrosos, ineficientes y costosos, como seaala una
rnisi6n de supervisi6n de 1981, en parte debido a 10s procedimientos
bu'rocraticos del Gobierno.     La continua rotaci6n del personal tecnico
(cuya causa fue el deterioro de          10s  salarios debido a1     proceso
inflacionario en Bolivia) y 10s reglamentos y procedirnientos engorrosos
del Gobierno redujeron &s     la eficacia de INFOL.   Aderrds, su unidad de
seguimiento y evaluaci6n no funcion6 bien.      El sistema de seguimiento y
evaluacion era dCbil y en algunos casos casi inexistente. Por ejemplo, la
misi6n de terrninacion seiial6 que no era posible determinar el efecto del
proyecto en la producci6n o productividad de 10s hatos, o reconstruir la
corriente y rnagnitud del financiamiento de contrapartida.     La unidad de
seguimiento y evaluacion debia haber sido un ingrediente vital del
proyecto, pero en vez de eso ocup6 una posici6n secundaria dentro del
sinnbero de otros problemas que surgieron en el proyecto.

Desernpeiio del Banco

10.         En la Cpoca de la evaluaci6n. se hizo hincapiC en la importancia
de que tanto el Banco como el Gobierno supervisaran rigurosamente el
proyecto, debido a1 gran nhnero de componentes de caricter linico.       No
obstante la adversa situaci6n econ6mica y politica de Bolivia durante la
ejecuci6n (y la suspension resultante de 10s desembolsos del Banco en
julio-noviembre de 1984 y abril-agosto de 19851, el Banco superviso el
proyecto razonablernente bien, con un promedio de 2,3 misiones a1 aiio.   La

mitad de estas misiones visit6 la zona del proyecto de Ulla Ulla, que se
encuentra a cinco horas de distancia de La Paz por caminos dificiles. Sin
embargo, es evidente que las misiones no tenian la combination requerida
de   capacidades     para   supervisar    este  proyecto   tan    complejo.
Retrospectivamente, la organizacibn interna del Banco y 10s arreglos de
presupuesto     no    f ueron    f avorables   para    organizar   equipos
rnultidisciplinarios que supervisaran este proyecto de desarrollo rural
integrado.   (Comprendia actividades tan diversas como el mejoramiento de
la base genetica de la alpaca y la llama; la proteccion de la vicuiia; la
recoleccion, almacenamiento y elaboracion de materia prima; el fornento de
la industria artesanal; la construccion de caminos; el establecirniento de
centros de salud y de educacibn; la construccibn de instalaciones de agua
potable y    elimination  de desechos; la asistencia tecnica para       la
investigation sobre el descerdado de la fibra de llama y la energia solar,
y el fornento de las capacidades bkicas de las mujeres.)

11.       De   10s  numerosos   problemaa   existentes, el   Banco  dedicb
considerable tiempo y atenci6n a dos aspectos importantes durante la
ejecuci6n:   el enfoque para llegar a 10s beneficiaries      previstos del
proyecto (aspectos sociol6gicos) y la construcci6n de la hilanderia.    El
Banco contrat6 10s     servicios de un soci6logo/antrop6logo     (que  fue
posteriomente contratado por INFOL), lo que dio lugar a mejoramientos en
la coordinaci6n de 10s cornponentes sociales. Los intentos para establecer
la hilanderia tuvieron menos exito, per0 esto no se debi6 a la falta de
atenci6n del Banco. En forma retrospectiva, el Banco debi6 haber dedicado
lrds tiempo a 10s componentes de educaci6n y abastecimiento de agua y
eliminaci6n de desechos, y haberse asegurado de que 10s expertoa en
investigaci6n/extension y desarrollo genktico de la llama y la alpaca
visitaran n&s frecuentemente la zona del proyecto.  En varias ocaciones el
Banco recornend6 que se diera por terminado el proyecto debido a la falta
de progreso en la hilanderia, per0 por consideraciones hacia el pais y la
esperanza de que mejorara la situacibn economica de Bolivia, la fecha de
cierre del prhstamo se prorrog6 tres veces (del 30 de junio de 1983 a1 31
de diciembre de 1986).

DesempeEo de 10s consultores

12.       En el Convenio sobre el Proyecto se estipulaba que INFOL
contrataria ocho consultores, a saber:    un experto en administraci6n que
ayudaria a1 gerente general de INFOL a coordinar las actividades de la
institucibn y a administrar el proyecto; expertos que.llevarian a cab0 el
programa de investigacibn sobre el descerdado de la fibra de llama;
ingenieros y expertos textiles que proporcionarian conocimientos tCcnicos
para  el   funcionamiento de    la hilanderia, estableciendo    normas de
clasificaci6n y rnecanismos de precios de las fibras; un experto en energia
solar para ayudar a preparar y probar dispositivos simples y de bajo costo
de energia solar; expertos en pastos y forraje y en la cria y reproduccion
de animales; para el componente de artesania de INBOPIA, un experto en
organizacibn y administracion de ferias, consultores en ingenieria y
diseco textil, y un experto en educacion adscrito a INFOL para la

  ejecucion del componente de educaci6n.    En el informe de evaluacion se
  hizo hincapik en la importancia de esta asistencia tecnica para aliviar
  algunos riesgos injustificados que planteaba la ejecucibn simultanea de
  componentes interrelacionados. sblo se contrataron tres consultores (38%
  de la estimation en el informe de evaluacion inicial preparado por el
  personal):  un experto textil, un experto en energia solar y un experto en
  educaci6n.   La razon principal de por quk no se contrataron otros
  consultores parece deberse a que 10s reglamentos locales eran muy rigidos
  y la celebration de contratos demoraba rnucho, lo que dio por resultado el
  retiro de algunos candidatos. Adeds, INFOL no solo tenia que tratar con
  dos ministerios (el Ministerio de Asuntos Campesinos y Agropecuarios en el
  caso de 10s componentes de producci6n, y el Ministerio de Industria,
  Cornercio y Turismo, en lo referente a1 componente de artesania) sino que
  tambiCn tenia que enfrentar 10s frecuentes cambios de personal en ambos
  ministerios.   Otras   razones,  tales  como   la no   terminaci6n de   la
  hilanderia, 10s cambios en el programa de investigaciones en el terreno y
  el fracas0 del componente de artesania de INBOPIA, unido a 10s frecuentes
  cambios de personal y a la falta de fondos de contrapartida, contribuyeron
  a1 pequefio nbero de consultores contratados.

. Problemas durante la ejecucion

  13.,      La influencia de 10s factores econ6micos y politicos.         Los
  cambios econ6micos y politicos err Bolivia influyeron fuertemente en la
                      - -
                           ..
  ejecuci6n del proyecto.    En 1979-80 la economia comenz6 a deteriorarse
  rapidamente, lo que oblig6 a1 Gobierno a reducir 10s gastos pGblicos en
  forma drastica.  for aiiadidura, el periodo (1978-86) se caracteriz6 por la
  inestabilidad   politica,   con   frecuentes   cambios   de   funcionarios
  publicos 41,   y  agitaci6n   social.   Cuando   la  economia   comenz6  a
  deteriorarse y la inflaci6n aument8 a niveles sin precedentes en America
  Latina (en 1984 sobrepas6 la tasa de 20.000% a1 aiio) se hizo cada vez mas
  dificil obtener fondos de contrapartida, y debido a la confusi6n politica
  y econ6mica fue casi imposible ejecutar satisfactoriamente el proyecto (o
  cualquier otro proyecto en el pais).   En 1984 y 1985 se suspendieron 10s
  desembolsos a Bolivia.     Pot consiguiente, las misiones de supervisihn
  posteriores estaban gravemente restringidas en sus actividades.      Estas
  rnisiones estaban compuestas por un promedio de 1,5 personas y en solo un
  40% de 10s casos se incluy6 en el personal una especialidad que no fuera
  la de agr6nomo.

  14.       La deficiencia en las metas relativas a 10s componentes: Muchas
  de las metas proyectadas en la evaluaci6n no se cumplieron. Empero, como
  se rnencion6 anteriormente (parrafos 4 y 5) las deficiencias principales se



  -
  4/   En un azo, la rotacion en 10s Ministerios de Asuntos Campesinos y
       Agropecuarios y de Industria, Comercio y Turismo ascendi6 a 15; hub0
       nueve Presidentes en ejercicio en un periodo de cinco aiios y siete
       Directores del Proyecto durante la ejecuci6n del mismo.

registraron en 10s componentes de rnejoramiento de la base genetica de la
llama y la alpaca; por ejemplo, fue especialmente dificil contratar
agentes de extension y veterinarios que hablaran aimara (el idiorna en Ulla
Ulla) y que tuvieran experiencia practica en la cria de la alpaca y la
llama y la produccion de pastos.     El proyecto preveia originalmente el
intercambio de tecnicos y tecnologia en la cria de alpacas con el Per6
(que esta mucho &s      avanzado en esta esfera).     Lamentablemente, 10s
intercambios nunca ocurrieron.     Se dio insuficiente information a 10s
agricultores con respecto a1 mejoramiento y ordenacion de las tierras de
pastoreo y nuevas especies de Eorraje, de tal modo que muchos agricultores
continuaron con sus modalidades tradicionales de apacentar 10s animales.
Aden&,   debido a la falta de fondos y la fuerte complementation de algunos
componentes, 10s fracasos en algunos llevaron a 10s fracasos en otros.
(Por ejemplo, la falta de fondos deriv6 en el fracas0 de las actividades
de investigation para obtener recomendaciones thcnicas acertadas relativas
a nuevas variedades mejoradas de pastos y la ordenaci6n de las tierras de
pastoreo. .Esto dio lugar a que fracasara la granja agricola comercial que
debia proporcionar mejores razas destinadas a1 mejoramiento de 10s hatos,
y a su vez fue la causa de la falta de inter&      de 10s agricultores por
solicitar prkstamos.)

15.       Con respecto a1 establecimiento de una hilanderia, se requeria
con urgencia una nueva planta con mejor tecnologia e 'instalaciones de
elaboraci6n y mejor administraci6n y organizaci6n. dado que las fibricas
textiles en Bolivia eran por lo general anticuadas, con mantenimiento
deficiente   y   tecnologia   de   elaboraci6n,  metodos   de   trabajo  y
administraci6n inadecuados  51.  Las mayores ventas de productos finales
artesanales habian comenzado a generar una gran demanda de lana de 10s
grupos de bajos ingresos.      Sin embargo, esta demanda no podia ser
satisfecha toda vez que la capacidad de elaboracihn de lana de alpaca en
Bolivia se estimaba en ~ 6 1 0el 50% de la produccion total.     La planta
textil se consideraba un vinculo importante en una amplia cadena de
actividades que abarcaban la produccion, la clasifieaci6n y la elaboraci6n
de materia prima, y tambiCn la producci6n y la comercializaci6n de la
lam.    Sin embargo, su establecimiento en virtud del proyecto se vio
frustrado por 10s procedimientos excesivamente complejos y burocr6ticos de
licitaci6n del Gobierno, ade&s     de ingentes aumentos de costos de la
hilanderia.   En 1984, el costo se habia elevado a unos ~~$10.5millones,
lo que era nds del triple de la estimaci6n en la evaluaci6n de U~$3,4
millones.   Este aumento fue en gran parte el resultado de un aumento de
precios internacionales de 55% en 1980 para el equipo de la planta y la
necesidad de comprar equipo accesorio no previsto, pero esencial     US$^,5
millones).   Los sobrecostos se vieron agravados por 10s atrasos de casi
dos aiios en poner en marcha la ejecucion.




-
51    Resultados del estudio de 10s consultores para el Cobierno boliviano,
      1974175.

16.       Considerando la situaci6n en Eorma retrospectiva, parece-que el
Banco no actu6 con la rapidez debida para ayudar a preparar enfoques
optativos a1 establecimiento de la hilanderia, en vista de 10s costos
considerablemente mayores.  Debi6 hacer que participaran rrds personas con
experiencia en el sector industrial (por ejemplo, la CFI, el Departamento
de Industrias) para resolver el problem de la planta textil.  En marzo de
1981, el Banco estaba informado del posible sobrecosto de 140% del equipo,
pero no fue hasta diciembre de 1982 que present6 varias opciones para
Einanciar el equipo y la construcci6n de la hilanderia.     Estas opciones
incluian la posibilidad de reasignar fondos de otros componentes, obtener
fondos adicionales de la CEE o la participaci6n del sector privado
boliviano. No se adopt6 ninguna decisi6n hasta mrzo de 1984 cuando la
administraci6n del Banco decidi6 no proporcionar financiamiento adicional
para la hilanderia, y en su lugar alento a1 Gobierno a vender el equipo ya
comprado a1 sector privado 5 / . Empero, en septiembre de 1984, el Banco
convino en financiar la hilanderia mediante la reasignaci6n de fondos,
siempre que el Gobierno creara una empresa mixta.      (Este cambio en la
decision se bas6 en consideraciones hacia el pais e indicaciones de que
las recientes medidas mejorarian la viabilidad de la planta, en el
entendido  de    que  el   Gobierno    cumpliria  ciertas   condiciones.)
Posteriormente,  sin   embargo,    debido   a ' insuficientes  fondos   de
contrapartida  y   a  la   incapacidad   del  Gobierno  para   identificar
inversionistas privados, la hilanderia nunca se construy6 y el equipo
todavia permanece en su embalaje original.    A h no se ha adoptado una
decisi6n sobre c 6 m proceder con la planta, aunque es evidente que debe
evitarse el establecimiento de un organism0 paraestatal.   No hay duda de
que esto significo una perdida para el pais, considerando que la inversion
en equipo ya estaba hecha y la ventaja comparativa de que goza Bolivia en
la producci6n de lana de alpaca y.de llama.   Era importante que aumentara
la capacidad de elaboraci6n de lana de alpaca para hacer frente a1 aumento
de la demanda de lana.    La hilanderia abordaria esta necesidad de mejor
tecnologia e instalaciones de elaboraci6n y, de hecho, constituia un
vinculo vital en la amplia cadena de actividades del proyecto.       A1 no
construirse la planta, no se llevo a cab0 el componente de compra de lana,
y 10s productores de alpaca han vuelto a1 sisterna original de vender lana
mediante contrabando en el Per6.

17.       La falta de     comprensi6n de    10s  problemas   sociales  del
Altiplano:  El deficiente conocimiento de la estructura socioeconomica,
las tradiciones y 10s sistemas de valores del Altiplano impidi6 la
ejecuci6n de la mayoria de 10s componentes.     Los problemas sociol6gicos
que se enumeran a     continuaci6n fueron puestos     de  relieve por   un



-6/  Esto se bas6 en las serias dudas con respecto a la capacidad de INFOL
     para dirigir eficienternente la planta y la Ealta de respuesta del
     Gobierno boliviano a1 telex del Banco de noviembre de 1983, en que se
     indicaban las condiciones especificas que debia cumplir el Gobierno;
     adends, el tip0 de cambio sobrevalorado del Gobierno boliviano y su
     renuencia a modificarlo.

antrop6logo consultor (contratado para el cornponente de salud) en junio de
1981. INFOL convino en que una parte de las dificultades para introducir
mejoramientos en 10s pastos, en la cria de alpaca y en la esquila se debi6
a la falta de conocimientos especializados del personal de INFOL acerca de
las costumbres y la configuraci6n del poder politico en Ulla Ulla.      Esta
es  una   comunidad   cerrada   controlada    por  vecinos   (intermediarios
cornerciales y elites politicas).    Antes de la iniciaci6n del proyecto,
ellos tenian el monopolio del mercado de la lana, y la implantaci6n de
mejores precios de rnercado y canales de comercializacion rrds eficientes
ponian en peligro su autoridad; pot lo tanto, el proyecto se consider6 una
amenaza a su subsistencia.      INFOL contrato a1 antrop6logo para que
coordinara 10s componentes sociales y actuara como enlace en la ejecucion
de 10s componentes de crkdito y asistencia tbcnica.    De hecho, la mayoria
de 10s pastores tenia un rnejor conocirniento de las condiciones ambientales
locales que 10s tecnicos, y debido a que solo unos pocos agentes de
extensibn   hablaban  aimari,   10s   agricultores   continuaron   con   sus
modalidades tradicionales de apacentar 10s animales.     Tambien en el caso
del componente de abastecimiento de agua y eliminaci6n de desechos, por la
falta de conocimientos acerca de las costumbres y tradiciones locales, fue
dificil introducir cambios en las practicas de saneamiento.        De igual
forma, la falta de conocimientos acerca de la estructura social de Ulla
Ulla, la -barrera del idioma y la oposici6n de 10s curanderos locales
tradicionales   (yatiris)   fueron   restricciones   fundamentales   en   el
componente de salud 7/. Retrospectivamente, una mayor atenci6n a1 proceso
de selecci6n y capacitaci6n del personal local hubiera dado por resultado
una mayor afinidad con 10s habitantes locales y un medio nds eficaz de
transferir la nueva tecnologia.     Inevitablemente, a1 crear expectativas
con respecto a1 proyecto, 10s beneficiaries se sintieron agraviados por
10s atrasos en la construcci6n y consideraron que se debian a falsas
promesas hechas por INFOL.      Sin embargo, 10s funcionarios de INFOL
carecian de la capacidad para tratar estos problems, a1 mismo tiempo que
hacian frente a complejas restricciones administrativas y presupuestarias.

Lecciones para el Banco

18.       Este proyecto de desarrollo rural integrado fue el product0 de
un compromiso que se intensifid a mediados del decenio de 1970 para
combatir 10s problems de la pobreza de 10s nds pobres entre 10s pobres
del mundo, en este caso en una de las regiones nds dificiles desde el
punto de vista sociol6gico y del rnedio ambiente.   El proyecto no cumpli6
todas sus expectativas, y las lecciones siguientes tienen valor para otros
proyectos en el futuro:



-71  Se intent6 combinar la medicina aimara con la medicina occidental en
     la capacitacion de 10s auxiliares.    Lamentablernente, la Secretaria de
     Salud de La Paz no estaba dispuesta a continuar dichos esfuerzos
     puesto   que  no  habia    cientistas   sociales  o   antrop6logos que
     cornpartieran la opinion de "armonizar" la medicina aimri con las
     practicas occidentales.

Disezo del proyecto

Leccion:   Se requieren esfuerzos intensivos para diseiiar proyectos, sobre
todo de la cornplejidad de Ulla Ulla, que concuerden con la capacidad de
ejecucion   local; si 10s     conocimientos  locales son inciertos, debe
estudiarse la posibilidad de realizar previanente un proyecto piloto.   No
debe esperarse que cualquier deficiencia que pueda existir en la capacidad
de ejecucion local sera subsanada con la asistencia tecnica.    (En el caso
del proyecto de Ulla Ulla, fue disefiado para resolver demasiados problemas
que sobrepasaron la capacidad de Bolivia para ejecutarlo eficientemente.
Ademis, la complejidad y la escala del proyecto no eran compatibles con
10s conocimientos acerca de la zona del proyecto y sus habitantes.)



Lecci6n: Seria beneficioso realizar cierta clasificacion explicita de 10s
cornponentes segun su prioridad, y escalonar su introduction a1 comienzo.
con-esto mejoraria el-proceso de transferencia tecnologica y llevaria a
una mejor comprension y expectativas nds realistas por parte de 10s
beneficiaries del proyecto.    (En virtud del proyecto, se iniciaron en
fonna simultanea muchas actividades que, aparte de forzar la capacidad de
INFOL, crearon confusion acerca del proyecto entre 10s pastores.   A1 mism
tiempo, toda vez que estos no participaron en el diseiio del proyecto, ni
tampoco tenian tiempo para absorber 10s beneficios de la tecnologia antes
de que se les presentaran otros mejoramientos tecnicos, se mostraron
renuentes a invertir su tiempo y dinero en la nueva tecnologia a1 ritmo
previsto en el proyecto. )

Leccion:  El mecanismo del examen a mediados del periodo de ejecucion del
proyecto ha demostrado ser especialmente Gtil en otros, y habria ayudado
considerablernente a centrar la atencion en la gravedad de 10s problemas
que enfrentaba este proyecto, si se hubiera previsto su realization.     En
este caso, no se planific6 ningtin examen formal.

Leccion:  Los logros y 10s problems del proyecto refuerzan la leccion de
que el desarrollo es un proceso a largo plazo, sobre todo tratandose del
nivel de tecnologia existente en zonas como el Altiplano de Bolivia.    Las
expectativas creadas por 10s objetivos del proyecto deben ser rnoderadas y
explicitas en cuanto a lo que razonablemente se puede esperar lograr en un
periodo normal de ejecucion de un proyecto de cinco a siete azos.     En el
mismo contexto, debe planificarse la participacion del Banco en el
desarrollo   de  regiones   como  6sta a    fin  de   incluir  la  continua
participacion  de   10s   habitantes mientras se    llevan a   cab0 varios
proyectos, a1 rnenos si se han de lograr mejoramientos duraderos.

                              I. INTRODUCCION


1.1       Durante el decenio de 1970 la economia boliviana experiment6 una
elevada expansion en que el crecimiento anual medio real del PIB 'aumento a
razon de 5,4% entre 1970 y 1978 como resultado de 10s precios mundiales
favorables de sus principales exportaciones --petrole0 y estaiio-- y 10s
fuertes ernprestitos obtenidos en 10s mercados internacionales de capital.
La deuda externa aumento desde una suma moderada de ~S$500millones en
1970  a   U~$2.400 millones    en  1980.    Los  dos  factores   combinados
--exportaciones y emprestitos-- dieron por resultado elevadas relaciones
de ahorro e inversion.     Los prestamos externos permitieron un rapido
aumento de las exportaciones y tambien un exceso de importaciones con
respecto a las exportaciones.

1.2       Los prCstamos netos externos terminaron slibitamente en 1979-80,
cuando fue evidente que la deuda externa de Bolivia no solo era excesiva,
sino que tambien una gran proporcion del capital obtenido en pristamo se
habia utilizado para proyectos de dudoso valor o para la fuga de capitales.

1.3      Durante 1979-80 la economia comenzo a deteriorarse rapidamente y
se inici6 una espiral descendente de la inversihn, el ahorro, el consumo y
el PIB. La inflation aument6 a niveles sin precedentes en AmCrica Latina
(en 1984 sobrepas6 la tasa anual de 20.000%),  el dhficit pcblico aument6 y
el peso boliviano se devalu6 de $b 20.40 frente a1 d6lar de 10s Estados
Unidos en 1979, a &s  de $b 1.900.000 en 1986. Los esfuerzos del Gobierno
pot contrarrestar .la situaci6n de deterioro fueron inlitiles.   La indole
vinculada del sistema no se comprendi6 cabalmente y se hicieron intentos
por tratar las variables una por una.

1.4      El   periodo   de   1978-82  tambiCn   se   caracteriz6   por   la
inestabilidad politica y la intranquilidad social. Hubo nueve presidentes
en ejercicio en un periodo de cinco aiios, lo que solo agrav6 el deterioro
econ6mico general debido a 10s cambios repentinos de politica.          Las
continuas huelgas y la agitaci6n politica tampoco contribuyeron a esta
situation.

1.5      Desde   comienzos de    1985 el    Gobierno  del  Presidente Paz
Estenssoro est6 aplicando una nueva politica economica que hasta ahora ha
hecho notables progresos en controlar la inflation y comienza a poner
orden en la economia.

1.6      Los   pequezos   agricultores   del   Altiplano  y    10s  valles
intermedios, que comprenden cerca del 80% de la poblacion agricola del
pais, posiblemente fueron menos afectados en general pot 10s cambios que
ocurrieron en la economia que otros sectores de la poblacion, dado que la
mayoria no se ha integrado completamente a la linea central de la economia
de la nacion y vive a niveles de subsistencia.

1.7       El Altiplano es la regi6n nds densamente poblada de Bolivia,
donde vive cerca del 45% de 10s habitantes del pais.   La region es famosa
pot su clima inh6spito causado por alturas que varian de 4.000 m a
5.000 m,   escasas   ptecipitaciones   pluviales    (400-500 mm   anuales),

frecuentes temperaturas bajo cero, tempestades de granizo que ocurren con
regularidad y periodos de sequia a menudo prolongados.   Por consiguiente,
su potencial agricola es bajo.

1.8       La  tecnologia  que  utilizan  10s   pequefios agricultores   del
Altiplano es primitiva y solo unos pocos cornienzan a utilizar insumos
tecnicos.  Las opciones de produccion son limitadas y 10s principales
cultivos son la papa, la avena, la cebada y la quinua.        La ganaderia
(ganado vacuno, ovejas, llamas y alpacas) desempeiia una funcion irnportante
en 10s ingresos de 10s agricultores.    En general, 10s minifundistas del
Altiplano han recibido pocos creditos y servicios tecnicos.   Las barreras
culturales y del idioma han sido impedimentos para         integrar a   10s
habitantes rurales del Altiplano en la sociedad boliviana.

1.9      Desde mediados del decenio de 1970, el Gobierno, con la ayuda de
organismos bilaterales y    multilaterales, comenz6 a encauzar mayores
recursos financieros y tecnicos hacia el Altiplano, y a dar importancia a
10s proyectos de desarrollo rural integrado. El Banco apoy6 vigorosamente
este esfuerzo mediante tres proyectos:   Ingavi, Omasuyos-Los Andes y Ulla
Ulla, que Eueron concebidos como proyectos integrados y equilibrados de
desarrollo social y econ6mico.

Identificacirjn, preparacion y evaluaci6n

2.1       El Proyecto de Desarrollo de Ulla Ulla se identifico dentro del
marco de politicas antes mencionadas de efectuar cambios en las regiones
atrasadas del Altiplano.    La region de Ulla Ulla se caracteriza por su
pobreza generalizada, y se encuentra en una zona aislada del noreste del
Altiplano.

2.2       Los estudios de viabilidad del proyecto fueron preparados por un
equipo de la OEA y presentados a1 Banco en noviembre de 1976 y enero de
1977. Una mision del Banco evalu6 el proyecto en marzo de 1977.

2.3       Las principales recomendaciones de la misi6n de evaluacion
fueron que: a) se estableciera una granja comercial en terrenos aportados
por las comunidades y se repartieran las utilidades entre las comunidades;
b) el Gobierno iniciara negociaciones para la adquisicion de tecnologia
apropiada sobre el descerdado de la fibra de llama y presentara una
propuesta a consideration del Banco y la AIF durante el primer aiio del
proyecto; c) se estableciera un fondo rotatorio en el programa de credit0
regular para inversiones en las explotaciones o credit0 a corto plazo, o
ambas cosas; d) se nombrara a1 administrador de INFOL y a1 jefe de la
Divisi6n de Agricultura e Infraestructura (DAI) de INFOL, con sujeci6n a
la aprobacibn de la AIF y el Banco; e) se estableciera un mecanismo de
precios para la compra de lana con la aprobaci6n previa de la AIF y el
Banco; f) INFOL estableciera un comit6 de desarrollo ad hoc en la zona del
proyecto en que estarian representados 10s agricultores del proyecto, con
inclusi6n de las mujeres; este cornit6 funcionaria para asesorar en asuntos
relacionados con 10s programas emprendidos en virtud        del proyecto;
g) INFOL organizara una Unidad de Supervision del Proyecto que prepararia
informes trimestrales sobre la mrcha del mismo; h) INBOPIA (Instituto
Boliviano para Pequeiia Industria y Artesania) ejecutara el componente de
artesania del proyecto; sin embargo, la capacitacion estaria a cargo de
FOMO (Servicio de Formacion de.Mano de Obra) y el credit0 seria otorgado
por el Banco del Estado (BE); i) el Servicio Nacional de Caminos (SNC)
llevara a cab0 el mantenimiento de 10s caminos durante y despues del
periodo del proyecto; j) el Gobierno proporcionara el personal necesario
para mantener 10s senricios de salud y educacion despues de la termination
del proyecto; k) el Banco Agricola de Bolivia (BAB) estableciera una
oficina en Ulla Ulla, per0 que INFOL proporcionara 10s subprestamos a 10s
beneficiarios del proyecto de acuerdo con 10s planes de inversion agricola
preparados por la DAI.   El BAB seria el organism0 de desembolsos y la DAI
recaudaria 10s subpr6starnos que se utilizarian en el fondo rotatorio antes
mencionado (ver la recomendacion "c").

2.4       Los principales problems debatidos en la reuni6n para adoptar
decisiones que tuvo lugar en abril de 1977 fueron 10s siguientes:
a) considerando que no habia una instituci6n adecuada para fornentar el
desarrollo de la industria de la lana, era necesario recornendar el

establecimiento de una nueva organizacibn con el nombre de INFOL;    b) la
documentation   necesaria  para   proporcionar   4.000 ha  destinadas   a1
establecimiento de una estacion experimental y una granja comercial seria
condicion para    la  negociacion  del  prestamo;   c) las  3.000  alpacas
necesarias para el programa de investigacion, extension y produccion se
comprarian de preferencia en el Peru, pero debido a que hay una ley en ese
pais que prohibe la exportacion de animales vivos, INFOL presentaria una
propuesta especifica que constituiria condicion para el desembolso; d) la
energia solar --que tiene grandes posibilidades en el Altiplano por cuanto
hay unas 2.500 horas de sol a1 a6o-- debia ser apoyada por el proyecto
mediante la compra de equipo, la contratacion de servicios de consultores
y el otorgamiento de becas; e) con la capacidad propuesta de elaboracion
de la hilanderia que habia de financiar el proyecto (300 t), no habria
necesidad de capacidad adicionai de elaboraci6n en Bolivia y, -por lo
tanto, 'se recomendo que el Gobierno congelara la capacidad de elaboracion
hasta que el suministro de materia prima auaentara considerablemente; f ) a
fin de detener la corriente ilegal de lana de alpaca en bruto a1 Perri,
donde 10s precios eran cerca de 25% rrds altos que en Bolivia, 10s precios
garantizados que fijaria INFOL estarian de acuerdo con 10s precios en el
Peru; g) la tecnologia del descerdado de la fibra de llama sigue siendo un
secret0 comercial de firmas especializadas en Estados Unidos y Europa.   No
estaba claro c&l-seria el costo de comprar esta tecnologia.    En vista de
esta situacibn, la misi6n recomend6 que el proyecto asignara fondos para
el desarrollo de la tecnologia necesaria de descerdado, ya sea rnediante la
contratacibn de una entidad de investigaci6n especializada o emprendiendo
un programa de investigacion en Bolivia.     Si el Gobierno negociaba con
exito la compra de la tecnologia apropiada, en ese caso 10s costos
superiores a las asignaciones serian sufragados por el Gobierno; h) la
mision recomendo que el Banco y la AIF finaneiaran ~ ~ $ 1millones, o el
                                                             8
equivalente a1 75% del costo total del proyecto.   Con esto se financiaria
el 100% de 10s costos en divisas y el 59% de 10s costos en moneda
nacional.  Tambien se recornend6 que 10s prestatarios externos financiaran
una parte de 10s costos en moneda nacional de la aportacibn del Gobierno
en vista de la pobreza del pais.

Negociaciones y aprobacion por el Directorio

2.5       Las negociaciones entre el Gobierno de Bolivia y el Banco se
centraron en torno a 10s problemas basicos mencionados en el pirrafo 2.4.
Se llego a un acuerdo sobre todas las seguridades y condiciones del
prhstamo y el credito.

2.6       El Directorio aprob6 ambas operaciones el 16 de enero de 1978.
Aunque no se indico especificamente que el Proyecto de Desarrollo de Ulla
Ulla seria una operacion de alto riesgo, se expreso preocupacion en cuanto
a  la   factibilidad   de   establecer  a   corto  plazo  una   estructura
multidisciplinaria efectiva que trascendiera las lineas institucionales.
Tambien se seiial6 que seria necesario ofrecer remuneraciones atrayentes a
fin de contratar personal altamente calificado, con lo que se reduciria el
aparente riesgo de 10s atrasos en la ejecucion.

Objetivos y descripci6n del proyecto

2.7       El objetivo del proyecto era proporcionar financiamiento para un
amplio plan de desarrollo integrado en la regi6n de Ulla Ulla.          Los
objetivos principales eran 10s siguientes:     a) fornentar el desarrollo
ordenado de la agroindustria de la alpaca y la llama; b) conservar y
proteger la vicuca; c) rnejorar las condiciones socioecon6rnicas de unas
3.000 familias de la zona del proyecto, y d) beneficiar aproximadamente a
3.400 familias rurales mediante el foment0 de las actividades artesanales
basadas en la lana. Se aspiraba a lograr estos objetivos rnediante:

    i)    El  establecimiento  de una Unidad    del Proyecto que seria
          responsable de su ejecucibn, rnediante la preparaci6n y el
         seguimiento de programas de inversibn, el fornento del cridito
         entre 10s agricultores y 10s semicios de extensi6n;

  . ii)  El establecimiento de una estaci6n experimental y un programa de
         investigacihn para mejorar la base genetica de la alpaca y la
         llama y fortalecer el programa de protecci6n de la vicuiia;

  iii)   El establecimiento de una granja comercial de demostraci6n que
         funcionaria con unas 1.500 alpacas y 370 llamas;

         El   suministro de   credit0 a mediano     y largo plazo para
         inversiones en el mejoramiento de 10s hatos de alpaca y llama;

         El fortalecimiento de la reserva de Ulla Ulla para la protecci6n
         de la vicuiia;

         La .construcci6n de una red de instalaciones de recolecci6n de
         lana, dep6sitos de almacenamiento y una nueva hilanderia con una
         capacidad total de 595 t a1 aiio;

  vii)   La concesi6n de prestamos a rnediano plazo y la prestacion de
         asistencia tkcnica para las actividades artesanales;

viii)    La construcci6n y el rnejoramiento de unos 54 krn     de caminos
         transitables durante todo el a50 en la zona del proyecto;

   ix)   El establecirniento de una red de servicios de salud y un puesto
         rn6dico;

    x    La construccion y     la instalaci6n de unas      1.200 bornbas  y
         1.000 letrinas de pozo;

   xi)   La construccion de 25 nuevas salas de clase y viviendas para 10s
         maestros;

  xii)   El rnejoramiento de las practicas de salud, nutrici6n y economia
         domestics de unas 2.000 mujeres que viven en la zona del
         proyecto; la cons~rucci6nde cinco Centros de Madres;

 xiii)    El   fortalecimiento de    10s  servicios y    10s    conocimientos
          especializados locales para el desarrollo de la energia solar,
          el suministro de equipo, herramientas y asistencia tecnica.

2.8       En virtud del proyecto, se beneficiaria la agroindustria de la
alpaca y la llama rnediante el aumento y mejoramiento de las razas, la
calidad de 10s animales reproducidos, las practicas de ordenacion de las
tierras de pastoreo y de manejo de 10s hatos y el mejoramiento de 10s
sistemas de descerdado de la fibra, comercializacion y elaboration.

Costo y financiamiento del proyecto

2.9       En la evaluaci6n. el costo total del proyecto se estimo en
~ ~ $ millones.
      2 4         Con el prkstamo del Banco y el credito de La AIF de
US$18 millones se financiaria el 75% de 10s costos del proyecto.          Los
principales componentes que financiaria el Banco serian:    a) la inversion
en producci6n de ~ ~ $ 6 ,millones; .b) el apoyo productive de alrededor de
                           5
us$4,1 millones; c) la infraestructura social de       US$^ millon y d) la
adrninistraci6n y 10s servicios tkcnicos de aproximadamente ~ ~ $ 1 .millones.
                                                                     3

                        111. EJECUCION DEL PROYECTO


3.1       El prestamo fue aprobado el 12 de enero de 1978 y entr6 en vigor
el 31 de julio de ese afio.    El entonces recien creado Instituto Nacional
de Fomento Lanero (INFOL) fue responsable de la ejecucion del proyecto
como institution estatal autonorna bajo 10s auspicios de 10s Ministerios de
Asuntos Campesinos y Agropecuarios y de Industria, Cornercio y Turisrno. En
la evaluacion se previo un period0 de ejecucion de cinco aiios y el
proyecto debia estar terminado el 30 de julio de 1983.         La ejecucion
efectiva duro cinco aiios y la fecha de cierre fue el 31 de diciernbre de
1986.


                          A.  Logros por cornponente


3.2       En 10s Cuadros 1 y 2 se resumen 10s logros detallados por
cornponentes principales y por categorias de gastos.        En el Cuadro 1
figuran solamente las metas fijadas en la evaluaci6n y 10s logros por        ..
componente.

3.3       Componente de investi~aci6ny extensi6n.     Los pastores aportaron
terrenos para la estaci6n experimental. Se construyeron oficinas para el
personal administrative. y de investigaci6n. cuatro residencias y una
instalacion para el alojarniento de hukspedes.  Sin embargo, no se adquirio
equipo  para  laboratorio.    Durante 10s    primeros aiios se realizaron
investigaciones sobre pastos, per0 10s resultados no fueron concluyentes,
en parte debido a que no se pudo mantener vivas a la mayoria de las
alpacas. Se instalaron alrededor de 20 km de cercas y se compraron 445
alpacas,  en  comparacion   con   las   1.SO0 previstas  como rneta en la
evaluacion. Nunca se cornpraron llamas.

3.4       A1  parecer,   la  mayoria   de   10s   pastores  tenian  rnejores
conocimientos acerca de las condiciones ambientales locales que 10s
propios tecnicos. Se cometieron varios errores bdsicos en el disezo de la
investigacion, y 10s agrbnomos y 10s veterinarios tenian poca cornunicacion
con 10s pastores.  Nunca se construyo el sistema de riego para producir
forraje y proporcionar semillas de pastos a 10s agricultores.

3.5       La investigation se centr6 en la cria de .animles, 10s sistems
de esquila, 10s pardsitos internos, el forraje y la ordenaci6n de las
tierras de pastoreo.  La mayoria de 10s resultados de las investigaciones
nunca se public6.

3.6       La granja comercial no l0gr6 su objetivo de servir de unidad de
demostraci6n  y  convertirse    en una    ernpresa con autofinanciamiento.
Finalmente se facilitaron alrededor de 1.SO0 ha de tierras cornunitarias
despuks de una fuerte resistencia inicial a1 proyecto por parte de la
poblaci6n local, pero unos pocos rneses nds tarde, a causa de problems
sociales, 10s terrenos se devolvieron a la comunidad.

3.7       Los   servicios  de  extension    agricola   y  ganadera   Eueron
inadecuados para satisfacer las necesidades de 10s pastores de alpaca y
llama. La falta de experiencia practica de 10s tecnicos y la barrera del
idioma no permitieron una efectiva comunicacion entre 10s agentes de
extension y 10s pastores.     Los conocimientos acerca de la estructura
socioeconomica y las tradiciones eran deficientes, y durante 10s primeros
aiios esto ocasion6 conflictos que llevaron a amenazas e incluso a atacar
fisicamente a 10s agentes de extension y a un paramedico. Aparentemente,
10s politicos locales, 10s maestros de escuela y 10s interrnediarios
comerciales influyeron en 10s agricultores y en las comunidades para que
consideraran que el proyecto era una amenaza a sus intereses econ6micos y
a la propiedad de 10s hatos.

3.8       En 10s servicios de extensib se hacia mucho hincapiC en la
capacitacion en salud y saneamiento animal.      Despues de la resistencia
inicial, 10s pastores se demostraron receptivos a la introduccibn del
control preventivo de las enfermedades, principalmente el control de 10s
parasitos internos y externos. Nuevas tkcnicas de esquila, especialmente
la   introducci6n de   tijeras  especiales    para  esquilar,   fueron  10s
principales logros de este componente.    El servicio de extensi6n construy6
15 baiios antiparasitarios que aparentemente fueron muy aprovechados por
10s productores.    Segb INFOL, 4.300 pastores se beneficiaron de este
componente durante ocho aces.

3.9       Las cuatro granjas modelo propuestas en el informe de evaluaci6n
nunca   se  edificaron.    Los  agricultores   no   recibieron inforrnaci6n
satisfactoria sobre el mejoramiento de 10s pastos, nuevas especies de
forraje u ordenaci6n de las tierras de pastoreo, y continuaron con sus
modalidades tradicionales de apacentar 10s animales.

3.10      Recoleccion, almacenamiento y elaboracion.    La instituci6n que
precedio a INFOL fue COMBOFLA, y uno de sus principales objetivos era la
compra de lana de llama y alpaca junto con FOTRAMS, que es una cooperativa
integrada de Cochabamba. Durante las etapas iniciales del proyecto, hub0
fuerte oposici6n a 10s compradores de fibra de INFOL porque 10s precios
qbe ofrecian eran mis altos que 10s que pagaban 10s interrnediarios
locales.   Estos iiltimos convencieron a 10s agricultores de que 10s
objetivos de INFOL iban en contra de 10s intereses de 10s productores.
INFOL estableci6 cinco centros de recolecci6n de materia prima y despues
de que se venci6 la resistencia inicial, 10s agricultores comenzaron a
vender la fibra a estos centros; INFOL recolectaba y almacenaba la fibra
para uso futuro en la hilanderia que aiin no se construia.      Dado que se
prohibia a INFOL exportar lana, y la planta a h no se construia, a fines
de 1982 comenzaron a agotarse 10s fondos para pagar las compras de fibra,
y en varias ocasiones INFOL no cornpr6 fibra cuando ernpezo la estacion de
esquila.  En consecuencia, 10s agricultores se vieron obligados a vender
nuevamente la fibra a 10s interrnediarios a precios nds bajos.

3.11        Despues de   1984 se han hecho cornpras Gnicamente para el
funcionamiento de la pequeiia planta de Pulacayo que esta a unos 700 km de
Ulla Ulla.    Hasta 1983, ascendian a alrededor de 90 t a1 aiio. En 1984, a
cerca de 8 t, y a 45 t anualmente en 10s dos aiios siguientes.

3.12        Se construyo un deposit0 pra almacenar la lana.     Se hicieron
algunos anticipos de pago del emplazamiento adquirido para la hilanderia
en El Alto, fuera de La Paz.

3.13        La hilanderia.   El aspect0 ~&s dificil de 10s componentes
productivos del proyecto se relaciona con el establecimiento de la
hilanderia,     cuyo  costo   durante   la   evaluacion   se   calculo   en
U~$3,4millones.     En 1982 la mayoria del equipo de produccion se adquirio
mediante licitaci6n publica internacional, per0 en esa Cpoca 10s precios
habian aumentado a Us$S,l millones.    Una rnisi6n de supervisi6n del Banco
en 1986 estim6 que se necesitarian otros US$5,4 millones para hacer
funcionar la planta, y no habia Eondos de contrapartida disponibles para
esta cuantiosa inversion.      Mientras tanto, el equipo por valor de
~ ~ $ 5 ,millones a h permanece en sus cajas de embalaje original y no se ha
          1
adoptado ning&    decisi6n acerca de c6mo proceder con la planta.  Toda vez
que Csta no ha funcionado, el componente de compra de lana se paralizo
hace varios aiios, salvo en el caso de pequeiiaa cantidades compradas para
la planta de Pulacayo, y 10s productores de alpaca volvieron a1 sistema
original de eomercializaci6n en virtud del cual la mayor parte de la lana
se vende de contrabando en el vecino Perh.      Con el colapso del sistema
garantizado de comercializaci6n y de precios, 10s pastores de Ulla Ulla
tienen poco o ningiin incentive para mejorar la productividad de la alpaca
y la calidad de la lana, como se previ6 en la evaluaci6n.

3.14       INBOPIA.   El   objetivo  principal  de  esta entidad    era   la
coordinacion del     programa  de  artesania  que   demostr6  tener serias
deficiencias.    No   se proporcion6 asistencia tCcnica para      fines de
comercializaci6n, y      se  presto   poca   importancia  a   promover  las
organizaciones artesanales. Nunca se pub-lico un catalog0 de artesanias
nacionales y no se hizo nada para mejorar la calidad de 10s productos.
INFOL compr6 algunos articulos y establecio una pequeiia tienda de venta a1
por menor en La Paz que se transfiri6 a INBOPIA, per0 debido a la falta de
fondos, nunca pr6spero.     Sin embargo, INBOPIA ayud6 a 10s artesanos a
participar en 14 ferias locales.      Se impartieron unos 60 cursos con
asistencia de 1.500 artesanos en 10s Gltimos cinco azos del proyecto.

3.15       De acuerdo con la informaci6n proporcionada por INBOPIA, la
falta de coordinacion con INFOL y FOMO fue el aspecto mris dificil y llevo
a1 fracas0 de este componente. Los continuos cambios en la adrninistracion
tambien impidieron un acuerdo entre INFOL e INBOPIA.          Se previo la
contrataci6n de consultores, per0 esto nunca se concret6. Otras quejas de
INBOPIA fueron que las solicitudes de desembolsos casi siempre eran
retenidas por INFOL.

3.16      Crkditos para la artesania. No hub0 movimiento de credito hasta
1982 cuando se desernbolsaron solamente unos ~~$16.000. En 1983 la suma
habia llegado a ~~$51.000y desde entonces se redujo drasticamente a unos
~~$9.000en 10s aiios siguientes.   El credito total desembolsado para la
artesania ascendio a US$91.300, es decir solo a1 3% de la estimacion en la
evaluacion, y correspondio a 18 prestamos de un total estimado de 770.
Ocho prestamos se destinaron a las zonas rurales y diez a La Paz. Ocho de
10s prestamos se otorgaron a asociaciones artesanales y diez a personas
naturales.

3.17      La adrninistracion de INFOL se queja de que el Banco del Estado
(BE), a cargo del credito para la artesania, Eij6 exigencias dificiles en
terminos   de  requisitos estrictos de garantia.      La mayoria de 10s
solicitantes de credito no cumplieron con 10s requisitos de capital o de
garantia establecidos por el BE.

3.18      El programs de capacitacion en artesania fue llevado a cab0 por
el Servicio de Formacibn de Mano de Obra (FOMO) y consisti6 en cursos de
capacitacion para artesanos.    Se impartieron 51 cursos para unos 1.200
artesanos durante el periodo del proyecto. La-capacitacionhizo hincapie
en 10s tejidos a telar, per0 10s telares se sacaron a1 final del periodo
de capacitacibn, de mod0 que las nuevas capacidades aprendidas resultaron
inlitiles sin 10s 'telares. No se proporcion6 asistencia alguna a 10s
artesanos para que se organizaran en asociaciones.

3.19      Crbdito a 10s agricultores y las comunidades.    Las actividades
crediticias fueron iniciadas en 1981.   Los desembolsos ascendieron a unos
US$60.000 anualmente, siendo la excepci6n en 1985 cuando no se concedio
ninglin credito.  El monto total de 10s criditos desembolsados por el BAB
fue de alrededor de ~~$300.000,es decir el 20% de la estimacion en la
evaluacion, que era de 736 subprestarnos; solo se beneficiaron del credito
25 grupos de productores.   Entre las principales razones del escaso nivel
de actividades Eiguran las siguientes:   a) el hecho de que el BAB nunca
abri6 una sucursal en la zona del proyecto, lo que obligo a 10s
productores interesados en obtener un prestamo a viajar de ocho a diez
horas a La Paz a presentar solicitudes y otros asuntos relacionados con
10s pr6stamos; b) la-ausencia de una campaiia dinarnica de promotion del
credito en una zona donde la mayoria de 10s productores no tenia ningun
conocimiento acerca del credit0 institutional; c) la oposici6n de 10s
intermediaries comerciales, que son 10s dirigentes tradicionales, a las
nuevas lineas de credito, y d) la falta de fondos de contrapartida.

3.20      El fracas0 de las actividades de investigation para obtener
acertadas recomendaciones tecnicas en cuanto a nuevas variedades mejoradas
de pastos y a la ordenacion de las tierras de pastoreo, como tambiCn el
hecho de que la granja cornercial no logro producir mejores razas para el
rnejoramiento de 10s hatos, constituyeron otro aspect0 negativo que influyo
para que 10s agricultores no se interesaran en solicitar prkstamos.

3.21      La protecci6n de la vicuiia fue aparentemente el cornponente de
6 s Cxito del proyecto.   Se construyeron seis puestos de observacion y se
capacitaron, dotaron de equipo y contrataron ocho guardias para trabajar
en  la   reserva de    Ulla   Ulla.   La   poblacion  de   vicuiias aument6
espontaneamente de unas 900 a 2.800 unidades.

3.22      La construccion de caminos era la responsabilidad del Servicio
Nacional de Caminos (SNC)     y excedio la meta de la evaluacion.         Se
construyeron    cerca  de   56 km   de  nuevos   caminos   y  se   mejoraron
aproximdamente 85 km.     El mantenimiento fue satisfactorio durante la
estacion de lluvias.    Desde que el proyecto termino, no se han realizado
otras obras de mantenimiento y 10s caminos estan nuevamente interrumpidos
durante la estaci6n de lluvias.

3.23      Investigaci6n sobre el descerdado de la fibra de llama. No se
realiz6 ningiin trabajo en relacion con este componente.

3.24      Energia solar. No se mantuvieron registros o informes sobre 10s
servicios de un consultor contratado para la investigaci6n y el desarrollo
de  la   energia   solar.   En   las  etapas  iniciales,   se   construyeron
invernaderos con materiales adecuados pero costosos que no se encuentran
facilmente en Ulla Ulla.  En muchos lugares del Altiplano hay invernaderos
funcionales construidos con ladrillos y una hoja de plastic0 o paneles de
plistico corrugado.    Se edificaron unos 27 invernaderos, principalmente
cerca de las escuelas para fines de demostracion.          A1 parecer este
componente cwnpli6 parcialmente su objetivo, ya que 10s agricultores
comenzaron a interesarse en la producci6n de cultivos horticolas para el
consumo del hogar.

3.25      Salud.   Este programa enfrent6 varios problems debido a1 bajo
nivel educational y las tradiciones arraigadas de la sociedad de Ulla
Ulla; tuvo la oposici6n de 10s curanderos tradicionales llamados Yatiris,
10s cuales atendian la regi6n desde un valle cercano.        Por lo tanto,
inicialrnente 10s paramCdicos del proyecto fueron rechazados y habia quejas
de honorarios excesivos cobrados por el medico.     La region tambiCn habia
tenido una mala experiencia con un programa anterior de vacunaciones del
Ministerio de Previsi6n Social y Salud Publica.    Lentamente, sin embargo,
las mujeres respondieron y comenzaron a asistir a 10s cursos ofrecidos y a
matricular a sus hijos en las campaiias de vacunaci6n.      Se construyo un
centro medico en Ulla Ulla y se compr6 la mayor parte del equipo.        Se
instal6 un puesto rnCdico en Chanesani y se abrieron cinco centros de salud
en la regi6n, de 10s 30 minicentros de salud propuestos en el informe de
evaluaci6n.   Desde 1980 a 1986 cerca de 2.800       niiios se beneficiaron
anualmente de las campaiias de vacunaci6n.     A fines de 1986, toda la
infraestructura y el equipo de este componente se traspas6 a1 Ministerio
de Previsi6n Social y Salud Phblica.

3.26      La falta de conocimientos sobre la estructura social de Ulla
Ulla y' la barrera del idiom fueron factores limitantes fundamentales para
el logro de 10s objetivos del componente de salud.     Incluso el centro de
salud reciCn construido y bien equipado en Achacachi, que se pens6 dedicar

  a tratamientos medicos rnis complicados, es escasamente utilizado.    Dado
  que las personas van a visitar a1 medico solo en las etapas muy avanzadas
  de sus enfermedades, 10s doctores y 10s hospitales se asocian con la
  muerte.

  3.27       Abastecimiento de agua y eliminacion de desechos. Se instalaron
  unas 100 bombas de agua de las 1.200         estimadas en el    informe de
  evaluaci6n, con lo cual se beneficiaron 1.000 familias.      De las 1.000
  letrinas de pozo previstas, solo se construyeron 82. Adends, se construyo
  un canal de cement0 de 10 km para el suministro de agua comunitaria en la
  zona del proyecto.    Resulto dificil vencer las costumbres y tradiciones
  locales para introducir nuevas pricticas de saneamiento. Los agricultores
  se mostraron renuentes a proporcionar su propia mano de obra en la
  construccion de estas instalaciones, y se negaron a participar en la
  construcci6n de obras relacionadas con el proyecto porque no comprendian
  sus objetivos.

  3.28       Educaci6n.  La meta de la evaluaci6n era construir 25 salas de
  clase, mejorar dos y apoyar una matricula total de 1.254 almos.         Se
  terminaron las dos unidades de salas de clase y se construy6 un total de
  15 salas (alrededor de 3 por aiio), junto con letrinas de pozo y 11 casas
  para maestros.   La escuela de nivel med.io de Ulla Ulla se renov6 con la
  construcci6n de un nuevo complejo educational con cuatro salas de clase y
. .viviendas para los~maestros. Se matricula cada a50 un promedio de 500
  estudiantes.    Se  imprimieron varias    guias educacionales para    fines
  docentes.   Todas las instalaciones se      traspasaron a1 Ministerio   de
  Educaci6n y Cultura en 1987.

  3.29       La falla principal consisti6 en que no se organizaron cursos o
  reuniones con 10s agricultores con el objeto de explicarles 10s objetivos
  del proyecto.     Los agricultores se quejaron del lento avance de la
  construccion de    salas de   clase que    se  habian  ofrecido  a  varias
  comunidades. Se dictaron solamente 10 cursos para 250 adultos despues de
  ocho aiios.

  3.30      Participacibn de las mujeres.     En la evaluaci6n se preveia
  ayudar a    unas  3.000  mujeres   de la zona del proyecto mediante el
 mejoramiento de la atencion de salud y la nutrici6n.     Tambien se suponia
  que   en   virtud  del   cornponente se   construirian  cinco  centros  de
  capacitacibn.   Ninguno de estos se construy6.    Durante 10s cuatro a5os
  iniciales del proyecto ~ 6 1 0se dictaron tres cursos.   Durante el period0
  del proyecto se imparti6 un total de diez cursos, con la asistencia de
  aproximadamente 2.000 mujeres.

  3.31      A1 igual que con 10s dends componentes sociales, en las etapas
  iniciales del proyecto Eue muy dificil conseguir la participation de las
  mujeres.   Cuando se nombro el primer director del programa, se ofrecieron
  algunos cursos en la zona, pero contenian nociones err6neas acerca de las
  necesidades de las mujeres y de las zonas rurales.   El enfoque del segundo
  director del programa Eue rnis realista y se efectuaron demostraciones en

las casas de las mujeres participantes. Estas respondieron positivamente,
pero estaban interesadas en varias actividades en las cuales 10s agentes
de extensib carecian de experiencia y conocimientos.


                               B.   Desembolsos


3.32       Los desembolsos totales en virtud del proyecto no se conocen
debido a1 hecho de que INFOL no llevo cuentas apropiadas en d6lares de 10s
Estados Unidos, sino en pesos bolivianos corrientes, y tambien a la
confusi0n que existio en el Banco Central despues de que la institution
experiment0 una completa reorganization en 10s prirneros meses de 1987.
Las hicas cifras confiables son las proporcionadas por la Divisi6n de
Desembolsos para America Latina y el Caribe y para EOMNA del Banco.       No
hay datos disponibles sobre 10s desembolsos de contrapartida del Gobierno,
como tampoco detalles sobre la aportaci6n de la CEE de ~~$2.016.000,que
se destinaron exclusivamente a1 fortalecimiento de 10s servicios de
extension de la DAI: (INFOL) y a1 componente de participacibn de las
mujeres.

3.33      Lamentablemente, las cifras correspondientes a 10s desembolsos
del Banco estAn agrupadas en amplias categorias que no corresponden a la
clasificacion de 10s componentes utilizada en el documento de evaluaci6n
(Cuadro 2).   De todos modos, el desembolso total del Banco en el periodo
de 1978-87 (el liltimo desembolso se efectu6 en marzo de 1987) ascendit5 a
US$13 millones, de un prkstamo total de ~ ~ $ 1millones.
                                                 8        Aparentemente, la
mayor parte de la aportacion de la CEE fue tambi6n desembolsada durante
este periodo, y posiblemente 10s fondos de contrapartida del Gobierno
fueron del orden de 10s    US$^ millones a US$^ millones, de manera que el
costo total del proyecto podria haber sido de U~$18 millones a Us$19
millones, o alrededor del 75% del costo total inicialmente calculado del
proyecto (en la evaluation).  De 10s fondos del Banco (prestamo y credito)
tambien se desembolso el 73%.

3.34      Los fondos del Banco habian de desembolsarse en un plazo de
cinco aiios, pero en el quinto aiio (ejercicio de 1982) solo cerca de la
mitad estaba desembolsado    US$^,3 millones); de esta suma, US$S ,I millones
correspondian a la compra de maquinaria para la hilanderia.

3.35      La lenta tasa de desembolso general         fue causada por      lo
siguiente:   a) el lento comienzo del proyecto durante 10s primeros dos
aiios debido a problemas de dotaci6n de personal, falta de promoci6n en la
zona del proyecto en vista de la resistencia de 10s habitantes de Ulla
Ulla hacia el proyecto, y engorrosos procedimientos adrninistrativos de
INFOL; b) a rnedida que la economia comenzaba a deteriorarse y la inflacibn
se   aceleraba,  se  hizo   cada vez     m&s  dificil  obtener    fondos   de
contrapartida; c) la disminuci6n de 10s recursos crediticios destinados a
subprestamos (para las explotaciones y la artesania); d) 10s problems con

la hilanderia que llevaron a la paralizacion del plan de           precios
garantizados, lo que a su vez influyo en que 10s agricultores perdieran
interes en 10s programas de mejoramiento de la productividad.

3.36      El Banco suspendio 10s desembolsos de todos 10s proyectos en
julio-noviembre ds 1984 y en abril-agosto de 1985.


                              C.  Adquisiciones


3.37      La experiencia con las adquisiciones fue mixta.     La maquinaria
para la hilanderia se adquirio siguiendo procedimientos de licitacion
publica internacional, pero las complejas reglamentaciones de la Oficina
de la Contraloria General de la Rephblica hicieron que fuera un proceso
dilatado que dur6 nds de dos aiios.      Los caminos y la infraestructura
social se construyeron par administraci6n, y en general no plantearon
problemas.   Los consultores se contrataron de acuerdo con 10s reglamentos
del Banco.   Los vehiculos se compraron ya sea uno a la vez o en pequeiios
lotes, mediante    contratos   directos  o   licitacion pliblica  anunciada
localmente.


                          D.   Informes y auditoria


3.38      Se presentaron regularrnente informes trimestrales sobre el
progreso del proyecto durante la mayor parte del periodo del proyecto de
nueve aiios, aunque la calidad de estos informes fue desigual; esto sucedi6
especialmente en    10s  Gltimos  cuatro afios del proyecto, cuando 10s
directores cambiaron con frecuencia y el desempezo del personal se
deterior6 notablemente como resultado de las bajas remuneraciones.      Los
estados   financieros   verificados  fueron   satisfactorios  en   tirminos
generales, aunque normalmente se presentaron con atraso.


                   E.  Cumplimiento de las estipulaciones


3.39      Habia diez importantes estipulaciones en 10s Convenios sobre el
Proyecto y de CrCdito de Fomento (vCase el Anexo 11, pero a causa de 10s
frecuentes cambios de director y de personal de nivel superior, la
inestabilidad politica y el empeoramiento de la economia boliviana, fue
dificil cumplir cabalmente algunas disposiciones.

3.40      De importancia fundamental para 10s aspectos de production del
proyecto era la obligation de INFOL de establecer una politica de precios
para la fibra y la lana y crear un fondo de estabilizaci6n. Por el hecho
de que no se logro construir la hilanderia, INFOL dej6 de adquirir lana en
bruto en 1984, con excepci6n de pequefias cantidades para la planta

anticuada de   Pulacayo, y    10s  agricultores perdieron interes en el
proyecto.  Otra importante falta de cumplimiento fue el hecho de que el
BAB no estableci6 una sucursal en Ulla Ulla y, por consiguiente, 10s
agricultores interesados en obtener credit0 tenian que viajar hasta La Paz
para hacerlo.


                      F.  Desempeiio de 10s consultores


3.41      En el convenio de prestamo se contemplaba el ernpleo de 10s
siguientes consultores:  a) un experto en administracion para ayudar a1
gerente general de INFOL; b) experto(s) para llevar a cab0 un programa de
investigaci6n sobre el descerdado de la fibra de llama; c) ingeniero(s) y
un experto textil que proporcionarian conocimientos especializados sobre
el funcionamiento de la hilanderia, establecerian normas de clasificacion
y mecanismos de precios de la fibra; d) un experto en energia solar, y
e) experto(s) en pastos y forraje y en cria y reproducci6n de animales.
Adends, el proyecto proporcionaria consultores a INBOPIA en lo siguiente:
f) organizaci6n y administracion; g) comercializacion y organizacihn de
ferias; h) ingenieria y diseiio textil.. Se adscribiria a INFOL en comisi6n
de servicio un consultor en educaci6n del Proyecto de Educaci6n y
Formaci6n Profesional del Banco Mundial para que llevara a cab0 el
componente de educaci6n del proyecto.

3.42      De 10s ocho consultores que se utilizarian en el' proyecto,
solamente se contrataron tres (el experto textil, el experto en energia
solar y el experto     en  education) .   Aparentemente,  desempezaron sus
funciones en forma satisfactoria, pero no fue posible examinar sus
infomes porque no estaban disponibles en La Paz.

3.43      Los demas expertos no se contrataron por diversas razones, tales
como el hecho de que no se construy6 la hilanderia, 10s cambios en el
programa de investigaciones en el terreno, el fracas0 del componente de
artesania  de  INBOPIA,   la  falta   de   fondos de   contrapartida y  la
desorganizacion causada por 10s frecuentes cambios de personal.

                         IV.


4.1       El sector agropecuario de Bolivia era y aun es dkbil, lo que
llev6 a1 Gobierno y a1 Banco a crear un nuevo organism0 de fines mcltiples
para fomentar el desarrollo de la industria de la Lana en el pais en
general,    y   s      especificamente,     para   producir    mejoramientos
socioeconomicos en una de las regiones rrds atrasadas del Altiplano.    Sin
embargo, habia poca o ninguna tradicibn en Bolivia para enfrentar un
problem tan complejo como este.       TambiCn es posible que hubiera sido
dificil encontrar en el pais el talent0 administrative capaz de llevar a
cabo un   proyecto   tan complicado en cinco aEos.       Como resultado, el
                        '


desempeiio de INFOL fue muy inferior a las expectativas de la evaluaci6n.
Naturalmente, la economia en rApido deterioro despues de 1980 fue un
factor adicional que oper6 en contra de        la eficiente ejecucion del
proyecto.   Como si esto no bastara, el periodo de 1982-86 se caracterizo
por la inestabilidad politica y el descontento popular que crearon aun &S
dificultades para la adrninistracion del proyecto 11.

4.2       El proyecto experiment6 un lento despegue por varias razones,
como se seiial6 anteriormente.     Pero hub0 dos factores principales qpe
influyeron en el lento comienzo:    las dificultades para contratar personal
en el terreno, debido a que Ulla Ulla es una regi6n nds bien aislada y no
ofrece cornodidades, y 10s problems para convencer a la poblaci6n local de
las ventajas que obtendrian si colaboraban con el personal del proyecto.
INFOL se demor6 corno minimo dos aiios en establecer la estructura orginica
basica, y a1 mismo tiempo intent6, con cierto exito, comenzar la ejecuci6n
de 10s componentes del proyecto que requerian acuerdos y actividades
coordinados por lo rnenos con siete organismos participantes.

4.3       La insuficiencia de 10s fondos de contrapartida perjudic6 la
ejecucibn del proyecto, pero muchos de 10s atrasos registrados despuks del
periodo inicial pueden atribuirse a 10s procedimientos burocriticos de
otras entidades gubernamentales.      Por ejernplo, era corriente que la
Oficina del Contralor General se dernorara hasta un afio en aprobar una
compra irnportante o en nombrar un consultor.

4.4       Los procedimientos administrativos de INFOL eran engorrosos,
ineficientes y caros, segun se seiiala en un informe de supervisi6n de
1981.  Eran el resultado de reglamentos y c6digos nacionales anticuados de
la poderosa oficina del Contralor General y de la creciente burocracia de



-
11   Por ejemplo, en 1983 un movimiento politicamente inspirado de 10s
     agricultores de Ulla Ulla y del personal del proyecto ocuparon la
     oficina del proyecto en La Paz durante varios dias, exigiendo la
     renuncia del primer director del proyecto que habia ocupado el cargo
     casi cinco aiios.    Despues de acaloradas discusiones, el director
     renuncio   y   fue  reemplazado    por  un   agr6nomo  sin  experiencia
     administrativa que f x e designado sin el consentimiento del Banco.

INFOL que tenia que generar su propio papeleo.           Por aiiadidura, varios
gerentes generales mostraron una inclination a la Eiscalizacion y 10s
controles de autoproteccion.

4.5       Otro factor que redujo la eficacia de INFOL Eue la continua
rotaci6n de personal tecnico como resultado del deterioro de 10s sueldos a
medida que el proceso inflacionario en Bolivia adquiria Euerza.            Como
resultado, escaseb cada vez &s        el personal calificado en la sede central
y en el     terreno y casi       todos    10s  programas  relacionados con el
mejoramiento de la productividad de           10s pastores de alpaca y llama
practicamente se paralizaron en varias ocasiones despuhs de 1983.

4.6       Tarnbikn hubo cambios frecuentes en         la  plana  mayor  de   la
administration.     El primer director del proyecto, un administrador capaz
pero cauteloso, ocup6 el cargo durante unos cinco aiios, y fue seguido de
otros cuatro directores, algunos de ellos nombrados por el Gobierno sin
consulta previa con el Banco.        Cada cambio de director era acompaiiado de
cambios del personal clave, reduciendo asi lTds la eficiencia de INFOL.

4.7       I N F O L nunca  pudo    establecer una unidad    de  seguimiento y
       a


evaluation    que   funcionara adecuadamente.      Por ende, hay    una   falta
asombrosa de datos bAsicos, Lo que queda demostrado en este anhlisis sobre
10s efectos del proyecto.    I N F O L no preparb un informe de terminaci6n del
proyecto.

                      V.   EFECTOS AGRICOLAS Y ECONOMICOS


 5.1       La falta de informaci6n basica sobre la production fisica, 10s
 precios, 10s resultados del mejoramiento en las explotaciones agricolas,
 el costo total del proyecto o el costo por componente hace imposible
 evaluar 10s efectos agricolas y econ6micos del proyecto.     Esto refleja,
 naturalmente, el hecho de que no funcion6 el sistema de seguimiento y
 evaluaci6n que debia haber sido establecido en virtud del proyecto.
 Tambien demuestra que INFOL mantuvo registros inadecuados de 10s gastos.

 5.2       Con respecto a 10s efectos del proyecto en la producci6n, solo
 puede especularse que probablemente fueron m y limitados en raz6n de que
 todos 10s componentes productivos (mejoramiento de la base genetica de 10s
 hatos, fomento de la artesania y elaboracibn de la lam) no funcionaron
 adecuadamente y estuvieron m y por debajo de las metas de la evaluacion.
 Los efectos nds notables probablemente se registraron en algunos aspectos
 del program de extensicjn, tales como el mejoramiento de las tecnicas de
 esquila y el control de las enfermedades. Sin embargo, se lograron pocos
 resultados en la ordenacion de las tierras de pastoreo, 10s mejoramientos
 nutricionales y las tecnicas de cria de ganado.      No se sabe si en la
 calidad de, la lana influyo positivamente el sistema de extensibn, o si
 aument6 el tamaiio de 10s hatos.


,5.3      El efecto econ6mico del proyecto, en terminos de una tasa de
 rendimiento econbmico, es m y probablemente igual a cero. El hecho de que
 nunca se utiliz6 la inversi6n de U~$5,1 millones en equipo para la
 hilanderia, y que 10s gastos totales en un period0 de ocho azos fueron del
 orden de 10s US$18 millones, indican que la tasa de rendimiento no seria
 aceptable, por decir lo menos.

                          VI.  ACTUACION DEL BANCO


6.1       Es discutible si La decision del Banco de iniciar el proyecto de
Ulla Ulla Eue acertada.   Aunque es cornprensible que la institution deseara
ejecutar varios proyectos en el Altiplano en un corto periodo de tiempo a
fin de aliviar la pobreza rural y mejorar las condiciones de vida de las
familias rurales de la region, no era apropiado participar en un plan tan
complejo que demostr6 exceder las capacidades del pais para administrarlo
eficazmente.

6.2       El Proyecto de Desarrollo de      Ulla Ulla    fue excesivamente
complicado  y   ambicioso, y   habria   requerido   talento  adrninistrativo
sobresaliente para su ejecucion, y tambiCn personal altamente calificado.
El Banco en realidad dernostr6 ser muy optimista a1 suponer que podrian
contratarse en Bolivia recursos humanos con capacidades apropiadas para
llevar a cab0 en cinco aiios este proyecto multisectorial con componentes
multiples.

6.3       El   empeoramiento   de    las    condiciones    econ6rnicas,   la
hiperinflaci6n,   la  dristica   devaluation    del   peso   boliviano,   la
inestabilidad politica y la escasez de fondos de contrapartida, todo lo
cual naturalmente habria sido imposible predecir en la Cpoca de la
evaluaci6n, agravaron las dificultades de la ejecuci6n.

6.4       El sinnbero de problems que surgieron durante la ejecuci6n
indic6 que 10s problemas institucionales y sociol6gicos de la regi6n de
Ulla Ulla y la estructura operacional y politica del Gobierno no se habian
estudiado suficientemente durante la etapa de diseiio del proyecto.

6.5      A1 igual que en 10s otros dos proyectos de desarrollo rural del
Banco   en  el   Altiplano    (Ingavi   y   Omasuyos-Los    Andes)    --que,
incidentalmente, tenian un diseEo mas simple-- las metas de production
eran excesivamente ambiciosas y no tomaban cabalmente en cuenta el medio
ambiente desfavorable del Altiplano y el tradicionalisrno de la sociedad
indigena que vive en la zona del proyecto, que demostro no ser muy
receptiva a las innovaciones que se intent6 implantar.

6.6      Antes   del  proyecto,  10s  pastores de Ulla Ulla no tenian
experiencia con el crCdito institutional, y probablemente las rnetas
fijadas por la misibn de evaluaci6n para 10s prCstamos eran demasiado
optimistas.  Una de las razones de la lentitud de 10s desembolsos de 10s
crCditos fue que el BAB nunca abri6 una oficina en la zona del proyecto,
tal como se estipul6 en el convenio con el Banco.   Esto opero no ~ 6 1 0como
un estrangulamiento importante para el programa de crCdito, sino que
tambien influy6 negativamente en el programa de asistencia thcnica, puesto
que gran parte de la asesoria proporcionada a 10s agricultores requeria
inversiones para concretarse.    Tambign es posible que debido a esta
circunstancia no se organizaron servicios generales de extensi6n.

6.7       De especial   preocupaci6n   para  el   Banco  fue  el   problem
relacionado con la construccion de la hilanderia.      Despues de 1982 se
dedic6 un tiempo considerable de las actividades de supervision a este
aspecto,  tratando   de   resolver  las   dificultades  interminables  que
surgieron, primer0 con la compra de la maquinaria mediante procedimientos
ae licitaci6n pfiblica internacional, y lrds tarde, con la obtenci6n de 10s
fondos necesarios para la construcci6n y la compra de equipo adicional.
Tal como result6 ser el caso, este esfuerzo --que exigi6 mucho tiempo--
fue en van0.

6.8      Debido a 10s muchos problems. con que tropezaron las misiones de
supervisi6n del Banco, en varias ocasiones el personal del Banco recornend6
que se diera por terminado el proyecto, pero debido a consideraciones
hacia el pais, la fecha de cierre del proyecto se prorrog6 tres veces.  La
fecha original de cierre era el 30 de junio de 1983 y las pr6rrogas fueron
el 30 de junio de 1984, el 30 de junio de 1985 y finalmente el 31 de
diciembre de 1986.

6.9       El Banco mantuvo un estricto control sobre el proyecto, y 21
misiones de supervisi6n visitaron el- proyecto entre marzo de 1978 y
diciembre-de 1986.    Esto da un promedio de 2,3 misiones a1 azo.        La
composici6n de las misiones y 10s recursos asignados para la supervisi6n
fueron satisfactorios.   Sin embargo, hub0 tendencia a enviar demasiadas
mis-iones compuestas. por s61o un agr6nomo.      De las 21 misiones, 11
consistieron en un solo agr6nomo.    Adends de la preocupaci6n mencionada
anteriormente con respecto a la hilanderia, las misiones de supervisi6n
hicieron presente continuamente a      INFOL, a1 Ministerio    de   Asuntos
Campesinos y Agropecuarios y a otras autoridades nacionales, la necesidad
de proporcionar fondos de contrapartida suficientes y         asegurar   la
continuidad del personal del proyecto proporcion6ndoles remuneraciones
adecuadas y mejores incentivos de trabajo.     Las misiones de supervisi6n
controlaron regularmente las adquisiciones y asesoraron a INFOL sobre las
normas y procedimientos del Banco en esta materia.    Las relaciones entre
el personal del Banco y del proyecto fueron en general satisfactorias,
pero en ocasiones surgieron pronunciadas diferencias de opinion con las
autoridades gubernamentales de alto nivel, en especial con respecto a la
designaci6n de personas incompetentes como gerentes generales del proyecto.

                                   - 122 -


                    VII.   CONCLUSIONES Y RECOMEMIACIONES


7.1        El error mas grave en el diseiio del proyecto de Ulla Ulla fue
tratar de resolver casi simultaneamente, o a1 menos en un corto periodo de
cinco aiios, una multitud de problemas interrelacionados que afectan a la
produccion de .Lana en Bolivia en terminos generales, y en forma &s
especifica, a la region de Ulla Ulla.     El proyecto no s6l0 aspiraba a
tener una gran influencia en la produccion y productividad de la alpaca y
la llama, sin0 a1 mismo tiempo intervenir en la comercializacibn de 10s
productos y en la transformacion industrial de        la lana en hilado.
Siniultaneamente, tambien pretendia fomentar las industrias caseras basadas
en la lana, rnejorar 10s caminos en la zona del proyecto y perfeccionar y
ampliar la infraestructura social.    Tambien se suponia que mediante el
proyecto se llevarian a cab0 investigaciones en mejoramiento genitico de
10s hatos y ordenacibn de las tierras de pastoreo y se iniciarian, a
escala piloto, investigaciones sobre energia solar.     Por Gltimo, pero no
menos importante, se habia de llevar a cab0 un plan de participacidn de
las  mujeres.    Hacer  todo  esto, incluso sin     10s  enormes  problems
econ6micos que enfrentaba el pais desde principios del decenio de 1980,
habria. sido en realidad demasiado ambicioso.      Un enfoque mas prudente
habria sido &s   aconsejable, ya sea dividiendo el proyecto en do's planes
separados   -desarrollo    regional   y   comercializacidn-elaboracih-    o
escalonando el proyecto en un periodo de tiempo nds prolongado.          En
cualquiera de 10s dos enfoques el fortalecimiento institutional debia
haber tenido prioridad.

7.2       El futuro del proyecto esti en duda debido a que las actuales
medidas de austeridad fiscal impuestas por el Gobierno apenas permiten el
funcionamiento de INFOL con un minimo de personal en la sede central.   Las
actividades en el terreno (extensibn e investigacibn) practicamente se han
detenido.   Los escasos fondos entregados por el Gobierno son escasamente
suficientes para sufragar 10s costos de operacion de la oficina de La
Paz. Se han hecho varios intentos para terminar la hilanderia con capital
privado, pero las negociaciones han fracasado, ya sea por falta de inter&
del sector privado o porque no se ha podido llegar a un acuerdo sobre el
sistema administrative de la planta.   El Gobierno no acepta la sugerencia
del Banco de vender el equipo a1 licitante que presente la oferta &s
alta.   En otras palabras, cualquier decisi6n sobre el futuro de la
hilanderia estA en suspenso, y no es probable que se adopte una decision
en el futuro cercano.

7.3       Podria suponerse con seguridad que ya se ha registrado la mayor
parte de 10s efectos del proyecto en la produccion y la productividad
ganaderas, y a causa del fracaso de 10s servicios de extension y crhdito,
no  pueden   preverse  mas  mejoramientos  de   la  produccion.   El  irnico
componente productivo que ha tenido exito ha sido el plan de protecci6n de
la vicuiia, y parece que no habrA fondos disponibles para su continuation.

7.4       Los principales factores responsables del fracaso del proyecto
pueden resumirse de la manera siguiente:

    - La complejidad del proyecto (16 componentes y la participation de
       por lo rnenos ocho diferentes organismos);

    - El aislamiento de la region de Ulla Ulla que hace dificil contratar
       personal cornpetente;

     - El rApido deterioro de la economia del pais en el period0 1981-85;

    -  La alta rotacibn de personal (adrninistrativo y tecnico);

    -  Los resultados deficientes del plan de credito;

    -  El hecho de que no se construy6 la hilanderia, y sus efectos
      negativos en la comercializaci6n y 10s precios de la lana producida
       por 10s beneficiaries del proyecto;

Los proyectos en el Altiplano deben estar localizados en zonas que tengan
acceso relativamente ficil y no deben estar demasiado aislados a fin de:
facilitar la integraci6n con el rest'o del pais, hacer nds f6cil la
supervisi6n desde la oficina principal y facilitar la contrataci6n de
personal tecnico competente.

7.5       Por Gltimo, se plantea el interrogante de si el Banco debe
continuar apoyando proyectos de desarrollo en el Altiplano.     En thrminos
generales, 10s proyectos futuros en el Altiplano deben ser de escala
moderada y utilizar un enfoque comunitario en su ejecuci6n; bisicamente
deben tener miis orientacibn a la ganaderia que a la producci6n de
cultivos.  (Para mayores detalles, veanse 10s inforrnes de terminaci6n de
10s proyectos de Ingavi y Omasuyos-Los Andes.)

                                                                       Cuadro 1

                                       BOLIVIA

                         PROYECTO DE DESARROLLO DE ULLA ULJA

                          Resmen de 10s indicadores clave



                                                                          Cifras
                                                                         efectivas
                                              Metas      Metas             como %
                                              de la     modifi-            de la
                                 Unidad     evaluaci6n   cadas   Logros evaluacihn
                                                        (12/84


Crkdito (subprkstamos)

Para ganaderia                 miles de US$   1.500       600      300        20
Para artesania                 miles de US$   2.000       600     91.3      4.5

Infraestructura

Caminos
Escuelas:
Salas de clase /1                     No.
Vivienda para 10s maestros /2         No.
Escuela de nivel medio                No.
Abastecimiento de agua:
Bombas y pozos                        No.
Sistemas de abastecimiento de agua    km
Letrinas de pozo                      No.
Salud:
Centros m6dicos /3                    No.
Minicentros de salud fi               No.
Recolecci6n y almacenamiento
   de lana:
Puestos de recoleccion (nuevos)       No.
Puestos de recoleccion (alquilados)   No.
Almacen                               No.
Centro de clasificacihn
   de la lana                         No.
Instalaciones de elaboration:
Hilanderia                     miles
Protecci6n de la vicufia:
Aumento de 10s hatos                  No.
Puestos de observacibn                No.
Participation de las mujeres:
Centros de capacitacibn               No.


-
11   Se habian de construir 25 y renovar dos.
-
/2   Adjunta a 10s edificios escolares.
-
/3   Una se construiria en Ulla Ulla y otra se dotaria de equipo en Charani.
-
/ 4  Incluye maquinaria, equipo y edificio.
-
15   90% de la maquinaria adquirida.

*    No es comparable.

                                                                 s d~ l a A I f    v el BIBf or c-                de g n u
                                                                         ( m i l e s de US$)



                                                                                                                                          As igna-
                                                                                                                                          c i o n d e l       No
Categoria                      1978         1979    1980     1981     1982         1983   1984           1985        1986  1987 T o t a l prestamo      u t i l i z a d o


1. Equipo, m a t e r i a l e s
   y vehiculos

2. Obras c i v i l e s

J. S r r v ~ c i o sde con-
   s ~ l ~ o r ey, cdpaci-
   t a c i o n en e l
   e x t r a n j e r o

4. Costos de l a admi-
   n i s t r a c i o n y fun-
   cionamiento d e l
   proyecto, except0
   l a P a r t e C-3

5. Subprestamos para
   inversiones en l a s
   explotaciones y
   para a r t e s a n i a

6. No asignada

7. Fondo




fuente:       Banco Hundial   - D i v i s i o n de Desembolsos para America L a t i n a y e l C a r i b e y p a r a EOHNA.

                                                                 ANEXO 1

                                   BOLIVIA

                     PROYECTO DE DESARROLLO DE ULLA ULLA

              Cumplimiento con las disposiciones del prestmo

Seccion respectiva de 10s Convenios               Medidas necesarias o adoptadas

Secci6n 2.02 del Convenio sobre el Proyecto
Empleo de consultores para 10s siguientes     El segundo contrato con el experto
componentes: hilanderia, estaci6n de          textil expir6 el 31 de julio de 1986
investigaciones, energia solar, artesanias    La contrataci6n de otros cinco exper
y educacibn.                                  tos para la hilanderia estaba progrz
                                              mada para enero de 1987, per0 no se
                                              efectuo.  Los consultores en energiz
                                              solar y en educacion fueron contrat:
                                              dos oportunamente.   No se considt
                                              esencial contratar expertos para
                                              estaci6n de investigaciones, y es:
                                              cargos se han eliminado del progr;
                                              de trabajo.

Secci6n 2.09 del Convenio sobre el Proyecto   Los actuales precios de INFOL para
INFOL debia establecer una politica de        materia prima son competitivos con
precios para las fibras y la lana y crear     10s que ofrecen 10s compradores per
un fondo de estabilizaci61-1.                 nos.   Sin embargo, 10s precios de
                                              lana se consideran demasiado alt
                                              Esto se debe a 10s excesivos cos
                                              de   producci6n  de   la   planta
                                              Pulacayo que es anticuada.   Debidc
                                              que no se construy6 la nueva hiland
                                              ria, la creaci6n de un fondo de est
                                              bilizacibn no era pertinente.

Secci6n 2.10 del Convenio sobre el Proyecto   Debido a1 atraso en la construcci6n
INFOL debia preparar un plan aceptable para   de la nueva hilanderia, no se ha
indemnizar a 10s trabajadores de la planta    abordado a h esta disposici6n. Sir
de Pulacayo cuando se diera tkrmino a sus     embargo, el funcionamiento de
operaciones.                                  Pulacayo es una causa perdida p
                                              INFOL.   Debido a sus consecuenc
                                              sociopoliticas,   el    Ministro
                                              Asuntos Campesinos y Agropecuario:
                                              esta dispuesto a considerar el cil
                                              de la planta en el futuro cerc.
                                              INFOL contrat6 dos expertos text
                                              el 22 de septiembre de 1986 para
                                              efectuaran un estudio del funciona
                                              rniento de  la planta y propusi
                                              recomendaciones . para   aumentar
                                              productividad, a1 menos hasta qut
                                              nueva hilanderia empiece a funcion

Secci6n 4.02 del Convenio sobre el Proyecto
El informe de auditoria de las cuentas del  Ya se ha firmado un contrato con
proyecto debia ser presentado dentro de     auditores externos para la auditoria
10s seis meses despues de la fecha de       correspondiente a 1986. El informe
cierre del ejercicio econ6rnio de INFOL.    pertinente aun no se ha entregado.

Seccion 3.03 del Convenio de Credito
de Fornento
El BAB debia abrir una oficina en la zona   Debido a1 bajo volumen de 10s credi-
del proyecto para facilitar 10s creditos    tos, el BAB no se ha mostrado dis-
destinados a1 desarrollo ganadero.          puesto a cumplir esta disposicion.
                                            En su lugar, se logro un acuerda
                                            entre el BAB e INFOL tiempo atras
                                            para establecer una unidad m6vil que
                                            visitara la zona del proyecto en dias
                                            Eijados previaaente.  Sin embargo, el
                                            BAB no ha podido cumplir el acuerdo y
                                            10s beneficiarios del proyecto tienen
                                            que viajar hasta La Paz para presentaf
                                            sus solicitudes de crgdito.

Secci6n 4.06 del Convenio de CrCdito
de Fomento
Pr6rroga de la moratoria international
      -                                     La pr6rroga fue ratificada el 20 de
sobre la matanza de vicuzas y la comer-     diciembre de 1979.
cializaci6n de productos.

Secci6n 2.03 b) iii) del ~onveniosobre
el Proyecto
Se solicit6 a1 Ministerio de Previsi6n      Debido a deficiencias en el Ministe-
Social y Salud PGblica que concertara       rio y en la Universidad de San Andres,
arreglos contractuales con el Departamento  INFOL asumi6 la responsabilidad de %a
de Salud PGblica de la Universidad de San   ejecuci6n de este componente. Habia
Andres para llevar a cab0 la Parte E del    un medico en la zona del proyecto que
proyecto.                                   estaba en la n6mina de INFOL. A Eines
                                            de 1986, las instalaciones fisicas se
                                            traspasaron a1 Ministerio de Previsi6n
                                            Social y Salud Phblica.

Secci6n 2.07 del Convenio sobre el Proyecto
INFOL debia cornprar alpacas para la esta-  En 1979 se compr6 un hato de unas 456
ci6n experimental y la granja comercial.    alpacas en el PerG. Las restricciowea
                                            de exportaci6n de este pais han irnpe-
                                            dido compras adicionales. El hato
                                            actualmente ha aumentado a 600
                                            alpacas.

Secci6n 2.08 del Convenio sobre el Proyecto
INFOL debia vender a FOTRAMA hasta 50 t de  Esta disposici6n ya no es aplicable
lana de alpaca anualmente.                  puesto  que  FOTRAMA compra    materin
                                            prima directamente y produce su prs-
                                            pia lana.

Seccion 3.05 del Convenio sobre e l Proyecto
y Seccibn 3.01 b ) del Convenio de Credito
de Fomento
INFOL debia compartir l a s u t i l i d a d e s de l a  INFOL decidi6 no e s t a b l e c e r l a granjz
granja comercial con l a s comunidades loca-            comercial debido a l a s d i f i c u l t a d e s
l e s y despues de diez azos t r a n s f e r i r e l    para obtener animales reproductores.
t i t u l o de propiedad a e s t a s cornunidades.      Adem&,      decidio  que   e r a    mas    e f i c ,
                                                        organizar demostraciones de manejo d
                                                        ganado y ordenacion de l a s t i e r r a s d
                                                        pastoreo en las explotaciones agrico
                                                        l a s de l a s propias cornunidades.

                               Informe No. : 123/87 CP-BOL 25 CR

                               Fecha:        22 de enero de 1988




                        BOLIVIA

    PROYECTO DE DESARROLLO RURAL OMASUYOS-LOS ANDES


                  Prestamo No. 933-B0


          INFORME DE TERMINACION DEL PROYECTO




                 Centro de Inversiones

       Programa de Cooperaci6n FAO/Banco Mundial




ORGANIZACION DE U S NACIONES UNIDAS PARA LA AGRICULTURA
               Y LA ALIMENTACION (FAO)

                                    BOLIVIA

                PROYECTO DE DESARROLLO RURAL OMASUYOS-LOS ANDES
                             (Credito No. 933-B0)

                         RESUMEN DE LA EVALUACION DEL
                   PROGRAMA DE COOPERACION FAO/BANCO MUNDIAL

                      INFORME DE TERMINACION DEL PROYECTO


  1.        El proyecto formaba parte del Programa de Desarrollo Rural del
 Altiplano,    del  Gobierno   de   Bolivia   (10s   proyectos   de  Ingavi,
  Prestamo No. 1211-BO, y   Ulla   Ulla,   Prestamo 1510-BO/Cr. 762-B0  eran
  complementarios).  El objetivo era mejorar las condiciones economicas y
  sociales de unas 6.000 familias campesinas de bajos ingresos elevando
 estos y aumentando su abastecimiento de alimentos basicos; mejorando 10s
  caminos y las condiciones sanitarias, y proporcionando asistencia tecnica
 y credito a esos agricultores. El proyecto debia ser ejecutado por el
  Instituto para el Desarrollo Rural del Altiplano (IDRA), que tambien
 estaba encargado de la coordinacibn del proyecto de Ingavi.

. 2.        Del costo estimado total del proyecto, que era de ~ ~ $ 9 , 3 2
 millones, la AIF debia financiar US$^ millones (32%), el FIDA financiaria
  US$^ millones y el Gobierno de Bolivia aportaria ~ ~ $ 2 ,.millones. El
                                                                3
 costo total efectivo del proyecto fue de ~ ~ $ 5 ,millones (56% del estimado
                                                    2
 en el informe de evaluaci6n), de 10s cuales ~ ~ $ 2 , l
                                                      millones (70% del monto
 del credito indicado en el informe de evaluacih) correspondieron a
 desembolsos de la AIF, ~ ~ $ 2 ,millones a desembolsos del FIDA y ~~$500.000
                                 6
 a aportes del Gobierno de Bolivia (parrafo 3.19).

 3.         Las metas de producci6n fijadas en la evaluaci6n          fueron
 excesivamente ambiciosas y a1 establecerlas no se tomo plenamente en
 cuenta el hecho de que el clima del Altiplano es desfavorable a la
 producci6n agricola.   Por consiguiente, el proyecto no pudo cumplir las
 metas del informe de evaluaci6n. MAS especificamente, las inversiones en
  las explotaciones agricolas ascendieron solo a1 6% de las estimadas en la
 evaluacion y el credito para produccibn, a1 47% del estimado en dicho
 informe.    El componente de silvicultura produjo alrededor de 150.000
 plantas con una inversion equivalente s61o a1 2% de la estimaci6n de la
 evaluacion.   No se desembols6 ningun credito para este componente.       La
 construcci6n de caminos ascendid a1 30% de la meta de la evaluacion y la
 construction de pozos y letrinas a1 2% y 4% de las estimaciones del
 informe de evaluacibn, respectivamente.     Los cambios propuestos en el
 regimen de cultivos no ocurrieron (parrafo 3.3 a 3.14 y 5.11).

 4.        El hecho de que las metas no se cumplieran, como se indica en el
 parrafo anterior, demuestra claramente que el proyecto no alcanz6 todos
 sus objetivos. Se observa el logro parcial de 10s objetivos de aumentar
 el abastecimiento de alimentos (parrafo 5.11); facilitar credito a 10s
 agricultores (parrafo 3.8)   y mejorar    10s caminos y las condiciones
 sanitarias (parrafos 3.13 y 3.14).   Se logr6 muy poco en cuanto a cumplir
 10s objetivos de aumentar 10s ingresos de 10s agricultores (parrafo 5.8) y
 proporcionar asistencia tecnica (parrafo 4.b ) .

5.        La tasa de rentabilidad economica estimada en la evaluaci6n fue
del 36%.    Para el informe de terminacion se calcularon dos tasas de
rentabilidad. La primera estimation es del 10% (comprende solamente 10s
agricultores que recibieron credito) y la segunda es del 13,12 (incluye no
solo a 10s agricultores que recibieron credito sino tambien a 10s que se
estimo que se habian beneficiado solamente con el programa de asistencia
tecnica).  La tasa de rentabilidad economica del informe de terminacion
debe considerarse solamente como algo conceptual, debido a la limitada
information disponible sobre 10s costos y precios de la production
(parrafos 5.14 a 5.16).

6.        El informe de terminacion se atraso en tres afios principalmente
debido a1 rapido deterioro de la economia del pais durante el period0 de
1981-85 (parrafo 6.3); a1 clima ecologico inh6spito y duro del Altiplano,
a causa del cual las actividades agricolas --per0 no las ganaderas-- son
arriesgadas  (parrafo 7.2),   y  a  10s   problemas  relacionados con el
componente de credito (parrafos 3.7 a 3.11 y 6.6).   Los cambios continuos
de director y de personal en la UPOLA (Unidad del Proyecto), debido a que
el Gobierno de Bolivia reemplaz6 frecuentemente a1 director del IDRA, y
las repetidas renuncias en masa tambihn contribuyeron a que la ejecucion
del proyecto se atrasara (parrafos 4.1, 6.8 y 6.9).

7.        En relacion con las dificultades mencionadas en el parrafo
anterior, hay tres puntos de interes:

    a)    En la evaluation    se preveia una estrateg5a equilibrada de
         desarrollo, agricola y     ganadero.   Sin embargo, durante    la
         ejecucion casi todo el esfuerzo se concentr6 en el desarrollo de
         cultivos, aunque el desarrollo de la ganaderia habria tenido un
         efecto   beneficioso rnucho   mas  apreciable   en  10s  ingresos
         agricolas y habria permitido crear una protecci6n contra la
          inflation y contra 10s azos de ma1 clima.

    b)   Si bien es posible que las metas establecidas para el cr6dito en
          la evaluaci6n hayan sido demasiado optimistas, aparentemente
         este componente se podria haber organizado de manera distinta
         para lograr un mayor efecto sobre la productividad.   El servicio
         de credito fue administrado por la Unidad del Proyecto y, por
         consiguiente, el personal que trabajaba en el terreno destin6
         una buena parte de su tiempo a la preparaci6n de prkstamos para
         su aprobacion, lo que le dejo poco o ningun tiempo para la
         asistencia    tecnica.  Como   resultado, no    se  creo ninguna
         metodologia de extension global, en la cual se hiciera hincapie
         sistendticamente en 10s aspectos de la producci6n que pudieran
         tener un efecto decisivo sobre 10s ingresos familiares.

    c)   Cuando el prkstamo se present6 a1 Directorio se seiialo que el
         exito del proyecto dependeria en gran medida de la contratacion
         de personal calificado, especialmente en la zona del proyecto.
         Lamentablemente,    debido  a1   deterioro   imprevisto  de   las
         condiciones   econ6micas  10s   sueldos   bajaron hasta  niveles
         inaceptables y como resultado de esto hubo renuncias en masa del
         personal tecnico.

8.       En vista de las dificultades con que tropezo la ejecucion del
proyecto, en proyectos futuros deberia tenerse en cuenta lo siguiente:

    a)   Mientras no haya ningun conjunto agricola (de cultivos) respecto
         del cual se haya demostrado que da buenos resultados en el clima
         del Altiplano, en 10s proyectos se debe hacer hincapie en la
         ganaderia mas bien que en 10s cultivos, except0 en regiones
         especificas en las cuales el riego sea factible desde el punto
         de vista tecnico y financiero. En efecto, la meta deberia ser
         un sistema integrado de agricultura y cultivos alimentarios.

    b)   Los   servicios   de   credit0   deben   ser  administrados  por
         instituciones especializadas y, si el organism0 designado para
         este   fin   resulta  ser   ineficiente,   se  debe   incluir el
         fortalecimiento institutional en el proyecto.

    c)   En zonas deprimidas como el Altiplano, durante la preparation y
         evaluacion hay que examinar m y atentamente 10s        obstaculos
         politicos e institucionales que se oponen a1 desarrollo.

    d)   A 1 planificar proyectos futuros para el Altiplano hay que poner
         gran cuidado en la escala de 10s proyectos, .pues es posible que
         10s sistemas pequeiios basados en las cornunidades e incorporados
         sin mucha cohesion en un proyecto nks amplio resulten &s
         manejables que un proyecto centralizado de gran envergadura.  En
         algunos casos habria que considerar la asistencia de ONG y
         encuadrar el metodo empleado en un marco "comunitario".      Las
         modalidades institucionales deben ser sencillas y flexibles.

                                   BOLIVIA


              PROYECTO DE DESARROLLO RURAL OMASUYOS-LOS ANDES


                             Prestamo No. 933-B0


                     INFORME DE TERMINACION DEL PROYECTO


                              I. INTRODUCCION


1.1       Durante 10s ultimos afios de la decada de 1960 y primeros a5os de
la de 1970, la evolution de la economia boliviana fue mixta. La inversion
en  el  sector   privado   fue escasa, pero     a1  mismo   tiempo  aumento
considerablemente el empleo en el sector publico.    El pronunciado aumento
de 10s precios del petroleo y 10s minerales a mediados de 10s   acessetenta
caus6 un auge de la inversion y el consumo que, no obstante, no dur6
mucho.  Como consecuencia, 10s sectores agropecuario y .miner0 perdieron
importancia y el pais tuvo que depender cada vez mas de sus recursos
petroleros. La proporci6n del sector agropecuario en el PIB se redujo de
alrededor del 30% en 10s primeros afios de la dCcada de 1960 a1 20% en
1974, en tanto que durante este periodo se observ6 en la produccion
agricola de las tierras bajas --proveniente en su mayor parte de fincas
comerciales de gran tamafio-- un aumento de 10s cultivos comerciales
exportables (ca6a de azucar, algodon y soya).      Los pequefios productores
del Altiplano y valles intermedios; que probablemente representan n&s   del
80% de la poblaci6n agricola, permanecieron casi totalmente a1 margen de
10s cambios que ocurrieron en el sector agropecuario o en la economia en
general.

1.2       A partir de 1980 la economia boliviana se deterior6 ripidamente
y en 10s seis aiios siguientes se redujo en casi un 20%.   Durante el mismo
periodo el sector agropecuario disminuy6 en un 7% y el valor total de las
exportaciones en aproximadamente el 50%.    En 1985 se lleg6 a1 punto h s
bajo que se haya registrado j h s , cuando la inflacion anual alcanz6 a1
20.000% y el tipo de cambio oficial bajo a1 final del a60 a 1,s millones
de pesos por US$ (en 1980 el tipo de cambio era de $b 25 = ~~$1,00).Sin
lugar a dudas, el deterioro econ6mico general de la economia puede
atribuirse en gran medida a las politicas economicas aplicadas por el
Gobierno de Bolivia, por una parte, y a la baja de 10s precios mundiales
de las principales exportaciones del pais, por la otra. Desde comienzos
de 1985 el Gobierno esta aplicando una nueva politica economica, gracias a
la cual se ha logrado un progreso notable en cuanto a contener la
inflacion y se esta comenzando a restablecer el orden en la economia.

1.3       Alrededor del 45% de la poblacion del pais vive en el Altiplano,
region famosa por su clima inhospito. La altura varia de 4.000 a 5.000 m,
la precipitation pluvial es de 400 a 500 mm anuales, las temperaturas de
cero grados o menos son frecuentes, el granizo ocurre regularmente y el
potencial agricola es escaso.      La mayoria de 10s agricultores del
Altiplano viven casi a1 nivel de subsistencia, usan metodos primitivos y
sus explotaciones agricolas son una combinaci6n de cultivos (papas,
cebada, quinua y avena) y ganaderia (ganado vacuno, ovejas, llamas y
alpacas).   En general, han recibido muy poco credito y servicios de
extension.   La mayoria de ellos han permanecido aislados de la corriente
principal de la sociedad boliviana debido a barreras linguisticas y
culturales.

1.4       Desde mediados de la decada de 1970 el Gobierno, con ayuda de
organismos bilaterales y multilaterales, comenzo a encauzar una cantidad
cada vez mayor de recursos financieros y tecnicos hacia el Altiplano y a
poner enfasis en 10s proyectos de desarrollo rural integrado.    El Banco
respaldo firmemente este esfuerzo mediante       tres proyectos:   Ingavi,
Omasuyos-Los Andes y Ulla-Ulla, que fueron concebidos como proyectos
integrados y equilibrados de desarrollo social y economico.


                       11. FORMULACION DEL PROYECTO


Identification, preparacion y evalwcion

2.1       El Proyecto de Desarrollo Rural de Omasuyos-Los Andes fue
identificado como resultado de la experiencia adquirida con el Proyecto de
Ingavi, financiado por el Banco Mundial, que entr6 en vigor en julio de
1976.   En realidad, la region de Omasuyos-Los Andes colinda con el
proyecto de Ingavi.

2.2       El proyecto fue identificado y preparado por el Programa de
Cooperacion FAO/Banco despues de dos misiones, que tuvieron lugar en
febrero y agosto de 1978.  Una mision del Banco evalu6 el proyecto durante
el mes de octubre de ese mismo aEo.

2.3       Las principales recornendaciones de la misi6n de eviluaci6n
fueron   que:   a) el    Gobierno  estableciera   un   organismo   central
semiautonorno, dependiente  del   Ministerio   de  Asuntos  Campesinos . y
Agropecuarios  (MACA),   para   coordinar  10s   proyectos  de  Ingavi   y
Omasuyos-Los Andes, organismo que pas6 a conocerse con el nombre de
Instituto para el Desarrollo Rural del Altiplano (IDRA).; b) el Gobierno
nombrara un director del proyecto con calificaciones y experiencia que la
AIF considerara aceptables; c) el Gobierno no cambiara a1 director o 10s
subdirectores del proyecto hasta tres aces  despues de la fecha de cierre
de este sin aprobacion de la AIF; d) el Gobierno mantuviera un fondo
rotatorio de US$200.000 a fin de que 10s agricultores del proyecto
pudieran contar oportunamente con insumos suficientes en virtud del
servicio de credito; e) el Gobierno hiciera que el Banco Agricola de
Bolivia abriera una oficina en Achacachi o Huarina; f) el Gobierno hiciera
que la Unidad del Proyecto concluyera acuerdos contractuales con el

Instituto Nacional de Fomento Lanero (INFOL), el Instituto Boliviano para
Pequeiia Industria y Artesania (INBOPIA) y el Servicio de Formation de Mano
de Obra (FOMO) para la promocion y foment0 de actividades artesanales;
g) la Unidad del Proyecto otorgara subprestamos a grupos de agricultores y
que todos 10s miembros de cada grupo de agricultores fueran responsables
colectivamente por el reembolso del subprestamo.

2.4       No se efectuo una reuni6n decisoria en relaci6n con el proyecto
pues esta se consider0 innecesaria, dado el estrecho vinculo de este
proyecto con el de Ingavi y la similaridad de enfoque de ambos.

Negociaciones y aprobacion del Directorio

2.5       Las negociaciones entre el Banco y el Gobierno de Bolivia
respecto a la aprobacion del proyecto giraron en torno a las cuestiones
basicas rnencionadas en el parrafo 2.3.      Se llego a un entendimiento
respecto a las seguridades y a las condiciones del prestamo.           Hubo
negociaciones separadas entre el FIDA Y el Gobierno respecto a asuntos
especificos relacionados con el componente de credito.

2.6       El Directorio aprobo el prestamo de US$^ millones en julio de
1979 y el FIDA aprob6 el componente de credito    US$^ millones) durante el
mes de septiembre de 1979.     El Directorio no consider6 que el proyecto
tuviera un alto grado de riesgo debido a las experiencias anteriores del
Banco y la AIF con operaciones efectuadas en el Altiplano. No obstante,
se seiial6 que el exito del proyecto dependeria en gran medida de las
posibilidades de atraer y retener personal calificado, especialmente en la
zona del proyecto, pues se tenia entendido que en Bolivia habia escasez de
personal de ese tipo.

Objetivos y description del proyecto

2.7       Los principales objetivos del proyecto eran:      a) aumentar 10s
ingresos y el abastecimiento de alimentos basicos de alrededor de 6.000
familias agricultoras de bajos ingresos; b) mejorar 10s caminos y las
condiciones sanitarias; c) proveer asistencia tecnica, y d) proporcionar
credito a unos 2.500 pequeiios agricultores para inversiones agricolas y
capital de trabajo para producci6n agricola y forestal. Para lograr estos
objetivos el proyecto debia proveer 10s medios de:

     a)   Establecer un organism0 central coordinador que asumiera la
          responsabilidad de la ejecuci6n del proyecto mediante una Unidad
          del Proyecto;

     b)   Conceder subprestamos para financiar:

               -inversiones    de    grupos    de   agricultores   en   las
                 explotaciones agricolas, incluso la compra de ganado
                 (ganado vacuno, ovejas y alpacas), equipo, herramientas
                 agricolas, corrales, cobertizos, silos, etc. (incluso 12
                 tractores);

               - credit0 anual para produccion que permitiera financiar
                 semillas mejoradas, productos quirnicos agricolas, bueyes,
                 maquinaria,   servicios, pesquerias   y   el   cultivo  de
                 hortalizas;

     c)   Un programa de silvicultura consistente en:

               - el establecimiento de un vivero con una capacidad de
                 producci6n anual de aproximadamente 400.000 plantulas,
                 incluido un programa de investigation;

               - credit0 a largo plazo para el establecimiento de 600 ha
                 de plantaciones de bosques en tierras marginales privadas
                 y/o comunales;

     d)   Mejorar y mantener unos 50 km de caminos vecinales;

     e)   Construir e instalar alrededor de 4.000 bombas motorizadas en
          pozos poco profundos para el abastecimiento de agua y 3.000
          letrinas para fines de sanemiento;

     f)   Incrernentar la producci6n rnodificando el regimen de cultivos,
          para lo cual se establecieron cinco modelos de explotaciones
          agricolas en el informe de evaluaci6n.

2.8       Los  regimenes    de  cultivos propuestos    tenian   por  objeto
incrementar la intensidad de 10s cultivos y principalmente l a produccion
de papas, quinua, habas de huerta y cebada.       Los modelos de ganaderia
tenian por objeto aumentar el nlimero de unidades de ganado por hectarea y
la producci6n de leche, lana y fibra de alpaca.

Costo y financiamiento del proyecto

2.9       El costo del proyecto se estimo en ~ ~ $ 9 , 3millones y el costo
                                                        2
bAsico ascendi6 a ~ ~ $ 7 ,millones (Cuadro 1).
                           6                     El prestamo del Banco-AIF
financiaria  US$^  rnillones, que   representaban el 32% del costo del
proyecto.  El crhdito propuesto del FIDA se estirno en US$^ millones y la
inversi6n del Gobierno de Bolivia en ~ ~ $ 2 ,millones.
                                                 2          Los principales
componentes fueron:    a) una   inversi6n productiva   de US$4,3   millones
financiada principalmente por el FIDA; b) infraestructura por alrededor de
US$700.000, y c) apoyo administrativo y tCcnico por US$2,7 millones, el
mayor componente financiado por el Banco.


                        111.   EJECUCION DEL PROYECTO


3.1       El prestamo fue aprobado en junio de 1979 y entro en vigor en
abril de 1980.   Esta demora se debio a dificultades en la provision de
fondos nacionales, problems de dotacion de personal de la Unidad del
Proyecto y la creaci6n de un        Comite Coordinador.    La  ejecucion y
responsabilidad general del proyecto se encomendaron a1 Instituto para el

Desarrollo Rural del Altiplano (IDRA), creado en marzo de 1979 como
condition estipulada en el Convenio de Prestamo entre el Banco, el FIDA y
el Gobierno de Bolivia.    La Unidad del Proyecto (UPOLA) se situo en
Achacachi, en la Zona 11, en la region central de las cinco zonas en las
cuales se dividieron las provincias de Omasuyos y Los Andes para 10s fines
de la ejecucion y administration.      Tambien se encomendo a1 IDRA la
coordination del Proyecto de Ingavi (Prestamo 1211-BO).   En la evaluation
se estimo que el periodo de ejecucion seria de cuatro aiios y la fecha de
cierre se fij6 en el 30 de junio de 1984, per0 el periodo efectivo de
ejecucion fue siete aiios y la fecha de cierre fue el 31 de diciembre de
1986.


                        A.   Logros por componentes


3.2       Los logros del proyecto se detallan y resumen en el Cuadro 1.

3.3       Inversiones en las explotaciones agricolas.   Durante el primer
semestre de   1980   10s  agentes   de  extensi6n organizaron grupos de
agricultores.   Casi no se concedi6 ningrin credit0 para        ganaderia,
principalmente debido a la falta de financiamiento del Gobierno de Bolivia
para prkstamos a largo plazo.    ~6.10en el cuarto aiio de ejecuci6n la
Unidad del Proyecto y agricultores particulares compraron 22 ovejas.

3.4       Para    la     primera  .  temporada    de    siembra     1981-82.
(septiembre/octubre) y cosecha (abri'l/mayo) se desembolsaron alrededor de
U~$1.100 de credit0 para pulverizadores manuales. En 1982 10s desembolsos
aumentaron a U~$14.000. En 10s cuatro aiios siguientes estos aumentaron a
un promedio anual de alrededor de ~~$30.000para compra del mismo equipo,
pues este era el rinico articulo disponible.      En 1986 la Unidad del
Proyecto comprb herramientas agricolas, de modo que 10s desembolsos de
credito aumentaron a ~~$50.000(Cuadro 2).     El total de prestamos para
inversiones  en  las explotaciones agricolas fue de ~~$100.000, que
representan alrededor del 6% de la estimation de la evaluaci6n.

3.5       El mayor esfuerzo se orient6 hacia 10s cultivos. Se asigno baja
prioridad a1 desarrollo de la ganaderia.   Las instalaciones construidas y
preparadas para el centro de aclimataci6n de ganado en el proyecto de
Ingavi nunca se usaron.

3.6      Tractores.   En la evaluaci6n se estim6 que habria alrededor de
12 tractores para venta a grupos de agricultores.   Aproximadamente cuatro
organizaciones se interesaron por ellos y se prepararon planes de
inversi6n.   El FIDA no aprob6 las solicitudes porque        estas fueron
presentadas muy cerca de la fecha de cierre del convenio de desembolsos.
La Unidad del Proyecto nunca llev6 a la prictica su intenci6n de comprar
dos tractores para alquilarlos a 10s agricultores.

3.7      CrCdito para producci6n.    Se organizaron grupos de agricultores
para que estos pudieran obtener prestamos colectivos (Cuadro 2) y el
personal de la Unidad del Proyecto que trabajaba en el terreno preparo 10s

planes de inversion. Los desembolsos de credito comenzaron con la campasa
agricola de 1981/82, epoca en que ascendieron a ~~$92.000;en la de
1982/83 aumentaron a      ~~$158.000. En     la   de    1983/84 disminuyeron
ligeramente, a ~~$139.000y        en   la de 1984/85 alcanzaron a unos
~~$427.500. Debido a la hiperinflacion no fue posible calcular las
cantidades exactas de 10s desembolsos de 1985.      Durante 1986/87, Gltimo
a50  de actividades del      proyecto, 10s   desembolsos    se  situaron   en
aproximadamente ~~$241.000(Cuadro 1).      Seglin datos disponibles, ni la
UPOLA ni el BAB desembolsaron el total de fondos desembolsados por el FIDA
para fines de otorgamiento de crkdito, que ascendi6 a ~ ~ $ 2 ~ 6   millones.
Solo alrededor de US$^ millon fue desembolsado por el BAB, excluido el a60
1985, respecto del cual se podria asumir que 10s desembolsos no pasaron de
US$300.000.   Esto indica que solo fue desembolsado el 50% de 10s fondos
que debia suministrar el Gobierno de Bolivia.

3.8       Como se indicb anteriormente (parrafo 3.5) las actividades se
concentraron en el desarrollo agricola. La papa fue el producto con mayor
demanda de credito, pues en general habia fertilizante disponible, y
alrededor del 77% del total de credito desembolsado correspondi6 a este
cultivo; el 7% se destino a pastos; el 4% a avena y el 3% a hortalizas
(Cuadro 3).  Los agentes de extensi6n de la Unidad del Proyecto prepararon
planes de inversion para cada agricultor solamente para la primera campaiia
agricola. En 10s aiios siguientes, debido a la creciente politizacion de
10s grupos de agricultores, el credito se encauz6 directamente hacia las
organizaciones y 10s subpr6stamos se concedieron desechando casi por
completo 10s criterios tecnicos. Aparentemente el objetivo era otorgar un
prestamo a cada familia de agricultores dentro de cada otganizacion,
haciendo caso omiso del tamaiio de las fihcas, de 10s cultivos, o de las
necesidades del agricultor .  Por ejemplo, en algunos aiios cada agricultor
recibio dos sacos de fertilizantes, prescindiendo del tamafio de su
explotaci6n agricola.

3.9       El program de credit0 sufrio innumerables problemas.           Las
solicitudes de prkstarno eran complejas y su tramitaci6n lenta.           Se
desembolso solo una pequefia parte del credito aprobado debido a la falta o
escasez de insumos. Los funcionarios de la Unidad del Proyecto ejercieron
un control muy desigual en las explotaciones agricolas.      Por ejemplo, la
escas.ez de insumos fue tan grave en 1985 que en el caso de las papas el
prestamo medio por agricultor fue de solo ~ ~ $ 2 1 .Los agricultores estaban
conscientes de 10s daiios causados por el "gusano blanco" (Premnotrypes
vorax), pero durante varios aiios recibieron s6l0 uno a cinco kilos de
plaguicidas y las aplicaciones surtieron poco o ningcn efecto.

3.10      Mediante datos recolectados en la oficina de la Unidad del
Proyecto en Achacachi fue posible calcular las hectireas cubiertas por 10s
fertilizantes entregados para las papas.       Asimismo, basandose en las
cantidades de semillas suministradas, fue posible calcular la superficie
destinada a1 cultivo de avena, pastos y hortalizas cubierta mediante el
programa de credito. La superficie total ascendio a 14.760 ha en seis
aiios (Cuadro 2).  En el informe de evaluation se indic6 que alrededor de
6.000 agricultores participarian en el p'rograma de credito, con una
superficie agricola total de 14.960 ha.

3.11      El BAB abrio una pequeiia oficina en Achacachi pero esta se
encargo principalmente de la recuperacion de 10s creditos y se cerr6 en
1985. Desde entonces, todos 10s viernes un oficial de credito viaja a la
oficina de la Unidad del Proyecto para recibir pagos de prestamos.
Inicialmente habia una buena coordination entre el BAB y la Unidad del
Proyecto en lo que respecta a1 control de la contabilidad.      Aunque 10s
prestamos se destinaron a organizaciones, la responsabilidad por su
reembolso era individual.    Seglin datos actualizados (junio de 1987)
proporcionados por el BAB, la cartera en mora era como sigue:        1981,
alrededor del 20%; 1982, 25%; 1983, 14%; 1984, 12%; 1985, 70% y 1986,
98% del credito desembolsado.   La recuperacion de estas sumas en mora es
dudosa.    Algunos   agricultores   aprovecharon   la   superinflacion   y
reernbolsaron 10s  prestamos con cantidades insignificantes de moneda
nacional antes de que el Gobierno de Bolivia estableciera el indice de las
monedas extranjeras para el pago de intereses.

3.12      El componente de silvicultura fue un fracaso total, aunque se
establecio un vivero para la produccion de unas 400.000          plantulas
anuales.   Se produjeron alrededoi de 150.000 plantas antes de que el
vivero fuera ocupado por 10s trabajadores debido a que la Unidad del
Proyecto no les pago sus salarios. La mayoria de las plantas producidas
fueron donadas    a  diversas  escuelas   rurales y   unas   pocas  a  10s
agricultores. No se desembolso ningh credito para este proposito.

3.13      Caminos.  Hasta 1984 el componente de caminos no se habia
activado.   Mediante el Convenio Modificatorio de noviembre de 1984 se
modifico la parte C-1 para construir un nuevo camino de aproximadamente
20 km entre Carmen Sipe y Santiago de Huata.      Para 1986 el SNC habia .
completado alrededor de 15 km de un camino de grava de buena calidad. En
la zona del proyecto no se hizo ninglin trabajo de mantenimiento en 10s
caminos vecinales.

3.14      Abastecimiento  de  agua y    elimination   de  desechos.   Este
componente era de demasiada envergadura para lograr las metas de la
evaluaci6n.  Con la modification de 1984 se cambiaron las metas a 150
pozos y 150 letrinas, en vez de 4.000 y 3.000, respectivamente.    En 1986
se construyeron 62 pozos y 132 letrinas.        Fue dificil superar las
costumbres locales, pero a1 final el principal obstaculo que impidio
construir uks pozos fue la falta de bombas fabricadas localmente.

3.15      Servicios tecnicos.   La mision 'de evaluation considero.que el
proyecto de Omasuyos-Los Andes debia ejecutarse de manera coordinada con
el proyecto vecino de Ingavi y con este fin se creo el IDRA como organism0
coordinador de ambos (vease el parrafo 2.31, pero cada proyecto tendria
autonomia en cuanto a la ejecucion y tendria tambien un director y
personal administrative y tecnico propios.     Esta Unidad del Proyecto
recibio el nombre de UPOLA (Unidad del proyecto Omasuyos-Los Andes).  Todo
el personal seria boliviano.  La UPOLA se situo en Achacachi y se suponia
que tuviera cinco zonas para 10s fines de la ejecucibn, cada una de ellas
con un jefe de zona, funcionarios de extension y credito y personal
administrativo.

3.16       En Achacachi se construiria un centro administrative, pero la
construccion de varias instalaciones que se necesitaban nunca se termino.
De las cinco viviendas se terrninaron solo dos, que se usan para oficinas.
Tambien se termino una estructura para almacenamiento de 500 m2, asi
como el sistema de abastecimiento de agua. Otras estructuras (oficinas y
un centro de capacitacion) estan semiterminadas y las obras restantes
estan paralizadas.

3.17       Se compraron solo 15 de 10s vehiculos (camionetas y jeeps)
previstos   (16  automoviles con   tracci6n en    las cuatro ruedas, 24
motocicletas, .2 camiones, cinco camionetas pick up y un vehiculo para
carga y pasajeros), de 10s cuales s61o ocho funcionan; 10s dends no se
pueden usar debido a la falta de repuestos.

3.18       En el Capitulo IV   (Desempeiio Institucional) se examina la
actuacion de la Unidad del Proyecto Omasuyos-Los Andes, y basta aqui con
indicar que el programa de trabajo de esa Unidad quedo por debajo de las
expectativas de la evaluation principalmente debido a1 cambio continuo de
personal, a restricciones presupuestarias, a1 hecho de que no se formulo
un programa coherente de trabajo y a que la Unidad se concentro demasiado
en las operaciones de credito.

                              B. Desembolsos

3.19      kl total de desembolsos en. virtud del proyecto ascendio a
~~$5.219.000,que representan el 56% del monto del prkstamo 'indicado en la
evaluaci6n. Los desembolsos del Banco-AIF ascendieron a ~~$2.027.799,que
representan el 68% del monto del prestamo l-/ y 10s desembolsos del FIDA
fueron de ~~$2.578.670, que representan el 64% del prestamo.           Los
desembolsos, que empezaron lentamente (segundo aiio de estar el prestamo en
vigor) ascendieron a alrededor del 40% del monto anual indicado en la
evaluaci6n en el caso del Banco-AIF y aproximadamente a1 25% en el del
FIDA.  Los continuos cambios de director y funcionarios del IDRA y las
repetidas renuncias en masa del personal en el terreno y en las oficinas
fue uno de 10s principales obstaculos que se opusieron a la ejecucion del
proyecto.   La falta de 10s insumos necesarios --semillas certificadas y
productos agroquimicos-- fue otra limitaci6n de 10s desembolsos del
prestamo.  Con la decision del FIDA de enmendar su convenio de prestamo e
importar directamente, y la cuenta especial del Banco-AIF de ~~$300.000
establecida en el Banco Central de Bolivia mejor6 la ejecuci6n del
proyecto en 1984.

3.20      El Banco-AIF suspendi6 10s desembolsos de todos 10s proyectos
que se estaban ejecutando en Bolivia de julio a noviembre de 1984 y de
abril a agosto de 1985 debido a que el Gobierno no cumpli6 con sus
obligaciones ante el Banco.



-1/  Seglin informaci6n propocionada por la Oficina de Desembolsos, a1 18
     de diciembre de 1987 se habian desernbolsado US$2.126.441 (el 71% del
    monto del prestamo).

                             C. Adquisiciones

3.21      Las adquisiciones del proyecto se convirtieron en un problema.
Inicialmente la escasez de insumos en el mercado local fue un obstaculo
considerable. En 1985 el FIDA decidio importar directamente, a traves de
la licitacion publica    internacional, productos agroquimicos y otros
insumos, lo que creo un grave problema debido a que 10s precios de la
mayoria de 10s productos importados eran rrds altos que 10s del mercado
nacional. Los caminos fueron construidos por el SNC por administration;
las bombas para 10s pozos se compraron en el pais mediante procedimientos
nacionales normales, y 10s vehiculos fueron comprados por licitacion en
pequeiios lotes, pero surgieron problemas en relacion con la compra de
repuestos porque estos no existian en el mercado nacional.

                         D. Informes y auditoria

3.22      Durante 10s primeros aiios se presentaron informes trimestrales
sobre la marcha del proyecto regularmente, per0 rrds adelante; debido a la
gran rotacion de ejecutivos y personal, 10s informes sobre la marcha del
proyecto fueron irregulares. Desde '1980 se han enviado a1 Banco estados
financieros e informes de auditoria.    El Banco-AIF convino en contratar
una firma de auditores para la auditoria de 1985 y 1986, per0 debido a
malentendidos respecto a1 uso de la cuenta especial abierta en el Banco
Central la firma no ha. sido pagada hasta ahora y no ha entregado 10s
informes de 10s auditores correspondientes a 1985-86.

                  E. Cumplimiento de las estipulaciones

3.23      Debido a 10s frecuentes cambios en 10s cargos directivos, a la
inestabilidad politica y a1 deterioro de las condiciones economicas fue
dificil cumplir plenamente algunas estipulaciones importantes.

3.24      En el Anexo I se presenta       informaci6n detallada sobre el
cumplimiento de las estipulaciones pertinentes.




4.1       La Unidad del Proyecto (UPOLA), situada en Achacachi, en la zona
del proyecto, abarc6 las cinco zonas en que se dividieron las dos
provincias para fines de trabajo. El director de la Unidad del Proyecto
fue nombrado con asentimiento de la AIF y en abril de 1980 la Unidad
contaba con personal completo.   Sin embargo, debido a frecuentes cambios
de director (11 en 7 aiios) se produjo una discontinuidad administrativa.
Varias veces el personal tCcnico renuncio en rnasa, particularmente cuando
la situacibn econ6mica del pais empeor6 y 10s sueldos bajaron a niveles
inaceptables.

4.2       Desde las etapas iniciales, la politica de personal de la UPOLA
y del IDRA no fue adecuada para llevar a cab0 en la zona del proyecto un
program de extensi6n de la magnitud prevista.         Se contrataron unos

32 tecnicos (9 profesionales y 23 agentes tecnicos) para trabajar en la
ofi.cina de administracion central en La Paz y 30 (9 profesionales y
21 agentes tecnicos) para trabajar en la zona del proyecto.     En 1982 el
niimero de agentes de extension que trabajaban en la zona del proyecto
habia disminuido a 20; luego aumento a 45 en 1985 y hacia el final de 1986
trabajaban en Achacachi solo 6 agentes de extension y el director tkcnico
de la UPOLA.

4.3       A1 comienzo de las operaciones 10s agentes de extension de la
UPOLA  desempeiiaron sus   funciones  de   una  manera que se consider6
satisfactoria. Mas adelante, con la inflacibn de finales de 1982, cuando
10s  sueldos   bajaron  en  terminos   reales, 10s   tecnicos competentes
renunciaron y la eficiencia general se redujo a causa de la falta de
incentivos.

4.4       La asistencia tecnica prevista en el informe de evaluation (un
ace-hombre de un especialista en lecherias) nunca se contrato debido a la
escasa atencion que se presto a1 ganado.    La administracion del IDRA no
logro crear un sistema eficaz de supervision y evaluaci6n.    La Unidad de
Supervisi6n y Evaluacibn no reunio datos sobre producci6n ni analiz6 las
repercusiones de diferentes cornponentes o 10s resultados del proyecto.
Por   consiguiente, 10s   directores   del   proyecto  carecieron   de  la
retroinfomacion que se espera de un sistema de supervision y evaluacion
bien dirigido y no pudieron mejorar 10s resultados del proyecto en
conjunto. Naturalmente, 10s frecuentes cambios de personal en la sede y
en la UPOLA no ayudaron.       El IDRA no pudo preparar un informe de
termination del .proyectoy 10s datos disp~niblesse limitaron basicamente
a las operaciones de cr6dito. Con una base de datos tan insuficiente no
fue posible preparar un analisis fidedigno de 10s efectos economicos y
agricolas del proyecto.


                    V.   EFECTOS AGRICOLAS Y ECONOMICOS

Efectos agricolas

5.1       El proyecto no surti6 el efecto esperado sobre el desarrollo
agricola y sus logros quedaron muy por debajo de lo previsto en la
evaluaci6n.  Aunque se otorgo credit0 a un niunero        considerable de
agricultores, 10s montos desembolsados fueron insuficientes y las entregas
frecuentemente  thrdias,   lo   que   influyo  desfavorablemente   en   la
productividad. En la evaluacion se estirno que el aumento del rendimiento
de las papas seria de 4 a 8 toneladas mCtricas por hectarea y el de la
alfalfa de 6,3 a 12,5 toneladas mktricas por hectarea. A1 mismo tiempo se
estim6 que aumentaria el nlimero de cabezas de ganado vacuno y ovino y de
alpacas y que la production diaria de leche por vaca seria de ocho litros,
frente a 10s tres litros diarios que se producian antes del proyecto.

5.2       En el proyecto se establecieron cinco modelos de explotaciones
agricolas que comprendian modificaciones de 10s regimenes de cultivo. En
realidad, en estas dos provincias del Altiplano 10s agricultores tienen,
fuera de 10s cultivos, ganado lecher0 y ovejas.      La region no es muy

apropiada para la cria de alpacas, aunque en la parte occidental hay un
nbero reducido de rebaiios de ese animal. En el informe de evaluation se
previo no ~ 6 1 0un aumento de la superficie cultivada sino tambien de la
produccion de papas, quinua, habas, avena, leche, lana de oveja y de
alpaca y madera. En el caso de las papas, que eran el principal cultivo,
la produccion debia aumentar de 8.000 a 31.600 toneladas metricas y en el
de la leche, de 540.000 a aproximadamente 8,2 millones de litros.

5.3       Las condiciones climaticas de la zona del proyecto son muy
inestables para la agricultura de cultivos.     Durante la evaluacion este
riesgo fue subestimado y se supuso que no constituiria un obstaculo
importante a la ejecucion del proyecto.     No obstante, el efecto de las
condiciones climaticas adversas (tormentas de granizo, heladas y sequias)
perjudicaron a 10s rendimientos durante tres de 10s seis aiios (Cuadro 4).
Aparentemente, en la zona del proyecto el factor de "riesgo agricola" es
de aproximadamente 50%.    Los agricultores estan plenamente conscientes de
esta situacion y, por consiguiente, su principal fuente de ingresos es la
ganaderia, principalmente el ganado lecher0 y ovino. Su principal cultivo
comercial esta constituido por las papas; cultivos tales como la quinua,
oca, habas y arvejas se usan basicamente para consumo familiar. La cebada
no se usa para forraje y no es muy comh en la zona.         La avena y la
alfalfa posiblemente Sean 10s cultivos nds importantes, pues se usan para
forraje.

5.4       Los datos sobre produccibn que aparecen en el Cuadro 4 se
refieren a las cinco zonas en-que se dividio la region del proyecto para
fines administrativos y a la.producci6n de 10s grupos de agricultores que
promovio la 'Unidad del Proyecto (UPOLA).   El credito para inversiones en
las explotaciones agricolas practicamente no se us6.    En la evaluation se
previeron alrededor de US$1,6 millones para este fin.

5.5      El rendimiento medio por hectarea de las zonas que recibieron
crkdito para producci6n durante seis aiios fue de 5.900 kg/ha en el caso de
las papas, lo que equivale a un aumento del 47% con respecto a la
situacion que existia antes del proyecto.        La mayor parte de 10s
fertilizantes se us6 para las papas.   En el caso de la cebada apenas hub0
un mejoramiento, y 10s rendimientos han sido de 600 a 680 kg/ha.  En el de
la avena se obtuvieron 2.000 kg/ha, principalmente debido a que se usaron
semillas mejoradas; en el caso de la alfalfa, tambien a causa de las
semillas mejoradas, 10s rendimientos fluctuaron en torno a 10s 2.750 kg/ha
(materia seca).   Probablemente 10s mayores aumentos de rendimiento hayan
sido 10s de 10s pastos, gracias a la introducci6n de nuevas especies
forrajeras. Aunque no se pudo obtener ningh dato especifico a1 respecto,
el personal de la UPOLA en el terreno indic6 que se habia producido un
aumento considerable de la capacidad ganadera.

5.6      No hay informaci6n sobre la productividad de las hortalizas,
aunque parece probable que se haya producido un mejoramiento porque el
proyecto proporcion6 a 10s agricultores semillas frescas y certificadas de
buena germination.    Hubo una gran demanda de este tipo de semillas,
especialmente 'de cebollas, que el proyecto no pudo satisfacer. Con toda

probabilidad la producci6n de hortalizas es la actividad agricola mas
rentable del Altiplano, pero las tierras aptas para su cultivo son
limitadas en la zona del proyecto y est6n ubicadas en su mayor parte en la
vecindad del lago Titicaca, donde el riego es posible.    No obstante, la
comercializacion de las hortalizas fue un problem en 10s aiios de
producci6n abundante.

5.7       De las .17.600ha que estaban bajo cultivo en 1979, como se
indic6 en el informe de evaluacion, alrededor de 12.000 se destinaban a1
cultivo de papas y cebada.       Esta itltima ha sido reemplazada casi
totalmente por la avena, que se usa -como   se indico anteriormente-- para
forraje. Durante 10s ultimos tres a6os del proyecto se otorgo credito
para aproximadamente 3.300 ha/aiio, lo que corresponde a s6lo el 27% de la
superficie cultivada total.   En el caso de 10s pastos y la alfalfa, se
otorgo credito para 1.400 ha y en el de las hortalizas, para 490 ha
durante   todo el periodo.     Se podria suponer que 10s      aumentos de
rendimiento antes mencionados ocurrieron principalmente en las zonas que
recibieron credito. No obstante, en 10s a5os 1985 y 1986, debido a la
escasez de insumos, un nhero considerable de agricultotes recibieron una
cantidad minima de fertilizantes, s610 5 kg pox agricultor. Por lo tanto,
aunque el nhnero de beneficiarios pueda parecer alto, el efecto sobre su
productividad debe haber sido minimo.

5.8       La cria de ganado es la principal fuente de ingresos de 10s
agricdtores del proyecto, especialmente durante 10s a.?iosdesfavorables  .
Por consiguiente, en la ejecuci6n del proyecto habria habido que poner
mayor hnfasis en el foment0 de la ganaderia que el que se pus0 en la
evaluaci6n.  No obstante, no se otorg6 credito alguno para mejoramiento
genhtico, especialmente cuando en el proyecto colindante de Ingavi hay un
centro de aclimataci6n del ganado.       Los  aumentos de producci6n y
productividad que se obtuvieron en el sector ganadero se debieron
principalmente. a1 establecimiento y mejoramiento de       pastos.   Segun
estimaciones del personal de la Unidad del Proyecto en el terreno, en las
explotaciones agricolas pequeiias (menos de 5 ha) hubo un aumento de una
unidad de.ganado y dos ovejas pot finca. Tambien se ha indicado que la
produccion de leche por animal aument6 de 3 a 6 litros diarios durante un
periodo de lactacion de 240 dias en un plazo de tres aiios.    Uno de 10s
aspectos mAs positivos de las actividades ganaderas se relaciona con el
mejoramiento de la salud animal, especialmente en lo que respecta a 10s
parrisitos internos y externos, que influy6 considerablemente en       la
reducci6n de la mortalidad.

5.9       El nhero de ovejas aumento m y poco.       Se introdujeron ~ 6 1 0
22 ovejas en el quinto a60 del proyecto.

5.10      El mejoramiento de 10s pastos ocurrio exclusivamente en las
fincas y 10s pastos comunales fueron totalmente descuidados. El pastoreo
excesivo continiia, con un deterioro gradual de 10s pastos, que son un
valiosos recurso.

5.11      Los cambios propuestos del regimen de cultivos indicados en la
evaluacion no se produjeron.    Se habia previsto que la produccion de
cultivos alimentarios seria uno de 10s principales objetivos del programa

de desarrollo de las explotaciones agricolas.        Esto se logro solo
parcialmente.  La superficie destinada a1 cultivo de la papa aumento
debido a la disponibilidad de fertilizantes y plaguicidas a traves del
servicio de credito.   Ademas, la superficie destinada a1 cultivo de la
avena aumento principalmente gracias a      la distribution   de  semillas
mejoradas.  Los cambios que realmente ocurrieron en el regimen de cultivos
se indican en 10s Cuadros 5 y 6, en 10s cuales se presentan dos modelos de
explotaciones agricolas.   Se indican solamente el regimen de cultivos y
10s rendimientos obtenidos, pero no 10s beneficios financieros.     En las
fincas muy pequeiias, de dos hectareas, la superficie destinada a 10s
cultivos alimentarios se redujo del 47,5% a1 40% de la superficie total,
pero dentro de esa superficie la destinada a las papas aumento a1 33%.  En
las fincas de 5 ha hub0 una leve reduction de la superficie dedicada a
cultivos alimentarios, del 38% a1 35%, pero la superficie destinada a
pastos sin mejorar casi desaparecio y fue sembrada de alfalfa y avena.

5.12     Durante 10s primeros tres aiios del proyecto aparentemente la
mayoria de 10s beneficiarios del credito recibieron asistencia tecnica
adecuada y 10s agricultores tomaron conciencia de la importancia del uso
de fertilizantes y plaguicidas en el cultivo de la papa, y de 10s
beneficios que se obtienen con las semillas mejoradas.

5.13     Los principales factores que influyeron en la desalentadora
evolution  del  desarrollo de las explotaciones agricolas fueron 10s
slguientes:

         -  la entrega tardia de insumos, en cantidades insuficientes.
            Fue comitn que se distribuyeran demasiado tarde para producir
            10s resultados esperados en cuanto a productividad;

         - el suministro de crkdito por parte del BAB durante 10s
            primeros aiios fue sumamente limitado debido a la falta de
            fondos de contrapartida;

         - la escasez de buenas semillas de papas y avena limit6
            considerablemente la superficie en la cual se podrian haber
            sembrado estos cultivos;

         -  el uso de agentes de extension para actividades relacionadas
            con el    credito, lo que    les dej6 poco tiempo para la
            asistencia thcnica;

         -  la continua rotacion de agentes de extension debido a 10s
            sueldos bajos, que impidi6 formular un programa de asistencia
            tkcnica coherente;

         -  el aumento continuo de las tasas de interis del crCdito
            debido a la hiperinflacion, debido a lo cual en 10s ultimos
            aiios del credito 10s agricultores se mostraron renuentes a
            solicitarlo;

         -  la politizacion gradual de 10s grupos de agricultores, que en
            ultimo termino decidian el tipo y monto del credito que habia
            que distribuir entre sus miembros.

Efectos economicos

5.14      La tasa de rentabilidad economics estimada en la evaluacion fue
del 36%.   Para este informe de termination se calcularon dos tasas de
rentabilidad.  La primera comprendia el costo de todos 10s componentes del
proyecto pero en ella se tomaron en cuenta solamente 10s agricultores que
se beneficiaron con el componente de credit0 y en la segunda se incluyeron
tambien agricultores que segGn se estima se han beneficiado con el
programa de asistencia tecnica solamente y, por lo tanto, lograron obtener
aumentos moderados de 10s rendimientos en sus explotaciones agricolas,
aunque la estructura de su costo de produccion haya permanecido a 10s
niveles anteriores a1 proyecto.

5.15      Los calculos de la tasa de rentabilidad economica se basan en
10s costos y precios corrientes convertidos a dolares de EE.UU.           La
primera   tasa de   rentabilidad economica (solo 10s      agricultores que
recibieron crkdito) es alrededor del lo%, en tanto que la segunda
estimation (todos 10s agricultores) es del 13,1% (Cuadros 7 y 8).

5.16      La tasa de rentabilidad economica calculada debe considerarse
solamente como   algo   conceptual, debido a     la   limitada informacion
disponible sobre costos y precios.   La hiperinflacion y las pronunciadas
diferencias entre 10s dos,tipos de cambio existentes durante el peri-odode
1981-84 indudablemente introdujeron pronunciadas distorsiones en las
estimaciones y es probable que ~ 6 1 0las estimaciones mes a mes hubieran
podido ofrecer un panorama nds realists;   Tambien hay que tener presente
que el tipo .de cambio del mercado libre vari6 diariamente', en tanto que el
tipo de cambio oficial era solo una fraccion del tipo del mercado libre.
En esas circunstancias, la grave escasez de insumos pas6 a ser comlin, se
desalento la inversion, 10s beneficios se tornaron inciertos y se foment6
la especulaci6n.   En consecuencia, el analisis de insumos-productos y
costos-beneficios debe considerarse con las debidas reservas.


                          VI. ACTUACION DEL BANCO

6.1       Indudablemente, la decision del Banco de emprender un tercer
proyecto para pequeiios agricultores en el Altiplano fue acertada, pues el
proyecto estaba orientado hacia el alivio de la pobreza rural y el
mejoramiento de las condiciones de vida de las familias rurales de la
region.   El concept0 global del plan de Omasuyos-Los Andes tambien era
apropiado y complementaba no solo la politica del Gobierno de promover el
desarrollo en una zona tan atrasada sino tambien el proyecto colindante de
Ingavi.

6.2       No obstante, el ciunulo de problemas que surgieron durante la
ejecucion   indica   que   10s  problemas   institucionales,    tecnicos  y
sociologicos no fueron examinados suficientemente a fondo durante la etapa
de diseiio del proyecto, aunque el de Omasuyos-Los Andes era un proyecto
relativamente sencillo, en el cual se hacia gran hincapie en el desarrollo
de las.explotacionesagricolas.

6.3        Durante 10s siete aiios del period0 de ejecucion surgieron graves
dificultades. La mayoria de ellas se relacionaron con el deterioro de la
situacion economics del pais, la hiperinflacion, la devaluacion drastica
del peso boliviano, la inestabilidad politica y la escasez de fondos de
contrapartida. Habria sido imposible predecir estos acontecimientos en la
epoca en que se hizo la evaluacion.

6.4       Tal como sucedi6 con el proyecto de Ingavi, las metas de
produccion fueron excesivamente ambiciosas y a1 establecerlas no se tomo
plenamente en cuenta el hecho de que el Altiplano tiene un medio ambiente
climatic0 y natural desfavorable y, por consiguiente, presenta riesgos
para  la produccion agricola.      Tambien pareceria que no      se .presto
suficiente atencion a las actitudes de 10s agricultores, 10s cuales,
debido a1 clirna inhospito e impredecible, han adoptado actitudes firmes
para evitar 10s riesgos en relacion con la produccion de alirnentos para su
subsistencia.    Por   consiguiente,   10s    agricultores  practican   una
agricultura en la cual se combinan 10s cultivos con el ganado a fin de
minirnizar 10s grandes riesgos climiticos del Altiplano.

6.5       En   la evaluation   se previ6 una estrategia de       desarrollo
equilibrada que comprenderia cultivos y ganaderia.     Sin embargo, durante
la ejecuci6n el esfuerzo se concentr6 casi en su totalidad en 10s
cultivos, pese a que el desarrollo ganadero habria surtido un efecto mas
apreciable sobre el ingreso agricola y habria permitido crear cierta
protection contra la inflacion y 10s    aces malos desde el puntD de vista
del clima.

6.6       Antes del proyecto, 10s agricultores de la regi6n habian'tenido
poca experiencia con el crkdito institutional y es posible que las metas
establecidas para el credito durante la evaluaci6n hayan sido demasiado
optimistas. No obstante, a1 mismo tiempo pareceria que si las operaciones
de credito hubieran estado organizadas de manera diferente su efecto sobre
la productividad habria sido nds pronunciado. El servicio de credito pas6
a ser la responsabilidad principal de la UPOLA, y el BAB se limit0
basicamente a recuperar 10s prestamos.   En consecuencia, el personal en el
terreno se preocup6 excesivamente de la preparaci6n de 10s prestamos, su
aprobaci6n y la distribuci6n de insumos (credito en especie).        No les
quedaba tiempo, o les quedaba muy poco, para concentrarse en la asistencia
tecnica.   Como consecuencia, no se cre6 ninguna metodologia global de
extension, mediante la cual se pusieran de relieve sistendticamente 10s
aspectos de la produccion que pudieran tener un efecto decisivo sobre 10s
ingresos familiares.

6.7       El BAB abri6 una oficina en Achacachi a1 comienzo del proyecto,
pero la cerr6 en 10s Gltimos meses de 1985. Contaba con escaso personal,
estaba ma1 equipada y sus principales funciones eran las de una simple
agencia de cobranzas.     Si esa sucursal hubiera desarrollado todas las
actividades relacionadas con el credito (formation de grupos, promotion
del credito, planes de inversion para el desarrollo de las explotaciones
agricolas, control de clientes, etc.), el personal de la UPOLA en el
terreno habria quedado libre para concentrarse en las actividades de
extension. La existencia de una sucursal de un banco en la zona quizas

hubiera ~ermitidoque las operaciones de credito continuaran despues de la
terminaci6n del proyecto.   Una de las principales preocupaciones y quejas
de 10s agricultores en ese momento (junio de 1987) era que no habra
credito disponible para la proxima temporada de siembra (1987/88).

6.8       Durante la ejecucion, diversas misiones del Banco y del FIDA
visitaron frecuentemente la zona del proyecto y trabajaron en estrecha
colaboracion con el personal de la UPOLA en relacion con posibles
reformulaciones del proyecto --ma tuvo lugar en 1984-- e hicieron un
esfuerzo especial por rnantener el proyecto a flote.      Las misiones de
supervisi6n entraiiaron una gran cantidad de asistencia a la administration
del proyecto e intervenciones ante diversos organismos del Gobierno,
especialmente el MACA, en relacion con medidas necesarias para lograr una
ejecucion mas eficiente. Un problema particularmente dificil fue el hecho
de que el Gobierno cambib frecuentemente el director del IDRA y puio en
ese cargo, sin consultar a1 Banco, a individuos incompetentes o inexpertos.

6.9       Una de las consecuencias mas nocivas de 10s frecuentes cambios
de personal directive del IDRA fue que cada nuevo director reemplazo a1
personal tecnico clave de la sede.y del terreno, lo cual, como era de
esperar, caus6 graves trastornos en la ejecucion del proyecto o modific6
el knfasis que se daba a diversos programas dentro de este.

6.10      La supervisi6n del Banco fue desigual.   De las 19 misiones que
visitaron el proyecto, siete fueron en 1982 y en 10s de&s    a5os hub0 dos
anuales. Once de las misiones consistieron en un agr6nom0, lo que indica
la  preocupacion   del   Banco   por   10s  problemas   de   produccion  y
productividad. Una caracteristica especial de la mayoria de las misiones
de supervision fue que estas recordaron a las autoridades nacionales las
consecuencias que tiene para la ejecuci6n del proyecto el suministro de
fondos de contrapartida insuficientes e irregulares, y la necesidad de dar
continuidad a1 personal del proyecto mediante incentivos adecuados y
mejores condiciones de trabajo.    Lamentablemente, la mayor parte de 10s
consejos de las misiones de supervisi6n a este respecto cay6 en oidos
sordos.   Los   procedimientos  relativos   a   las  adquisiciones  fueron
observados debidamente por las misiones de supervisi6n pero no siempre se
llevaron a cab0 en forma satisfactoria (vease el pirrafo 3.21).         En
general, las relaciones entre 10s funcionarios del Banco, el Gobierno y el
personal administrativo y tecnico del proyecto fueron amistosas.      Hubo
estrecha colaboraci6n entre 10s funcionarios del Banco y 10s del FIDA, que
se reunieron frecuentemente en Bolivia para tratar de resolver 10s
diversos problemas con que tropezo el proyecto.


                   VII.   CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES

7.1      El   proyecto Omasuyos-Los Andes    fue el tercer proyecto de
desarrollo rural financiado por el Banco en la zona del Altiplano de
Bolivia dentro de un corto period0 de tiempo.   Los conocimientos tecnicos
y econ6micos eran limitados y la base de datos para respaldar el proyecto
era debil.   Considerando las medidas de austeridad fiscal que esta

aplicando el Gobierno y la incertidumbre acerca del futuro de 10s
servicios de administracion del proyecto (UPOLA) relacionados con el
credito y la extension, es prudente suponer que el proyecto ya ha surtido
la mayor parte de su efecto sobre la production y la productividad.
Tambien se puede suponer que 10s agricultores que han estado usando
insumos tecnicos proporcionados a traves del servicio de credito y que han
absorbido tecnologias mejores a travks del componente de asistencia
tecnica del proyecto estarian dispuestos a continuar haciendolo en el
futuro.   Sin embargo, hay que tener presente que la oferta de credito
institutional ha llegado a su fin, con la termination del proyecto, y que
10s servicios en el terreno de la UPOLA tambien se han paralizado.     Como
consecuencia, seria razonable suponer que si esta situacibn continua un
nhero considerable de agricultores volveran a las condiciones que
existian antes del proyecto.

7.2        Hay tres importantes factores que contribuyeron a 10s malos
resultados del proyecto:

           - El rapido deterioro de la economia del pais durante el
             period0 de 1981-85 (hiperinflacion, devaluation drastica del
             peso boliviano y continua inestabilidad politica y social).
             Estos factores, logicamente, eran ajenos a1 control del Banco
             y de la adrninistracion del proyecto.

           - El clima ecologico inhospito y duro del altiplano, debido a1
             cual las actividades agricolas --per0 no las ganaderas-- son
             arriesgadas. Esto se podria haber mejorado si 10s conjuntos
             tecnicos disponibles en esa epoca hubieran estado debidamente
             respaldados durante la ejecucion por servicios de extension y
             de abastecimiento de insumos y de credito adecuados.

          - Los resultados ineficaces del componente de credito, con
             respecto a1 cual 10s intereses de 10s grupos de agricultores
             politizados,   que   influyeron   en  10s   procedimientos de
             desembolsos,  frecuentemente    predominaron  por  sobre  10s
             criterios tecnicos del personal de la UPOLA.

7.3       Otra falla grave de la ejecucion del proyecto fue el estrecho
vinculo entre el IDRA y el MACA y 10s frecuentes cambios que ocurrieron en
este Gltimo que afectaron a la continuidad de la administraci6n del
primero. Una enseiianza que se desprende de esto es que 10s proyectos que
se ejecuten en el futuro en el Altiplano o en cualquier otro lugar de
Bolivia deben estar vinculados con instituciones oficiales que hayan
dernostrado en el pasado tener mayor estabilidad que el MACA, como .
corporaciones regionales   de   fomento o     la  Secretaria Nacional   de
Planeamiento de   la oficina del Presidente.        Las organizaciones no
gubernamentales podrian desempeiiar un papel      importante en cualquier
sistema nuevo.

7.4       Entre  otras   recomendaciones    importantes  se   cuentan  las
siguientes: a) a fin de evitar operaciones de credito ineficientes y con
gran   influencia  politica,   10s   mecanismos   de   credito  deben  ser

administrados por instituciones crediticias especializadas, como el BAB, y
si el banco en cuestion resulta ser ineficiente hay que reforzarlo como
parte del   proyecto; b) 10s    servicios de    asistencia  tecnica  deben
destinarse  exclusivamente   a1  mejoramiento   de  la  produccion  y   la
productividad en las explotaciones agricolas; c) mientras no haya ningun
conjunto de cultivos de exito demostrado para el clima especial del
Altiplano, en 10s proyectos hay que dar nds importancia a la ganaderia que
a 10s cultivos, salvo en determinadas zonas en que el riego es factible
desde el punto de vista tecnico y financiero; d) en zonas deprimidas, como
la del Altiplano, durante la preparation de la evolution hay que prestar
gran atencion a     las  limitaciones  politicas   e  institucionales del
desarrollo. En el caso especifico del proyecto Omasuyos-Los Andes se dio
demasiada importancia a las explotaciones agricolas modelo, lo que result6
ser un esfuerzo inutil, porque durante la ejecucion se les prest6 poca o
ninguna atencion debido a que, en general, 10s modelos no respondian a las
realidades socioeconomicas de la zona del proyecto; e) el suministro de
fondos de contrapartida se transform6 en Bolivia en un grave obstaculo a
la ejecucion del proyecto no solo debido a la dificil situation economica
del Gobierno sino tambien a 10s procedimientos administrativos arcaicos,
complejos y lentos cuando se trata de liberar 10s fondos previstos en un
presupuesto.  A fin de evitar este estrangulamiento habria que crear un
mecanismo flexible para la liberation de fondos de contrapartida para 10s
proyectos, basandose en el principio de 10s fondos rotatorios cuyos
recursos deben reponerse anualmente.

7.5       En vista de 10s malos resultados de 10s proyectos respaldados
por el Banco en el Altiplano, cabe preguntarse si el .-Bancodeberia
continuar apoyando el desarrollo agricola en esa dificil region.       En
general, en 10s proyectos futuros --si se decide iniciar otros-- hay que
subrayar el desarrollo de la ganaderia como requisito previo de nuevos
aumentos de la productividad, y promover la produccion de forraje en las
explotaciones agricolas.    No obstante, no hay que restar demasiada
importancia a la producci6n de cultivos. En otras palabras, la meta debe
ser un sistema integrado de ganaderia y cultivos.         Los componentes
sociales deben ocupar un lugar secundario y quizas seria m&    conveniente
ocuparse de la education, el saneamiento y la salud publica a traves de
proyectos especificos relacionados con estos aspectos.      A1 planificar
proyectos futuros que hayan de ejecutarse en el Altiplano hay que prestar
especial atencion a la escala de 10s proyectos y determinar 10s casos en
que quizas sea nds facil manejar proyectos pequeiios basados en la
comunidad e integrados sin mayor estrictez en un proyecto rrds amplio que
grandes proyectos centralizados.    En algunos casos hay que considerar
seriamente la posibilidad de utilizar la asistencia de las organizaciones
no gubernamentales. Hay que prestar especial atenci6n a la participation
de las comunidades locales en las etapas de planificacibn y ejecucion, es
decir, hay que adoptar un metodo basado en la comunidad. Adeks, hay que
tener especial cuidado de establecer modalidades institucionales lo mas
sencillas y flexibles posible a fin de obtener un nivel aceptable de
autonomia y eficiencia.

                                                                                                                 Table 1




                                fiDppA1SAL ESTlKkTE$                                      ACTLIC! AWIEVFHEWTS
                       U'TTTrm------             C o Z T T s l l i i it e 'A-if'-FacrlT~--        TCTT:.f nafe-RcfltT'mi;it5)
                       Benef iriaries Units            (US) )              beeeficiaries   Units          (US$)    a!  o f E s t .




-
DRS                        na

'CTlON CREDIT
-----




 tment
 ital a~.ristance
 tin! coct
 ts tredjt                    kCP
 --
 total

  11
 u e ~7~ n                -
 ~nance                   -
                          I   CP

 rota]
 --------
  AWL! Y l i T E FlSlCSCI! 2'
                           h.EDP
 ?S                        ~ : F E C



 KA! AWn AD!.        WL,

 les                                                       251,7S@                                     1W,?!E
 nent                                                        24,310             ---                       na
                                                                                --
 tuctionr to:      PU                                      415,008                                        na-
 ical asfistante                                             bO,OOE
 tin! crrt                                             1,934,250                                    1,556,421!
 cion SCrv, j/             h,FhB            45                                             44




  qent~33/11/&4 to rr?'t:r:::cn          o f20 kn road f r o ~Carn~nLipe        -  Santi;po de  k a t a ,

  rr5deC 29/11/B4 to 1% urlls, 150 p r i r i ~ sand three ooerhesd uate: tantz
  ~ t ha ?h,I3[ 1 capz:::?.
















