                                                                                         68079


     Projet d’Urgence Multisectoriel de Lutte contre le Sida (PUMLS)

                               Plan Général de Passation des Marchés

      I.         Généralités

1.         Information sur le projet:

Pays: Côte d’Ivoire
Emprunteur : République de Côte d’Ivoire
Nom du Projet : Projet d’Urgence Multisectoriel de Lutte contre le Sida (PUMLS)
Numéro du Crédit : H3990-CI
Unité de Gestion du Projet : Unité de Coordination du Projet (UCP)


2.         Date d'approbation du plan de passation de marché : Plan original : 06/2008
                                                         Révision 1: 21/11/2008
                                                         Révision 2: 15/06/2009
                                                         Révision 3: 01/07/2009
                                                        Révision 4: 02/12/2009
                                                        Révision 5: 31/05/2010
                                                        Révision 6: 23/08/2010
                                                        Révision 7: 22/06/2011
                                                        Révision 8: 30/01/2012
                                                        Révision 9: 03/04/2012



3.         Date de Publication de l'avis Général de Passation de Marchés : 02/06/2008

4.         Période couverte par le Plan de passation de marchés : du 01/01/2012au 31/12/2012


           II.      Fournitures, Travaux et Services Assimilés

1.     Seuils d'examen préalable : marchés qui seront soumis à l'examen préalable de la
banque conformément aux dispositions de l'Annexe 1 des Directives de passation de marchés :
[Les seuils pour la méthode de passation de marches qui s’applique (ne se limitent pas à la liste
ci-dessous) seront déterminés par le Spécialiste en passation des marchés sur la base de la
capacité de l’Unité de Gestion du Projet]

                   Méthode de Passation des Marchés   Seuilsd’ExamenPréalable($EU)      Commentaires
            1.     AOI (Fournitures)                  ≥ 500.000                      Examen préalable
                                                                                     pour tous les
                                                                                                     marchés
                   2.   AON (Fournitures)                      Examen préalable pour les
                        < 500.000                              deux premiers marchés
                   3.   AOI (Travaux)                          ≥ 5.000.000                           Examen préalable
                                                                                                     pour tous les
                                                                                                     marchés
                   4.   AON (Travaux)                          Examen préalable pour les
                        < 5.000.000                            deux premiers marchés
                   5.   AOI (Non-Consultant Services)
                   6.   Consultation de fournisseurs (CF)                                            Examen à
                        < 70.000                                                                     postériori pour
                                                                                                     tous les marchés

       2.      Préqualification: Les soumissionnaires pour ………… [Nature des fournitures] devront
       être pré-qualifiés suivant les dispositions des paragraphes 2.9 et 2.10 des Directives. N/A

       3.    Procédures applicables aux Composantes relatives au Développement Conduit par
       les Communautés (en relation avec le paragraphe 3.17 des Directives) : [Se référer aux
       procédures et documents d'exécution du Projet approuvés par la Banque] N/A

       4.       Référence (si nécessaire) au Manuel opérationnel/de passation de marchés :

       5.      Autres arrangements spécifiques pour la passation de marchés : [y inclus passation
       anticipée de marchés et financement rétroactif, si applicables] N/A

       6.       Marchés et Planning et Méthode de Passation :


                                                      Marchés de Fourniture
 1             2                      3                4         5             6                7                    8
                                                                            Examen
                                                    Pré-
                                                                           préalable      Date prévue
                                                    quali
Ref.       Contract        Méthode de                         Préférenc       de la       pour
                                                    ficati                                                  Commentaires
No.    (Description)       passation de marchés              enationale     Banque        l’ouverture
                                                    on
                                                             (oui/non)    (a priori / a   des offres
                                                    (oui/
                                                                          posteriori)
                                                    non)
       Entretien de la
                                ED (CFAO
1.     flotte automobile                             NON       NON        a priori          02/05/2012         Nouveau marché
                                MOTORS)
       du PUMLS

                                                                                                               En attente des
                                                                                                            rapports des enquêtes
       Reprographie de                                                                                          CAP et PS, et
2.                                    CF             NON       NON        A posteriori    06 Février 2012
       documents                                                                                              rapports CTAIL.
                                                                                                            Lancé semaine du 02
                                                                                                                    avril.

       Reconduction du
                                  ED
3.     contrat                                       NON       NON         A priori            N/A                En cours
                           (LA LAVANDIERE)
       d’entretien des
      locaux
      Reconduction du
      contrat
      d'entretien des
      équipements
 4.                        ED (WESTECH)     NON   NON    A priori         N/A
      informatiques et                                                              En cours
      autres
      équipements de
      bureau
      Reconduction du
      contrat
      d'entretien de la
      climatisation et                                                              En cours
5.                           ED (SEEE)      NON   NON    A priori         N/A
      des installations
      électriques UCP,
      UCR lagune et
      UCR montagnes
      Reconduction du
      contrat
      d'entretien de la
                           ED (Ets DRISSA
 6.   climatisation et                      NON   NON    A priori         N/A       En cours
                                TUO)
      des installations
      électriques UCR
      savanes
      Contraction de
      services de
      gardiennage des
      locaux du
7.    PUMLS et               ED (ASP)       NON   NON    A priori         N/A       En cours
      installation de
      système de
      sécurité à l'UCP
      et UCR lagunes
      Renouvellement
      du contrat (2012)
      de maintenance,
8.                         ED (AGO SOFT)    NON   NON    A priori         N/A
      mise à jour du                                                                En cours
      Logiciel
      TOMPRO
      Location de
                                                                                    Analyse des offres en
9.    véhicule lot 1 4x4        CF          NON   NON   a posteriori   24/02/2012
                                                                                           cours
      et camion
      Fourniture de             CF                      a posteriori
10.                                         NON   NON                                  Non déclenché
      bureau                                                           15/03/2012
      Consommables                                      a posteriori
11.                             CF          NON   NON                                  Non déclenché
      informatiques                                                    21/03/2012
      Assurance des                                     a posteriori
12.   véhicules                 CF          NON   NON                  03/04/2012        Non échu
      automobiles
      Assurance                                         a posteriori
13.   multirisque               CF          NON   NON                  19/06/2012        Non échu
      professionnelle
                                                       Marchés des Travaux



 1              2                  3               4            5                  6              7                  8
                              Méthode                                          Examen
                                                                                            Date prévue
Ref                           de                                             préalable de
            Contract                        Pré-quali-    Préférencen                       pour
.                             passation                                       la Banque                       Commentaires
       (Description)                        fication        ationale                        l’ouverture
No.                           de                                            (a priori / a
                                            (oui/non)     (oui/non)                         des offres
                              marchés                                       posteriori)



       Travaux
       d'aménagement          Appel
                                                                                            21 Février        DAO en cours
1.     complémentaire des     d’Offre       NON           NON               A posteriori
                                                                                            2012              d’élaboration
       sites des              Restreint
       incinérateurs




      III. Sélection de Consultants

      1.    Seuil d'examen préalable : Contrats qui seront soumis à l'examen préalable de la banque
      conformément aux dispositions de l'Annexe 1 des Directives de Sélection et Emploi de
      Consultants :


                                Méthode de sélection                 Seuil d’examen préalable            Commentaires
                                                                                ($EU)
               1.      Méthodes compétitives (Firmes)               ≥ 200,000

               2.      Entente directe (Firmes)                     Tout contrat
                       Sélection au moindre coût                    < 200.000
                       Sélection fondée sur la qualification        < 200.000
                       des consultants
                       Consultants individuels                      ≥ 100,000



      2.      Liste restreinte composée entièrement de Consultants Nationaux : La liste restreinte
      de Consultants pour les services, d'un cout estimatif inférieur à 200,000 $ US ou équivalent par
      contrat, peut être entièrement composée de Consultants nationaux conformément aux
      dispositions du paragraphe 2.7 des Directives de Sélection et Emploi de Consultants.


      3.    Autres arrangements spécifiques pour la sélection : [y compris passation anticipée de
      marchés et financement rétroactif, si applicables] N/A


      4.      Contrats de Consultants avec Méthode de Sélection et Planning
     1                      2                         4               5                  6                 7
                                                               Examen
                                                                                Date prévue
Ref.                                                           préalable de
                                                  Méthode de                    pour la
No.         Description du contrat                             la Banque                            Commentaires
                                                  sélection                     soumission des
                                                               (a priori / a
                                                                                propositions
                                                               posteriori)
            Recrutement d’un cabinet pour la                                                        Rapport       en
            réalisation d’une enquête CAP                                                           cours         de
1.          (Connaissance, aptitude, pratique)     ED (INS)          A priori           N/A         validation
            dans les 4 régions cibles du
            PUMLS
            Recrutement d’un cabinet pour la                                                        Rapport       en
            réalisation d’une enquête CAP chez                                                      cours         de
2.                                                ED (ENSA)       A Priori              N/A
            les PS en Côte d’Ivoire                                                                 validation

            Sélection d’un cabinet d’audit
                                                                                                     DP en cours
3.          financier du PUMLS pour les             SFQC             A priori       11 Avril 2012
                                                                                                     d’élaboration
            exercices 2011 et 2012
            Recrutement d’un(e) assistant(e) de
                                                                                                     Analyse des
4.          direction en remplacement de           CI (3CV)     A posteriori            N/A
                                                                                                     CV en cours
            l'ancienne démissionnaire
            Recrutement d’un comptable
                                                                                                     Analyse des
5.          principal du projet en remplacement    CI (3CV)     A posteriori            N/A
                                                                                                     CV en cours
            de l'ancien démissionnaire
            Recruter un consultant individuel
6.                                                 CI (3CV)     A posteriori            N/A            Non échu
            pour l'évaluation finale du PUMLS




IV.Activité de Renforcement des Capacité de L'Agence d'Exécution et
Planning

         1. Dans cette section, lister les activités de renforcement de capacités approuvées et
            leur planning (certaines activités pourraient provenir des recommandations du
            CPAR)

          Réf.
          No.          Description du contrat          Montantesti     Duréeestim     Date de        Commentaires
                                                       matif ($EU)     ée             début
