                                                                                  66667


Projet d’Urgence Multisectoriel de Lutte contre le Sida
(PUMLS)


Plan Général de Passation des Marchés


     I.         Généralités

1.        Information sur le projet:

Pays: Côte d’Ivoire
Emprunteur : République de Côte d’Ivoire
Nom du Projet : Projet d’Urgence Multisectoriel de Lutte contre le Sida (PUMLS)
Numéro du Crédit : H3990-CI
Unité de Gestion du Projet : Unité de Coordination du Projet (UCP)


2.        Date d'approbation du plan de passation de marché : Plan original : 06/2008
                                                       Révision 1 : 21/11/2008
                                                       Révision 2 : 15/06/2009
                                                       Révision 3 : 01/07/2009
                                                       Révision 4 : 02/12/2009
                                                       Révision 5 : 31/05/2010
                                                       Révision 6 : 23/08/2010
                                                       Révision 7: 22/06/2011
                                                       Révision 8 : 06/02/2012



3.        Date de Publication de l'avis Général de Passation de Marchés : 02/06/2008

4.        Période couverte par le Plan de passation de marchés : du 01/01/2012au 31/12/2012


          II.      Fournitures, Travaux et Services Assimilés

1.     Seuils d'examen préalable : marchés qui seront soumis à l'examen préalable de la
banque conformément aux dispositions de l'Annexe 1 des Directives de passation de marchés :
[Les seuils pour la méthode de passation de marches qui s’applique (ne se limitent pas à la liste
ci-dessous) seront déterminés par le Spécialiste en passation des marchés sur la base de la
capacité de l’Unité de Gestion du Projet]
              Méthode de Passation des Marchés      Seuilsd’ExamenPréalable($EU)            Commentaires
       1.     AOI (Fournitures)                     ≥ 500.000                            Examen préalable
                                                                                         pour tous les
                                                                                         marchés
       2.     AON (Fournitures)                     Examen préalable pour les            pour les deux
              < 500.000                             deux premiers marchés
       3.     AOI (Travaux)                         ≥ 5.000.000                          Examen préalable
                                                                                         pour tous les
                                                                                         marchés
       4.     AON (Travaux)                         Examen préalable pour les
              < 5.000.000                           deux premiers marchés
       5.     AOI (Non-Consultant Services)
       6.     Consultation de fournisseurs (CF)                                          Examen à
              < 70.000                                                                   postériori

       2.      Préqualification: Les soumissionnaires pour ………… [Nature des fournitures] devront
       être pré-qualifiés suivant les dispositions des paragraphes 2.9 et 2.10 des Directives. N/A

       3.    Procédures applicables aux Composantes relatives au Développement Conduit par
       les Communautés (en relation avec le paragraphe 3.17 des Directives) : N/A

       4.       Référence (si nécessaire) au Manuel opérationnel/de passation de marchés :

       5.       Autres arrangements spécifiques pour la passation de marchés : N/A

       6.       Marchés et Planning et Méthode de Passation :


                                                    Marchés de Fourniture
 1             2                      3              4          5             6                7                     8
                                                                           Examen
                                                   Pré-
                                                                          préalable      Date prévue
                                                   quali
Ref.       Contract         Méthode de                       Préférenc       de la       pour
                                                   ficati                                                Commentaires
No.    (Description)        passation de marchés            enationale     Banque        l’ouverture
                                                   on
                                                            (oui/non)    (a priori / a   des offres
                                                   (oui/
                                                                         posteriori)
                                                   non)
       Acquisition de
       médicaments et
       intrants de                                                                                        Dernière livraison
       laboratoire (PEC                                                                                   prévue en février
1.                                  CFI            NON        NON          A priori       26 juin 2010
       ARV, CDV,                                                                                         2012, conformément
       PMTE) pour le                                                                                         au marché.
       compte du
       PUMLS
                                                                                                             Livraison partielle
       Achat de Co-
2.                                                                                                           effectuée, dernière
       trimoxazole            ED (CIPHARM)         NON        NON          A priori          N/A
                                                                                                            livraison fin janvier
       comprimés
                                                                                                                    2012.
 3.
       Acquisition de 3                                                                                       En attente de la
                                    AOR            NON        NON        A posteriori    26 Sept. 2011
       véhicules 4 x 4                                                                                           livraison
      Prestation de
      service pour
                                                                                   Revue annulée puis
      l'appui à
                                                                                    maintenue pour
      l'organisation de
                                                                                  février 2012, donc le
      la revue à mi-                                        A        03 Février
4.                              CF          NON   NON                              marché sera lancé
      parcours du                                       posteriori      2012
                                                                                     semaine du 24
      PUMLS
                                                                                      janvier 2012.
      (hôtesses,
      décoration,
      photos…)
                                                                                   Revue annulée puis
      Acquisition de
                                                                                    maintenue pour
      support de
                                                                                  février 2012, donc le
      communication                                         A        03 Février
5.                              CF          NON   NON                              marché sera lancé
      pour la revue à                                   posteriori      2012
                                                                                     semaine du 24
      mi-parcours du
                                                                                      janvier 2012.
      PUMLS

                                                                                  Marché annulé puis
                                                                                       maintenu
                                                                                    finalement pour
      Reprographie de                                       A        06 Février   documents enquêtes
6.                              CF          NON   NON
      documents                                         posteriori      2012          CAP et PS, et
                                                                                   rapports CTAIL.
                                                                                   Lancé semaine du
                                                                                    24 janvier 2012.

      Reconduction du
      contrat                    ED                                                    Nouveau
7.                                          NON   NON   A priori        N/A
      d’entretien des     (LA LAVANDIERE)                                              marché
      locaux
      Reconduction du
      contrat
                                                                                       Nouveau
8.    d’assurance           ED (COLINA)     NON   NON   A priori        N/A
                                                                                       marché
      maladie pour le
      personnel
      Reconduction du
      contrat
      d'entretien des
      équipements                                                                      Nouveau
9.                         ED (WESTECH)     NON   NON   A priori        N/A
      informatiques et                                                                 marché
      autres
      équipements de
      bureau
      Reconduction du
      contrat
      d'entretien de la
      climatisation et                                                                 Nouveau
10.                          ED (SEEE)      NON   NON   A priori        N/A
      des installations                                                                marché
      électriques UCP,
      UCR lagune et
      UCR montagnes
      Reconduction du
      contrat
                           ED (Ets DRISSA                                              Nouveau
11.   d'entretien de la                     NON   NON   A priori        N/A
                                TUO)                                                   marché
      climatisation et
      des installations
          électriques UCR
          savanes
          Contraction de
          services de
          gardiennage des
          locaux du
                                                                                                           Nouveau
12.       PUMLS et                ED (ASP)            NON      NON         A priori          N/A
                                                                                                           marché
          installation de
          système de
          sécurité à l'UCP
          et UCR lagunes
          Renouvellement
          du contrat (2012)                                                                                Nouveau
          de maintenance,                                                                                   Marché
13.                            ED (AGO SOFT)          NON      NON         A priori          N/A
          mise à jour du                                                                                 (représentant
          Logiciel                                                                                          exclusif)
          TOMPRO
          Location de
                                                                                                           Nouveau
14.       véhicule lot 1 4x4         CF               NON      NON             a          24/02/2012
                                                                                                           marché
          et camion                                                        posteriori
          Fourniture de              CF                                        a                           Nouveau
15.                                                   NON      NON
          bureau                                                           posteriori     15/03/2012       marché
          Consommables                                                    a                                Nouveau
16.                                  CF               NON      NON
          informatiques                                                   posteriori      21/03/2012       Marché
          Assurance des                                                   a
                                                                                                           Nouveau
17.       véhicules                  CF               NON      NON        posteriori      03/04/2012
                                                                                                           marché
          automobiles
          Assurance                                                       a
                                                                                                           Nouveau
18.       multirisque                CF               NON      NON        posteriori      19/06/2012
                                                                                                           marché
          professionnelle



                                                       Marchés des Travaux



      1              2              3             4               5             6               7              8
                                Méthode                                      Examen
                                                                                          Date prévue
  Ref                           de                                         préalable de
                Contract                     Pré-quali-     Préférencen                   pour
  .                             passation                                   la Banque                   Commentaires
           (Description)                     fication         ationale                    l’ouverture
  No.                           de                                        (a priori / a
                                             (oui/non)      (oui/non)                     des offres
                                marchés                                   posteriori)


                                                                                                        Nouveau
           Travaux                                                                                      marché
           d'aménagement        Appel                                                                   spécifications
                                                                                          21 Février
  1.       complémentaire       d’Offre      NON            NON           A posteriori                  techniques en
                                                                                          2012
           des sites des        Restreint                                                               cours de
           incinérateurs                                                                                validation avec
                                                                                                        le consultant
III. Sélection de Consultants

1.     Seuil d'examen préalable : Contrats qui seront soumis à l'examen préalable de la banque
conformément aux dispositions de l'Annexe 1 des Directives de Sélection et Emploi de
Consultants :

                  Méthode de sélection              Seuil d’examen préalable           Commentaires
                                                               ($EU)
1.       Méthodes compétitives (Firmes)            ≥ 200,000

2.       Entente directe (Firmes)                  Tout contrat
         Sélection au moindre coût
         < 200.000
         Sélection fondée sur la qualification
         des consultants
         < 200.000
         Consultants individuels                   ≥ 100,000



2.      Liste restreinte composée entièrement de Consultants Nationaux : La liste restreinte
de Consultants pour les services, d'un cout estimatif inférieur à 200,000$ US ou équivalent par
contrat, peut être entièrement composée de Consultants nationaux conformément aux
dispositions du paragraphe 2.7 des Directives de Sélection et Emploi de Consultants.


3.         Autres arrangements spécifiques pour la sélection : N/A


4.         Contrats de Consultants avec Méthode de Sélection et Planning

     1                     2                         3                   4              5                 6
                                                                  Examen
                                                                                  Date prévue
Ref.                                                              préalable de
                                                 Méthode de                       pour la
No.       Description du contrat                                  la Banque                        Commentaires
                                                 sélection                        soumission des
                                                                  (a priori / a
                                                                                  propositions
                                                                  posteriori)
          Recrutement d’un cabinet pour la                                                         Rapport       en
          réalisation d’une enquête CAP                                                            cours         de
1.        (Connaissance, aptitude, pratique)      ED (INS)           A priori          N/A         validation
          dans les 4 régions cibles du
          PUMLS
          Recrutement d’un cabinet pour la                                                         Rapport       en
          réalisation d’une enquête CAP chez                                                       cours         de
2.                                               ED (ENSA)           A Priori          N/A
          les PS en Côte d’Ivoire                                                                  validation

          Sélection d’un cabinet d’audit
                                                                                                      Nouveau
3.        financier du PUMLS pour les              SFQC              A priori     11 Avril 2012
                                                                                                      marché
          exercices 2011 et 2012
          Recrutement d’un(e) assistant(e)                                                            Nouveau
4.        de direction en remplacement de         CI (3CV)         A posteriori        N/A            marché
          l'ancienne démissionnaire                                                                   (Salaire
                                                                                                    annuel)
          Recrutement d’un comptable                                                                Nouveau
          principal du projet en                                                                    marché
5.                                               CI (3CV)      A posteriori             N/A
          remplacement de l'ancien                                                                  (Salaire
          démissionnaire                                                                            annuel)
          Recruter un consultant
                                                                                                    Nouveau
6.        individuel pour l'évaluation finale    CI (3CV)      A posteriori             N/A
                                                                                                    marché
          du PUMLS




IV.Activité de Renforcement des Capacité de L'Agence d'Exécution et
Planning

       1. Dans cette section, lister les activités de renforcement de capacités approuvées et
          leur planning (certaines activités pourraient provenir des recommandations du
          CPAR)

Réf.
No.           Description du contrat            Montantesti   Duréeestim      Date de         Commentaires
                                                matif ($EU)   ée              début
