                                                                                                        97016
Programme national d'infrastructures rurales (PNIR)                                              April 5, 2006
 Informations de base
 TITRE DU PROJET              Programme national d'infrastructures rurales (PNIR)
 Ministère de tutelle         Ministère de l'agriculture
 Agence d'exécution           Cellule de coordination du projet
 Coordinateur du              Yaya Diarra Tél. (223) 223 77 27
 programme
 Chargé du projet             Abdoulaye Touré
    Responsable du projet à Yéyandé Sangho Tél. 222 22 83
    Bamako
    Coût total du projet      97,5 milliards de FCFA
 Montant du crédit IDA        80,5 milliards de F CFA
 Date de démarrage            27/06/01
 Date de clôture              31/12/05
 Numéro de crédit             3392-MLI
 
 
OBJECTIFS
 
L'objectif global du programme est l'amélioration des revenus et des conditions de vie des populations de façon durable et
 équitable (zone géographique et genre) en assurant la sécurité alimentaire, l'amélioration de la productivité et la protection
 de l'environnement qui se conçoivent dans le cadre d'une gestion durable des ressources naturelles, et l'accès à l'eau
 potable. Pour ce faire, le projet cherche à répondre aux contraintes physiques assurant la maîtrise de l'eau (pour une
 moindre dépendance aux aléas climatiques), le désenclavement des zones rurales, l'approvisionnement en eau, et
 l'association des bénéficiaires à l'effort de financement des investissements publics favorisant l'épanouissement du secteur
 privé, et à leur entretien.
 
 
PRINCIPAUX RÉSULTATS ATTEINTS
 
La plupart des grands travaux sont attribués et sont en cours. Certains sont terminés  
notamment :
 
Les travaux de l'Office du Niger :

          Périmètres de M'Béwani, 1300 ha
          Périmètre de Koumouna I et II, 1115 ha
          L'agrandissement du canal Costes Ongoïba sur 19 km

Les pistes rurales

          Djénné-Mougna-Saye, 60 km
          Niono - Banamba, 212 km

Et d'autres sont en cours notamment :

          Le périmètre de Sokolo, 5850 ha dont 3276 ha réalisés au niveau de l'Office du Niger
          La piste rurale Niono-Nara relancée en 2004, l'ouverture des offres a eu lieu courant janvier 2005.
          Au niveau de l'alimentation en Eau Potable et Assainissement (AEPA) 260 forages ont été réalisés dont 160 équipés
           de pompes à motricité humaine à travers de conventions qui ont été signées avec l'AGETIER pour la réalisation de
           plus de 500 forages et d'autres marchés qui ont été passés par les communes pour la réalisation desdits ouvrages.
          Les travaux des Petits périmètres irrigués viennent tout juste de démarrer. Notification faite aux entreprises le 8 avril
           2005.
       Concernant les tests de stratégie pour le transport en milieu rural, ils n'ont pas encore démarrés mais les rapports
        finaux ont été déposés.
       Quant aux études, le rapport final pour le mécanisme de financement de l'irrigation a été déposé. L'atelier national de
        validation a eu lieu le 13 avril 2005. Les documents (arrêté, décret de création de la commission de sélection,
        convention entre l'Office du Niger et Gouvernement) relatifs au mandat spécial de l'Office du Niger ont été élaborés et
        transmis au Cabinet du Ministère de l'Agriculture.
       Le rapport des offres financières de l'étude sur le drainage des eaux dans la zone Office du Niger a été envoyé à la
        Banque pour non-objection.

 Concernant le financement : le fonds de préparation (PPF ) est clos depuis le 31 Août 2001.

       Le Crédit du PNIR est en place depuis le 17 Juillet 2001. Celui de l'Office du Niger est en place depuis la même
        période.
       Les rapports d'Audit externe pour les exercices antérieurs sont disponibles. Pour l'exercice clos en décembre 2004,
        l'Audit est en cours, le rapport sera disponible au 30 juin 2005Le rapport sur la stratégie nationale de transport en
        milieu rural est déposé
       Les matériels d'équipement de bureau, d'informatique et les véhicules du PNIR ont été acquis à travers des dossiers
        d'appel d'offre.
       Le recrutement de l'Assistance technique à la Cellule de coordination est en cours sur financement des Pays – Bas

La partie malienne a demandé une prorogation à l'IDA pour le 30 juin 2007.

 

Related News
     Lancement d’un fonds pour soutenir les initiatives à l’appui des marchés du carbone dans les pays en développement
     Une nouvelle étude montre que la mise à niveau des infrastructures en Afrique exigera un apport supplémentaire de 31 milliards
     de dollars et d'énormes gains d'efficacité
     La Banque mondiale appuie le développement rural au Mali




                              Permanent URL for this page: http://go.worldbank.org/RTP0LWECJ0
