                                                                                                              94561
Dernière mise à jour : septembre 2009
Samoa : Construire des villages résistants aux cyclones...                                                  September 3, 2009




                                                                      Liens :
                                                                      - Qu'est-ce que l'IDA ?
                                                                      - Nos activités en Samoa 


                                                                      En savoir plus sur Samoa :
                                                                      - Emprunts précédents
                                                                      - Données et statistiques (a)
                                                                      - Recherche (a)
                                                                      - Contactez-nous (a)  




    Les neuf îles de Samoa sont situées dans une zone souvent frappée par les cyclones tropicaux.
     Bien que la probabilité de leur survenue soit très faible (une fois par siècle),    en 1990 et en
     1991 Samoa a connu deux cyclones d’une ampleur catastrophique, Ofa et Val, avec des vents
     dépassant les 200 kilomètres par heure. Les conséquences ont été considérables :les dégâts
     provoqués se chiffrent à plus de 500 millions de dollars, des villages entiers ont été submergés
     par les eaux, des infrastructures essentielles détruites et la capitale Apia inondée. Les cyclones
     ont détruit 80 pour cent des récoltes et environ 60 pour cent des récifs coralliens et des zones de
     pêche côtière. En 2004, le cyclone Heta (également une tempête de catégorie 5) a de nouveau
     frappé Samoa, provoquant des dégâts équivalents à 15 pour cent du PIB.




    Le projet de reconstruction d’urgence suite aux cyclones des îles Samoa comprenait deux
     volets. L’objectif premier était d’aider le gouvernement à reconstruire après les cyclones. Le
     deuxième objectif consistait à réduire la vulnérabilité de Samoa face aux catastrophes naturelles
     et à développer des villages qui puissent résister à de tels cyclones. Le projet s’est inspiré de la
     Stratégie de gestion de l’infrastructure côtière, conçue entre 2000 et 2002 (dans le cadre du
     Projet de gestion de l’infrastructure soutenu par l’IDA, phases 1 et 2) pour aider le gouvernement
     à mieux administrer les ressources naturelles du littoral et atténuer les conséquences des
     cyclones.


    Les plages et les récifs coralliens sont essentiels pour renforcer la résistance des villages côtiers
      et les protéger contre les tempêtes. Améliorer ces protections naturelles occupait une place
      centrale dans la conception du projet. Afin de protéger davantage les zones côtières de l’érosion,
      des inondations et des glissements de terrain, il fallait construire des digues, planter de la
      mangrove et entretenir les écosystèmes fragiles afin qu’ils reprennent vie.
     




    Les travaux de rénovation ont été effectués en conformité avec les plans d’action
    développés dans le cadre de la Stratégie de gestion de l’infrastructure côtière.Les
associations communautaires ont également reçu de petites subventions pour accélérer
la restauration de l’écosystème et rendre les environnements côtiers plus résistants en
cas de catastrophe naturelle.Ce modèle s’est révélé si efficace que le nombre de sous-
projets a été multiplié par deux et porté à 50, incluant 28 villages sur l’ensemble du
territoire.


Bien qu’il s’agisse d’un projet post-catastrophe ayant pour objectif de faire avancer la
reconstruction et la restauration, ce projet a sensibilisé la population quant à la nécessité
de réduire à l’avenir les risques liés aux cyclones et de prendre des mesures d’adaptation
au changement climatique.


Principales réalisations :
- Les communautés ont été consultées pour développer des projets qui les aideront à se protéger
 des cyclones à l’avenir. Au total, 50 petits projets communautaires liés aux écosystèmes ont été
 menés à terme, incluant la création de bassins d’eau douce, de dunes de sable, la plantation de
 mangrove et l’aménagement de zones de protection marine interdites à la pêche.


- En 2008, 24 km de digue avaient été réhabilités pour protéger les villages côtiers et quatre
 ponts avaient été reconstruits.


- Le projet a fourni aux Samoans de nombreux emplois rémunérés (peu et semi-qualifiés) au
 cours de sa mise en œuvre.


- La campagne d’information sur la gestion des risques a sensibilisé la population et a aidé le
 gouvernement et les villages à gérer les réponses à apporter face aux catastrophes naturelles et
 à mieux s’y préparer.


- Les maires et les villageois des huit communautés les plus affectées par le cyclone ont reçu une
 formation interactive encadrée par des spécialistes techniques afin de développer des projets de
 rétablissement côtier pour leurs villages.




Le coût total du projet s’est élevé à 6,05 millions de dollars, financé par une subvention  de l’IDA
 (2,37 millions de dollars), un crédit de l’IDA (2,01 millions de dollars) et par le gouvernement de
 Samoa (1,67 million de dollars).




Plusieurs des initiatives menées par les communautés (comme par exemple les bassins d’eau
douce, la protection/le rétablissement des  dunes de sable, les zones de protection marine
interdites à la pêche) se poursuivent. L’IDA travaille avec le gouvernement pour tester des
initiatives communautaires à petite échelle, incluses dans les projets de gestion de
l’infrastructure face aux cyclones. Dans le cadre de ces initiatives, le ministère de
l’Environnement testera également quelques-unes des propositions de projets plus vastes en
vue de renforcer son action si ces projets-pilotes se révèlent efficaces.




Projet de reconstruction d’urgence suite aux aux cyclones des îles Samoa (2004-2008)
Documents du projet (a)
Related News
     Lancement d’un fonds pour soutenir les initiatives à l’appui des marchés du carbone dans les pays en développement
     L'Asie de l'Est: la croissance en 2005 devrait être de 6%
     Le Président de la Banque mondiale recommande vivement que la reconstruction soit pilotée par les communautés affectées
     elles-mêmes




                             Permanent URL for this page: http://go.worldbank.org/YJKDD3NJC0
