                                                                                                         94561
                                                                                                      September 3, 2009
Samoa: Construir pueblos con capacidad de adaptación a los ciclones




                                                                  Enlaces:
                                                                  - ¿Qué es la AIF?
                                                                  - Nuestra labor en Samoa i


                                                                  Más sobre Samoa: i
                                                                  - Historia crediticia
                                                                  - Datos y estadísticas
                                                                  - Investigación
                                                                  - Contáctenos




  Las nueve islas de Samoa están ubicadas en un área expuesta a los ciclones tropicales. A
  pesar de que la probabilidad de ser afectado por tormentas es de una cada 100 años, en 1990 y
  1991, este país fue azotado por dos huracanes catastróficos, Ofa y Val, los que registraron
  vientos de más de 200 kilómetros por hora. El impacto fue desastroso con más de US$500
  millones en daños, pueblos arrasados totalmente por el mar, infraestructuras fundamentales
  demolidas e inundaciones en su capital, Apia. Estos fenómenos naturales destruyeron el 80% de
  las cosechas y cerca del 60% de los arrecifes coralinos y los bancos de peces cercanos a las
  costas. En 2004, otro ciclón afectó a las islas: Heta, también de categoría 5, el que causó
  graves daños, equivalentes al 15% del producto interno bruto (PIB) de Samoa.




  ElProyecto de Recuperación de Urgencia posterior a Ciclones para Samoa tuvo un doble
  enfoque. El primer objetivo fue ayudar al Gobierno en la reconstrucción tras el paso del ciclón y
  el segundo reducir la vulnerabilidad de Samoa a los desastres naturales y la construcción de
  pueblos con capacidad de adaptación al catastrófico impacto de los huracanes. El proyecto,
  incluido en la Estrategia de gestión de la infraestructura costera, fue ideado entre 2000 y 2002
  (en el marco del Proyecto de Gestión de Activos para Infraestructura, fases 1 y 2, apoyado por
  la AIF) con el fin de ayudar al Gobierno a administrar mejor sus recursos naturales costeros y a
  mitigar los efectos de los huracanes.


  Las playas y los arrecifes coralinos son fundamentales para disminuir estos daños, al aumentar
  la capacidad de adaptación y la preservación de los pueblos costeros. El diseño tuvo como
  principal tarea mejorar esas protecciones naturales. La construcción de un malecón, la
  plantación de manglares y la recuperación de los frágiles ecosistemas fueron realizadas para
  proteger las áreas costeras de la erosión, inundaciones y deslaves.
    




  La renovación se hizo en concordancia con los planes de acción desarrollados bajo la
  Estrategia de gestión de la infraestructura costera. También los grupos comunitarios
  recibieron pequeñas subvenciones para acelerar la restauración de los ecosistemas y
aumentar la capacidad de adaptación de las zonas costeras frente a futuros peligros. El
modelo probó ser efectivo de forma tal que el número de subproyectos se dobló a 50,
tomando parte en ellos 28 pueblos de todo el país.


A pesar de ser una iniciativa posterior a una catástrofe con el objetivo inmediato de
promover la reconstrucción y restauración, esta aumentó la conciencia nacional sobre la
importancia de la reducción del riesgo de desastres ante futuros huracanes y la
adaptación que se necesita para enfrentar el cambio climático.


Aspectos destacados:
- Las comunidades fueron consultadas para desarrollar proyectos que podrían ayudar a
protegerlas de futuros ciclones. Fue finalizado un total de 50 pequeños proyectos comunitarios
relacionados con los ecosistemas, incluidos piscinas comunales de agua dulce, creación de
dunas de arenas, plantaciones de manglares y zonas de protección marinas, donde está
prohibida la pesca.


- Hasta 2008, se habían rehabilitado 24 kilómetros de malecones para proteger los pueblos
costeros y se habían reconstruido cuatro puentes.


- El proyecto fue muy exitoso durante su implementación al generar empleos para personas con
pocas o medianas habilidades.


- Una campaña educativa de gestión ante los peligros incrementó la conciencia nacional y ayudó
al Gobierno y a los pueblos a preparar respuestas y planes para los desastres naturales.


- Alcaldes y pobladores en las ocho comunidades más afectadas por los ciclones recibieron
entrenamiento interactivo de parte de expertos técnicos para desarrollar detallados planes de
recuperación para sus poblados.




El costo total del proyecto fue de US$6,05 millones, el que fue financiado con una donación de
la AIF (US$2,37 millones), un préstamo de la misma (US$2,01 millones) y el Gobierno de
Samoa (US$1,67 millones).




Siguen vigentes muchas de las iniciativas lideradas por las comunidades (como las piscinas de
agua dulce, la protección y recuperación de las dunas de arena y las zonas de veda de la
pesca). La AIF trabaja con el Gobierno en pequeñas iniciativas comunitarias experimentales,
identificadas en los planes de gestión de infraestructura ante huracanes. En el marco de esta
iniciativa, el Ministerio de Medio Ambiente también aplicará de forma experimental algunas de
las propuestas de los planes más grandes de gestión con el objetivo de ampliarlas si resultan ser
exitosas.




Proyecto de Recuperación de Urgencia posterior a Ciclones para Samoa (2004–08)
Documentos del proyecto i
