                                                                        97308
Népal : Quand les communautés rurales pilotent le développement September 15, 2010




 NÉPAL : DÉVELOPPEMENT RURAL

 Quand les communautés rurales pilotent le développement




Vue d'ensemble
Le Fonds pour la réduction de la pauvreté est un projet de développement piloté par les
communautés dont l'objectif est de s'attaquer aux causes profondes du conflit népalais : la
pauvreté, les inégalités et le manque de services. Des études récentes notent que dans les
districts couverts par ce Fonds, la consommation des ménages a augmenté de 23 % et les
revenus de 18 %. Dans certaines zones, la satisfaction des besoins alimentaires a augmenté
de 3,5 %. Les ménages concernés sont aujourd'hui beaucoup plus en mesure de répondre aux
besoins de santé et d'éducation de leurs enfants.


Défi                                                  MULTIMÉDIA (a)
Pays enclavé de 28 millions d'habitants, le Népal
possède un revenu par habitant de 340 dollars,
l'un des plus faibles au monde. Les troubles
politiques et l'insurrection maoïste qui ont
marqué son histoire récente (1996-2006) ont
pesé lourd sur sa croissance et nuit à la
réduction de la pauvreté. Le Népal présente une
forte stratification sociale : les groupes
marginalisés sont nombreux, ils connaissent des
indicateurs de développement humain inférieurs
et sont concentrés dans les zones rurales
isolées. Le pays se caractérise par un faible
développement économique, le manque de
terres et des taux élevés de pauvreté. La
pauvreté est beaucoup plus importante dans les zones             + de résultats
rurales (35 %) que dans les centres urbains (10 %) et les
faits dénotent une augmentation des inégalités et des écarts
régionaux. Le Népal a toutefois réalisé d'importants progrès
en faisant baisser son taux de pauvreté global de 42 % à
31 % au cours de la dernière décennie mais les avancées
sont beaucoup plus fortes dans les zones urbaines que dans
                                                                  32 000
                                                                  habitants bénéficient des
les régions rurales.                                              améliorations apportées aux
                                                                  routes et aux ponts, ainsi qu'à
                                                                  l'approvisionnement en eau et à
                                                                  l'assainissement
Démarche
Le programme du Fonds pour la réduction de la pauvreté au
Népal, financé par l'Association internationale de                LIENS CONNEXES (a)
développement (IDA), s'attaque aux aspects tant financiers
                                                                    Article
que non financiers de la pauvreté rurale en accordant une
attention particulière aux groupes traditionnellement exclus        La Banque mondiale au Népal
en raison de discriminations ethniques et de genre. Il se
concentre sur les populations rurales pauvres en : (a) ciblant
les groupes défavorisés et marginalisés, (b) prenant des
mesures concrètes en faveur des populations pauvres et exclues comme le prévoit le
Document de stratégie de réduction de la pauvreté ; (c) améliorant la coordination des
programmes de lutte contre la pauvreté ; (d) augmentant les opportunités d'emplois et de
revenus par le biais de sous-projets communautaires et (e) en renforçant les capacités des
différentes parties prenantes, y compris les groupes de bénéficiaires et les entités locales.


Résultats
Depuis son lancement, plus d'un million d'habitants ruraux de 25 districts ont bénéficié du
programme du Fonds pour la réduction de la pauvreté à travers des activités génératrices de
revenus et des projets d'infrastructures communautaires. Les revenus des familles bénéficiaires
ont augmenté de 15 %. Plus de 15 600 ménages disposent aujourd'hui, pour la première fois,
d'accès routiers et plus de 32 000 ménages ont accès à des routes et des ponts, ainsi qu'à
des infrastructures pour l'approvisionnement en eau et l'assainissement.
Le programme a apporté aux communautés de multiples avantages à la fois matériels
(physiques et financiers) et immatériels (sociaux et institutionnels). Il a aussi renforcé les
activités génératrices de revenus grâce à l'achat de bétail, augmenté les opportunités d'emplois
locaux et de hausse des revenus grâce principalement à la production de légumes, et réhabilité
des infrastructures communautaires (chemins, ponts piétonniers, robinets publics...).
Concernant plus précisément la génération de revenus, le programme a permis d'augmenter
durablement les revenus des ménages concernés d'environ 15 %, soit un taux de rentabilité de
20 à 25 %. Sans le programme, ces ménages auraient dû recourir, pour se financer, aux
marchés informels et à des taux d'intérêt de 30-40 %.
Vingt-cinq pour cent des ménages bénéficiaires ont vu augmenter leurs revenus d'au moins
15 % entre 2004 et fin 2007.
Trente pour cent des bénéficiaires appartiennent à la cible des ménages dirigés par une
femme, qui constituent les plus pauvres des ménages pauvres.


Témoignages
Durant des années, Min Bahadur Magar, un agriculteur d'un district reculé de l'est du Népal, a
été obligé d'emprunter de l'argent auprès d'un prêteur local — en payant 50 % d'intérêt — pour
joindre les deux bouts.
Aujourd'hui, sa vie s'est fondamentalement transformée. Après avoir reçu une formation et un
capital de départ fournis par le Fonds pour la réduction de la pauvreté de la Banque mondiale,
Magar a ouvert un commerce de légumes qui lui rapporte aujourd'hui près de 100 dollars par
mois.



      Je peux nourrir ma famille toute l'année, et envoyer mes huit
   enfants à l'école. À présent j'emprunte auprès d'une organisation
   communautaire en payant peu de frais. Celui qui me prêtait de
   l'argent autrefois ne vient plus me voir pour se faire rembourser
   mais pour acheter mes légumes.
                 Min Bahadur Magar, 48 ans, district de Ramechhap



Contribution de la Banque
Le coût du projet s'est élevé, pour la première phase, à 15 millions de dollars. La seconde
phase, appuyée par l'IDA, a été approuvée le 6 décembre 2007 pour un coût total de
100 millions de dollars. Le projet s'étend aujourd'hui à l'ensemble des 75 districts du Népal,
bénéficiant à près d'un million de ménages.
Perspectives
La première phase du programme du Fonds pour la réduction de la pauvreté au Népal était
une opération pilote et sa mise en œuvre dans les six districts initiaux a fourni de nombreux
enseignements. Sa deuxième phase s'est fondée sur des expériences mondiales et régionales
d'élaboration et exécution de programmes de développement pilotés par les communautés
rurales et sur les enseignements tirés des projets de développement au Népal même (comme,
par exemple, les projets d'eau potable en zone rurale). L'approche de développement
communautaire participatif adoptée par le projet est axée sur le renforcement des institutions
villageoises et le transfert de responsabilités aux communautés en ce qui concerne la prise de
décisions et les ressources. L'expérience montre que le développement communautaire
durable est un processus à long terme qui nécessite un appui cohérent et régulier pour
renforcer les capacités et bâtir un « capital » (humain, social et financier) pérenne au niveau
local.
                               (a) indique une page en anglais.
