                                                                                               97308
Nepal: Comunidades rurales toman las riendas del desarrollo                        September 15, 2010




 NEPAL: DESARROLLO RURAL

 Comunidades rurales toman las riendas del desarrollo




Panorama general
El Fondo para el Alivio de la Pobreza es un proyecto de desarrollo impulsado por la
comunidad concebido para abordar las causas fundamentales del conflicto de Nepal: pobreza,
desigualdad y falta de servicios. Estudios recientes muestran que el consumo por hogar en los
distritos que reciben la ayuda del fondo aumentó 23%, mientras que los ingresos familiares
crecieron 18%; además, la suficiencia alimentaria se incrementó en hasta 3,5% en algunas
zonas. Estos hogares tienen ahora más recursos para invertir en la salud y educación de sus
hijos.


Desafío                                             MULTIMEDIA (i)
Nepal es un país sin litoral de 28 millones de
habitantes con un ingreso per cápita de
alrededor de US$340, uno de los más bajos del
mundo. La inestabilidad política y la insurgencia
maoísta son una constante en su historia
reciente (1996-2006) e implican altos costos en
términos de crecimiento no realizado y reducción
de la pobreza. El país es muy estratificado, con
muchos grupos sociales marginales que en su
mayoría viven en zonas rurales distantes y son
más propensos a tener bajos indicadores de
desarrollo humano. El escaso desarrollo
económico, la falta de tierras y la pobreza son
fenómenos generalizados. El índice de pobreza
en las zonas rurales es mucho más alto (35%) que en los          Más resultados
centros urbanos (10%) y las pruebas sugieren que la
desigualdad y las diferencias regionales van en aumento. Sin
embargo, Nepal logró reducir considerablemente su índice de

                                                                 32.000
pobreza global de 42% a 31% en los últimos 10 años,
aunque los resultados fueron mejores en las zonas urbanas
que en las rurales.
                                                                 Número de residentes que
                                                                 disfrutan de mejores caminos,
                                                                 puentes, abastecimiento de agua
Estrategia                                                       y saneamiento.

El Programa del Fondo para el Alivio de la Pobreza (PAF,
por sus siglas en inglés), que cuenta con el financiamiento
de la Asociación Internacional de Fomento (AIF), aborda los     MÁS INFORMACIÓN (i)
aspectos de la pobreza rural vinculados a los ingresos y de       Artículo
otra índole, con especial énfasis en los grupos
                                                                  El Banco Mundial en Nepal
tradicionalmente excluidos por razones de género y étnicas.
El proyecto se centra en los pobres rurales y tiene como
propósito: a) orientarse hacia grupos desfavorecidos y
marginales; b) tomar medidas respecto del compromiso de
llegar a los pobres y grupos excluidos según se expresa en el documento de estrategia de
lucha contra la pobreza; c) mejorar la coordinación de los pogramas contra la pobreza; d)
aumentar las oportunidades de empleo e ingresos mediante subproyectos impulsados por la
comunidad, y e) formar las capacidades de los distintos interesados, incluidos grupos
beneficiarios y organismos locales.


Resultados
El PAF, mediante actividades que generan ingresos y proyectos de infraestructura comunitaria,
logró llegar a más de 1 millón de nepaleses rurales en 25 distritos desde que comenzó sus
operaciones. Con ello, los ingresos de los beneficiarios aumentaron alrededor del 15%, más de
15.600 hogares tienen por primera vez acceso vial y unas 32.000 familias cuentan con
puentes y abastecimiento de agua y saneamiento.
Las comunidades informan múltiples beneficios, tanto en activos tangibles (es decir, físicos y
financieros) como intangibles (sociales e institucionales). Además, dan cuenta de un aumento
en la generación de ingresos a través de la compra de ganado, mayores oportunidades de
empleo a nivel local e ingresos más altos, en general gracias a la producción de verduras, y la
rehabilitación de activos de la comunidad tales como senderos, pasarelas y grifos de agua.
Generación de ingresos: Los resultados estiman un incremento sostenido de los ingresos de
alrededor de 15% para estos hogares, lo que se traduce en una tasa de rentabilidad de 20%
a 25%. Sin el PAF, los únicos recursos disponibles serían aquellos que provienen de
mercados de créditos no institucionales cuyas tasas de interés son cercanas al 30%-40%.
El 25% de las familias beneficiadas aumentaron su ingreso en al menos 15% desde 2004
hasta finales de 2007.
El 30% de los integrantes de los grupos favorecidos provienen de hogares encabezados por
mujeres, que son los más pobres.


Opiniones
Por mucho tiempo, Min Bahadur Magar, un agricultor de 48 años del alejado distrito de
Ramechhap en la zona oriental de Nepal, tuvo que pedir dinero a un prestamista local y pagar
una tasa de interés de 50% para salir adelante.
Hoy en día su vida ha cambiado sustancialmente. Con la capacitación y el dinero que le
entregó el PAF, financiado por el Banco Mundial, Magar pudo instalar un negocio de verduras.
Ahora recibe casi US$100 al mes solo por la venta de estos productos.
.




       Puedo alimentar a mi familia todo el año y enviar a mis ocho
    hijos a la escuela” indicó Magar. “Ahora pido prestado a la
    organización de mi comunidad y pago una pequeña cuota. El
    hombre al que solía pedirle dinero viene a comprar verduras y
    no a cobrar.
                                                    — Min Bahadur Magar.



Contribución del Banco
El costo total de la primera fase del proyecto fue de US$15 millones. La segunda fase, que
cuenta con el respaldo de la AIF, se aprobó el 6 de diciembre de 2007, con un costo total de
US$100 millones. El proyecto se extendió para beneficiar a los 75 distritos de Nepal, lo que
representa aproximadamente 1 millón de familias.
Hacia el futuro
La primera fase del PAF se pensó como una operación experimental y son muchas las
lecciones que se aprendieron durante su puesta en práctica en los seis distritos originales. La
segunda fase se inspiró en la experiencia a nivel internacional y regional respecto de la
creación y ejecución de programas rurales de desarrollo impulsado por la comunidad (CDD,
por sus siglas en inglés) y las lecciones que se obtuvieron de proyectos de desarrollo rural en
Nepal (por ejemplo, agua potable rural). El enfoque de CDD que adoptó el proyecto se centra
en promover las instituciones a nivel de poblados y transferir los recursos y delegar la
responsabilidad de las decisiones a las comunidades. En ese sentido, la experiencia mundial
sugiere que el desarrollo comunitario sostenible es un proceso a largo plazo que requiere de
apoyo y aportes regulares y permanentes a fin de formar capacidades y dejar ‘capital’
(humano, social y financiero) viable a nivel local.
