'TS
I.ATING COPY,.
DIFFUSION RESTREINTE
ONE              RETUR ED TO REPORTS DESK                   Ropport No.     PA9la
TRADUCTION NON-OFFICIELLE
A TITRE D'INFORMATION
Ce rapport ne peut être utilisé que par le Groupe de la Banque et les organisations ou personnes
spécialement autorisées, et i des fins officielles seulement. Il ne peut être ni publié nicité sans
rautorisation du Groupe de la Banque, lequel ne garantit en aucune manière son exactitude ou
son caratère exhaustif.
BANQUE INTERNATIONALE POUR LA RECONSTRUCTION
ET LE DEVELOPPEMENT
ASSOCIATION INTERNATIONALE DE DEVELOPPEMENT
PROJET D'INVESTISSEMENT DANS LES PECHES
EN TUNISIE
Le 30 août 1971
Departement des projets agricoles


﻿TAUX DE CONVERSION
1 dollar EU                0,525 dinar
1 dinar                    1,905 dollar EU
1.000 dinars            = 1.905 dollars EU
1.000.000 dinars        = 1.905.000 dollars BJ
POIDS ET I|SRES
Système métrique
ABREVIATIONS
BNT      : Banque Nationale de Tunisie
DSP      : Direction des Services des Pêches
FOSEP    : Fonds Spécial d'Ibcouragement a la Pêche
IPP     : Di-vision des Projets d:Investissement dans les POches
ONP      : Office I*tioial des Pêches


﻿TUNISIE
PROJET DEINVESTISSEMENT DANS LES PECHES
EN TUNITSIE
TABLE DES MATIERES
Pagss
RESUME ET CONCLUSIONS ..............................
I. INTRODUCTION ................................                    1
II. LES DONNEES DU PROBLEME ..................                       2
A. G&énéralltèe ...............................                 2
B . Les opérations de pêche ...........................         3
C. Installations à terre et commercialisation .........         5
D. Services auxiliaires                   .................     7
E. Crédits aux pêcheurs .                                       8
III. LE PROJET D'INVESTISSEPMT .............................        11
A. Exposé d'ensemble    .............................        1 1
B. Caractéristiques détaillées ......................... il
C. Evaluation des coûts ............................          13
D. Financement ...........................                     15
E. Modalités d'acquisition des bateaux et engins .......       17
F. Versements .........................................        18
IV.   ORGANISATION ET CONDUITE DES OPERATIONS ...............        20
A. Division chargée du projet d'investissement dans les        20
pêches                        ......     .      .
B. Banque Nationale de Tunisie .........................       21
C. Comptabilité et vérification des comptes ............       23
V.   PRODUCTION, PRIX, MARCHES ET RESULTAT D'EXPLOITATION.....      24
A. Production, prix et marchés .........................       2h
B. Rentabilité financière ..............................       25
VI.   AVANTAGES ET JUSTIFICATION ECONOMIQUES ..................      26
VII.   ACCORDS CONCLUS ET RECOMANDATIONS .....................       28
Le présent rapport se fonde sur les conclusions d'une mission diévalua-
tion de 1IDA qui s'est rendue en Tunisie en décembre 1970 et qui réunis-
sait ïM. von Gontard, P. Esmiol, R.H. Golkowsky, W.A. Ward (IDA) et
W.D. Nardelli (consultant).


﻿-2 -
ANNEXES
1. Produits pêchés et débarqués. Répartition par genresde pêche
2. Situation actuelle du parc des embarcations à moteur de pêche côtière
3. Commercialisation du poisson
Tableau 1. Capacité des installations frigorifiques en Tunisie
Tableau 2. Capacité journalière de production de glace
4. La Banque nationale de Tunisie
Tableau 1. Bilans récapitulatifs 1966 à 1970
Tableau 2. Analyse financière du bilan clos le 31 décembre 1970
Tableau 3. Le fonds spécial d'encouragement à la pêche (FOSEP)
Tableau 4. Résumé des comptes de résultats
Tableau 5. Mouvements des fonds affectés au projet d'investissement
5. Projet de construction d'embarcations à moteur pour la pêche côtière
Tableau 1. Remplacement des embarcations et évaluation des prises
Figure 1. Ebarcation de pêche côtière
6. Viabilité financière et économique des embarcations côtière,s
de 6,5 mètres
7. Evaluation des coûts du projet
Tableau 1. Evaluation des coûts du projet
Tableau 2. Evaluation du coût d'une embarcation côtière
de 9,5 mètres
Tableau 3. Coût de 335 embarcations côtières selon le résultat
des adjudications
8. Evaluation relative au calendrier d'exécution du projet
9. Evaluation relative à l'échelonnement des décaissements de l'IDA
10. Organigramme du projet
11. Principes généraux et modalités dEs prêts
12. Evaluation financière
Tableau 1 . Evaluation du prix du poisson débarqué par les
embarcations de pêche côtière
Tableau 2. Calul *ýa taux de rentabilité financière d'une
embarcation de 9,5 mètres
Tableau 3. Embarcation de 9,5 mètres - Provenance et emploi
des fonds


﻿- 3 -
13. Conséquences d'ordre financier intéressant l'Etat tunisien
14. Evaluation économique
Tableau 1. Taux de renta,lité économique du projet


﻿TUNISIE
PROJET D'INVESTISSEEIT DANS LES PECHES
1 TUNISIE
RESUJE IT CONCLUSIONS
i.        Le présent rapport a pour objet dt évaluer un
projet concernant la pêche côtière, dont bénéficieront, en Tunisie, les
pêcheurs du secteur privé. Le coût total du projet sera d'environ
3,1 millions de dollars et le crédit IDA envisagé (2 millions de dollars)
équivaudra à la fraction du coCt en devises. Ce projet tiendra une
place importante dans le programme tunisien de développement des pêches
qui vise à accro:tre les quantités de protéines animales offertes à la
consommation intérieure et le volume des poissons de qualité qu'utilise
une industrie touristique en plein essor.
ii.     Il y a, en Tunisie, dans le secteur de la pêche côtière, des
possibilités de développement immédiat, qui toutefois exigent de gros
investissements pour l'acquisition de matériel neuf. Les éléments pro-
pres à favoriser le développement sont :  la sous-exploitation des res-
sources en poisson, l'efficacité des installations à terre et du système
de comnercialisation, le caractère satisfaisant des structures adminis-
tratives, la natare dynamique de la collectivité des pêcheurs et la de-
mande croissante de poisson et de produits à base de poisson.
iii.    Le projet consistera à ouvrir aux pêcheurs des crédits destinés
a remolacer environ 335 vétustes embarcations à moteur de pêche côtière,
de 5 à 11 m qui, autrement, cesseraient bientôt de servir. Des embar-
cations neuves, de 9,5 m environ, seront construites en bois et équipées
de moteurs diesel, selon des plans et des caractéristiques conçus expres-
sément à l'intention de ce projet. Cette amélioration permettra d'augm%en-
ter de 40 à 50 pour cent le volumes des prises que débarquent les embar-
cations traditionnelles de taille comparable. La production totale de la flot-
tille enviaagàe par le projet sera , à l'achèvement, d'environ 4.800 ton-
nes de poissons côtiers très prisés; 55 pour cent de ce tonnage sera im-
putable à 1Iexécution du projet. Au surplus, il y aura lieu de financer
l'assistance technique aux chantiers navals et aux pêcheurs, le renforce-
ment des services de contrôle des crédits, la formation professionnelle
des patrons de pêche, ainsi que la constitution initiale de stocks de
pièces détachées pour moteurs diesel. La durée d'investissement du
projet sera d'environ quatre ans.
iv.     lfEtat prêtera à la Banque Nationale de Tunisie une somme d'en-
viron 1,83 million de dollars prélevée sur le crédit IDA et environ
130.000 dollars provenant de ses propres fonds au taux d'intérêt de 3 pour
cent; ce prêt sera remboursable en 15 ans, dont cinq ans de différé
d'amortissement. C'est par l'intermédiaire de la BNT que sont accordés
les prêts relevant d'un projet antérieur BIRD/IDA de crédit agricole con-


﻿- ji -
cernant le développement des coopératives (h84/99-TUN, prêt de 12 mil-
lions de dollars de la Banque et crédit IDA de 6 millions de dollars,
1967). Ce projet BIRD/IDA a été remanié et un projet moins important
a été approuvé en novembre 1970. C'est aussi par l'intermédiaire de
la BNT que sont acheminés les fonds afférents à un nouveau projet de
crédit agricole approuvé en juillet 1971 (779/263-TUN, prêt de la Ban-
que de 5 millions de doIlars et crédit de l'IDA de 3 millions de dollars)
La BNT rétrocédera les fonds de l'IDA et ds l'Etat à des pêcheurs pri-
vés au taux de 6 pour cent sur huit ans, avec un différé d'amortisse-
ment de trois mois; ces fonds serviront à l'achat d'embarcations à mo-
teur pour la pêche côtière. En raison du risque que comporte les prêts
à l'industrie de la pêche, l'Etat prendra à sa charge 50 pour cent des
pertes éventuelles imputables à la défail.lance des emprunteurs. Grâce à
l'écart des taux dtintérêt et à la différence entre le délai de rembour-
sement des sommes prêtées aux pêcheurs et celui des prêts rétrocédés
par l'Etat à la BNT, cette dernière pourra constituer une réserve pour
couvrir les risques et compenser les retards imprévus de remboursement
par les pêcheurs.
v.      Le solde du crédit IDA, soit environ 170.000 dollars, sera mis
par l'Etat tunisien à la disposition de la Direction des services des
pêches et de la BNT pour financer les services auxiliaires. La Direction
des services des pêches, organisme d'Etat, a pour mission d'exécuter les
décisions prises par les autorités en matière de pêche ainsi que d'ef-
fectuer des recherches.
vi.     Les embarcations à moteur seront acquises sur appel à la concur-
rence internationale par la Diree¡on des services des pêches pour le compte
des pêcheurs participant au programme de crédit de la BNT. Il est à pré-
voir que les offres proviendront de pays riverains de la Méditerranée,
sans excepter les chantiers navals tunisiens, lesquels devraient rempor-
ter toutes les adjudications, leurs prix étant probablement inférieurs
à ceux de. ,oumissionnaires étrangers. Quant aux soumissionnaires du
pays, ils bénéficieront drune marge de préférence équivalant aux droits
de douane actuellement prélevés (11 pour cent pour les embarcations et
13 pour cent pour les moteurs diesel'; la marge ne dépassera toutefois
pas 15 pour cent de la valeur c.a.f.
vii.    La réussite de ce programme de prêts dépendra surtout du soin que les
pêcheurs mettront à effectuer leurs remboursements. Pour réduire le
risque de non-remboursement, des dispositions spéciales d'ordre orga-
nique et administratif onr été incorporées au projet afin de renforcer
les opérations de crédit. Si ce projet est exécuté avec succès, on
aura les données nécessaires pour intensifier les investissements con-
sacrés au développement des pêches en Tunisie. Le taux de rentabilité
économique de l'investissement envisagé sera d'environ 21 pour cent, ce
qui est satisfaisant; la rentabilité financière pour les pêcheurs s'éta-
blira à un taux intéressant, de 26 à 31 pour cent.
viii.   Le projet justifie l'octroi par l'IDA dtun crédit de 2 millions
de dollars aux conditions habituelles. Le prêt sera consenti a l'Etat
tunisien, auquel incombera le risque de change.


﻿TUITSIE
PROJET,DiNESMTIS'SEMNT D)ANS LES PE0HES
INTRODJCTION
1.01      Le Gouvernement tunisien a demandé à l'IDA un crédit de 2 mil-
lions de dollars destiné à couvrir les dépenses en devises afférentes à
un projet conçu pour remplacer en quatre ans de vétustes embarcations à
moteur de pêche côtière 1,appartenant à des pêcheurs privés par des bà-
teaux de pêche modernes d'un meilleur modèle. La flotte côtière tunisienne
a débarqué,    en 1968, plus de 9.000 tonnes de poisson, etest-à-dire
à peu près 35 pour cent des prises totales (environ 28.000 tonnes).
La pêche côtière a grandement bénéficié de la libéralisation de 1téconomie
de 1969 et les pêcheurs cherchent de plus en plus à s'équiper à neuf.,
Ce projet tient une place importante dans le programme tunisien de déve-
loppement de la pêche; il contribuera à accroître les quantités de pro-
téines animales dont le besoin est urgent et à satisfaire la demande,
sans cesse croissante, de poissons de qualité, émanant tant de lïindus-
trie touristique en plein essor que de la consommation nationale. Le
projet envisagé permettra en définitive dtaugmenter de quelque 2.600
tonnes par an les prises de poisson côtier très prisé.
1.02      La flanque et l'IDA ont déjà aidé au développement de l'agri-
culture tunisienne par le moyen d9un projet de crédit agricole destiné
à développer les coopératives (484/99-TUN, 12 millions de dollars prêtés
par la Banque et 6 millions da dollars de crédit IDA, 1967). Jusquten
1969, 1'SPat avait pour politique de faire progresser le secteur des
coopératives. Il a toutefois changé de politique en septembre 1969,
date à laquelle il a promulgué une loi prévoyant la coexistence des
exploitations agricoles de ltEtat, des coopératives et des exploitations
privées. Ce changement a provoqué une révision du projet opérée en
octobre 1969 par une mission Banque/IDA, dont le rapport a entrainé une
diminution du prêt/cr$dit, ramené de 18 millions de dollars à 9,2 mil-
lions. La nouvelle ver,s,ion du projet a été approuvée en novembre 1970.
Un autre projet de crédit à l'agriculture a été approuvé en juillet 1971
(779/263-TUN); il comprend l'octroi par la Banque d'un prêt de 5 millions
de dollars et un crédit de l'IDA de 3 millions de dollars.
1.03      Le projet a été élaboré dans le cadre du Programme de coopéra-
tion FAO/BIRD; le rapport  final     établi en novembre 1969, a fourni
La flotte côtière pêche dans les eaux littorales en vue du rivage,
c 'est-à-dire, en Tunisie, à une distance maximale de 20 à 25 km par
beau temps.


﻿-2 -
une base   du présent rapport d'évaluation qui se fonde aussi sur les conclu-
sions d'une mission d'évaluation, groupant 1MU. G. von Gontard, P. Esmiol,
R. H. Golkowsky, W.. A. Ward (IDA) et W. D. Nardelli (consultant),qui
stest rendue en Tunisie en décembre 1970.
II. LES DONNEES DU PROBLEME
A. Généralités
2.01      La Tunisie est située sur le rivage africain.de la Méditerranée,
entre l'Algérie et la Libye; son littoral s'étend sur environ 1.300 km
(voir la-carte jointe). Ce pays est le moins étendu du Maghrob (160.000 km2
environ). Sa population, dont le nombre croît rapidement, était estimée
en 1970 à 5 millions dfâmes et le PIB par habitant s'élevait à quelque
2h0 dollars.
2.02      L'agriculture i/ demeure la principale ressource de près de la
moitié de la population; crest à elle que revient le quart des exporta-
tions. Les fluctuations de la production agricole exercent toujours une
forte influence sur lactivité économique du pays. En raison du mauvais
temps, du succès médiocre remporté par les coopératives et de la méfiance
des entreprises privées, la part du secteur agricole dans le PIB est tom-
bée de 25 pour cent en 1965 à 15 pour cent en 1970, tandis que la balance
commerciale des produits agricoles se dégradait.
2.03      Les exportations de céréales ont pris fin au cours de la der-
nière décennie, tandis que les importations de céréales alimentaires
augmentaient beaucoup, jusqutà la moitié des besoins du pays, soit en-
viron 480.000 tonnes en 1969. La valeur de l'huile d'olive, principale
denrée agricole gutexporte la Tunisie, a baissé également, alors que le
tonnage des huiles végétales importées a augmenté. Dans les années à
venir, le déséquilibre va encore s'aggraver du fait de l'augmentation
de la demande intérieure de denrées alimentaires fraiches, telles que
les légumes, les fruits, les viandes et le poisson.
2.04      En Tunisie, la consommation de poisson par habitant est fai-
ble (6 kg environ par an). Les autorités s'emploient à augmenter ltap-
provisionnement en protéines animales et le projet envisagé contribuerait
au succès de l'entreprise.
i/ On trouvera un examen détaillé de l'agriculture tuuisienne dans
Situation et perspectives économiques de la Tunisie. Rapport BIRD
No     3    du 1 ao't 1971


﻿-3-
2.05      Jusqu'en 1969, le gouvernement s'est surtout appliqué à créer
des coopératives dans tous les secteurs de ltéconomie.  Les coopératives
agricoles n'ayant pas réussi à accroître la production, le gouvernement
a opéré, en septembre 1969, un revirement radical en matière de politique
économique. Depuis lors, les entreprises publiques, les coopératives et
les entreprises privées existent côte à côte.
2.06      A Ientrée en vigueur de la politique nouvelle, la plupart des
pêcheurs se sont empressés d'abandonner les coopératives, les coopératives
de service se sont dissoutes et la commercialisation du poisson par les
coopératives a perdu de son importance. La libéralisation de llactivité
économique a eu pour effet de stimuler tout particulièrement les pêcheurs
c3tiers qui sont nombreux à demander du matériel de pêche neuf (par. 2.26).
B. Les opérations de pêche
Les ressources en poisson
2.07      On n'a guère de renseignements sur les ressources de la pêche
en mer Méditerranée; toutefois, le Conseil général des pêches pour la
Méditerranée (FAO) a entrepris plusieurs études qui, d'ici dix ans, enri-
chiront notre information. En raison de la forte salinité et de la rela-
tive faiblesse du pouvoir nutritif des eaux, la faune marine médite,ranéenne
est, en général, moins abondante que celle de mers plus riches. Seulement
cette faune est extrêmement diverse et comprend nombre de variétés de pois-
sons très prisées. Les statistiques tunisiennes relatives à la pêche font
état de 38 grandes catégories et les prises débarquéci comprennent 50 à
60 espèces marchandes différentes. Il eet par conséquent malaisé d'éva-
luer les ressources en poisson de la Tunisie. Pour procéder à des études
approfondies, il faudrait opérer des recherches extrêmement longues (une
dizaine d'années) concernant le cycle biologique d'un très grand nombre
despèces. Cependant, une longue observation de llécologie des eaux tu-
nisiennes et les enquêtes sur les prises enseignent que les ressources
des eaux côtières sont sous-exploitées, particulièrement le long du rivage
septentrional qui s'étend de la frontière algérienne au cap Bon (cf. la
carte jointe). En se fondant sur ces observations et enquêtes, on ost
en droit d'estimer que les captures actuellement débarquées   par les
quelque 600 embarcations à moteur de pêche côtiere (pzr. 2.12), soit environ
3.500 tonnes en 1969 (Annexe 1),\ pourraient être doublées sans mettre en dan-
ger lfavenir de la production. Or, le projet envisagé augmenterait la
production d'environ 2.600 tonnes.
Techniques de pêche
2.08      Les poissons débarqués par la flotte tunisienne en 1968 - 28.000
tonnes environ - avaient été capturés comme suit: chalutage 26 pour cent,
pêche au feu (lamparo) 31 pour cent, madragues à thon, pêche des éponges
et au corail, et pêche en lagunes 8 pour cent; enfin, pêche côtière 35
pour cent. Ces pourcentages sont à peu près constants depuis quatre ans
(Annexe 1).


﻿2.09      Les poissons débarqués   par les chalutiers comprennent mulets,
merlans, limandes, seiches, crevettes et calmars. La part de la crevette
est importante (le quart de la valeur des prises). La flotte chalutière
comprend à peu près 150 bateaux, la plupart en bois, déplaçant moins de
30 tonnes. Une cinquantaine de petits et moyens chalutiers abandonnent
le chalut pour la senne durant la saison du lamparo. Depuis 1965,
l#Etat a fait l'acquisition de 35 chalutiers en acier (de 90 à 110 ton-
nes de déplacement) qui, pour la plupart, sont exploités par l'Office
national des pches (ONP), organe commercial public créé en 1958* Les
captures annuelles moyennes dlun chalutier sont faibles, faute
de formation professionnelles des opérateurs, faute d'entretien satis-
faisant du matériel et à cause du nombre insufff isanrt des jours de pêche.
Le principal objectif visé par un projet PIUD/FAO entrepris récemment
(par. 2.23) est dîaméliorer le rendement du chalutage; les résultats
de ce projet diront s'il y a lieu dîopérer de nouveaux investissements
dans ce secteur.
2.10      La pêche au lamparo associe à l'emploi de la senne une source
de lumière propre à attirer le poisson. Les principales espèces captu-
rées sont la sardine, la sardinelle et le maquereau. La flotte comprend
une cinquantaine de bateaux à senne, une cinquantaine de chalutiers
convertis (par.,2.09) et un grand nombre de petites ebarcations, qui
traînent la senne ou jouent le rôle de barques auxiliaires. La saison
du lamaro dure dtavril à novembre; cette pêche se pratique principale-
ment dai les atterrages de Madhia et de Sfax (cf. carte). Il serait
possible de la pratiquer aussi dans d'autres parages, mais la demande
locale de sardine, sardinelle et maquereau ne justifie pa s une telle
extension pour le moment.
2.11      Le thon et les espèces apparentées sont capturés a
l'aide de diverses techniques mais le gros des captures (600 à 900 tonnes
par an) est fourni par la pêche à la maCragu  pratiquée en mai-juin,
lorsque le thon migre pour gagner ses frayeres de Méditerranée orientale.
Ltexpérience enseigne que ce n'est pas en augmentant le nombre des ma-
dragues disposées sur les itinéraires de migration que lon augmentera
sensiblement le tonnage capturé. La pêche de lféponge se pratique un
peu (70 tonnes en 1969) dans les eaux de Sfax et les parages situés plus
au sud, La concurrence des éponges synthétiques lui porte préjudice.
La pêche en lagune produit de 900 à 1.200 tonnes par an; elle fait l-objet
dîune concession de ltEbat à lONP et n'est guère susceptible d'inten-
sification.
2.12      La pêche c6tière, secteur traditionnel de lindustrie tuni-
sienne de la pëche, a un bon potentiel de développement. De petites em-
barcations de bois, appartenant à des pêcheurs privés, pratiquent cette
pêche tout le long du rivage; elles rapportent surtout des poissons de
fond qui se vendent frais. D'autre part, c'est la flotte cÔtière qui
rapporte la plus grosse part du tonnage capturé de langoustes très ap-
préciées (une trentaine de tonnes en 1969). Des quelque 2.400 embarca-


﻿-5 -
tions côtières,600 environ (diune longueur de 5 à 11 m) sont munies dlin
mobeur ; les autres sont à voiles o ,  rames.Plus de la moitié
de la flotte côtière a plus de dix ans dtêge; les bateaux sont vétustes
et il faut se hâter de les remplacer (Annexe 2). La mise en service de
bateaux neufs améliorerait le rendement de la pêche et augmenterait le
volume des captures, Les principaux engins employés par la fl.otte côtière
sont les tramails (10 à 25 pièces par bateau, longs de 50 à 60 m chacun
avec 1,5 m de chute) et les lignes.
2.13      La flotte côtière nlest pas répartie également le long du
littoral. Environ 15 pour cent de ces embarcations sont attachées à
des ports du rivage septentrional (de la frontière algérienne au cap
Bon; voir la carte). Comme le temps est plus incertain dans le nord
que dans les autres regions, une bonne part (50 pour cent environ) des
bateaux de cette zone ont un moteur. Le tiers à peu près des embarca-
tions côtières (dont 35 pour cent à moteur) pratiquent la pêche à partir
de mouillages situés le long du littoral oriental (du cap Bon à Sfax;
voir la carte); plus de la moitié de la flotte mouille dans les parages
qui stétendent du sud de Sfax à la frontière libyenne; le pourcentage
des embarcations a moteur dans cette dernière zone est faible (à peu
près 10 pour cent). La pêche côtière occupe environ 6.900 pêcheurs,
dont 34 pour cent environ sont patrons licencids (ce sont la plupart du
temps les propriétaires des embarcations); les autres sont des marins-
pêcheurs Si lion compte les personnes à charge, on constate que la
pêche côtière est l'unique moyen d'existence de quelque 20.000 personnes.
C. Installations à terre et commercialisation
Ports de pêche
2.1h      Le poisson de mer capturé par la flotte de pêche tunisienne
est débarqué dans huit ports de pêche aménagés et dans une bonne tren-
taine de mouillages abrités et de points d'échouage. Certains ports de
pêche ont été améliorée depuis peu; il existe divers plans, à 1étude
ou en cours d'exécution, qui ont pour objet d'aménager un plus grand nom-
bre d'installations à terre. C'est le Ministère des travaux publics qui
est chargé dtadministrer et de développer les ports de pêches. Les ins-
tallations existantes et projetées seraient tout à fait aptes à servir
au développement qutenvisage le projet.
Commercialisation du poisson
2.15      La proportion des captures de poisson de mer débarquées en
Tunisie qui est vendue dans le pays atteint 95 pour cent environ; le re-
liquat est exporté, LIONP a réussi à mettre en place un ample réseau
de commercialisation du poisson et à faire augmenter la consommation
de poisson à travers tout le pays, sans excepter les régions les plus
éloignées (Annexe 3). Le système de commercialisation que cet office a


﻿-6 -
implanté depuis une dizaine diannées comprend une série de centres de
collecte de poisson dotés de locaux d'entreposage provisoire, des fabri-
ques de glace judicieusement situées, des usines de réfrigération, des
dépôts de poisson congelé et des dépôts réfrigérés. En outre, 1ONP a
fait l'acquisition d'un parc de camions isothermes ou semi-réfrigérés
qulil emploie à transporter le poisson frais vers les dépôts centraux et
vers les 300 points de vente au détail qui sont répartis à l'intéri.eur
du pays (voir la carte).
2.16      Jusqulà la libéralisation de 1969, l0NP, grâce à son vaste
réseau de commercialisation et à la réglementation officielle des prix,
exerçait le monopole de la vente du poisson. A la libéralisation, ltNP
a cédé une partie de ses installations et la quasi-totalité de son réseau
de vente au détail à des organes locaux ou à des personnes privées. Ac-
tuellement - et cela est important - la plus grosse part du poisson débar-
qué est mise en vente quotidiennement par les producteurs, ONP compris,
par voie de ventes réglementées à la criée auxquelles assistent grossistes,
détaillants, patrons d1hôtels et de restaurants, tout le long du litto-
ral. Malgré la réduction de ses opérations commerciales, l0NP occupe
toujours en Tunisie la première place dans le domaine de la production,
de la transformation et de 1?exportation du poisson. Son parc de camions
à poisson demeure la pièce maitresse des transports de poisson frais.
En som', l organisation de la commercialisation du poisson frais débar-
qué par la flotte côtière est satisfaisante.
2.17      Depuis 1969, le commerce du poiLsson est libre, le prix du pois-
sicn ntost plus imposé par voie de réglementation et les prix ont beaucoup
augmenté (20 à 30 pour cent environ) tant pour les pêcheurs que pour les
consommateurs. La hausse des prix est due, pour une part, à la diminu-
tion de lIoffre de protéines animales dlautres origines et, pour une part,
au gonflement de la demande de poisson de qualité qu'absorbe une industrie
touristique en progrès constant. Comme la demande de protéines animales
va croissant, il n'est pas à prévoir que les prix du poisson doivent
baisser.
Eitretien des embarcations; construction et fournitures
2.18 Llentratien de la flotte côtière et de ses engins est générale-
ment satisfaisant. Un grand nombre d'ateliers de charpentier, disséminés,
tout le long de la côte,assurent l'entretien des embarcations en service
et contruisent de petits bateaux de pêche côtière. Sept entreprises
fabriquent, avec des bois locaux    et importés,des bateaux à moteur de
péche côtière. Elles s'entendent toutes à construire des bateaux cCLiers
traditionnels au moyen d9une main-d9oeuvre abondante, mais elles ne sont
pas au fait de la construction de bateaux modernes. Le projet prévoit
qu'une assistance technique sera fournie aux chantiers navals du pays.
Ces chantiers ne sont pas actuellement utilisés à plein: leur capacité
de construction est évaluée à quelque 190 embarcations à moteur de pêche


﻿-7-
catière par an. Un chantier dfEtat, situé à Menzel Bourguiba, est capa-
ble de construire une centaine de bateaux par an; lONP possède trois
chantiers (Bizerte, Sousse et Sfax; voir 7. carte) dont la capacité an-
nuelle de construction est évaluée à 60 embarcations à moteur de pêche
côtière; trois chantiers privés ont ensemble une capacité dfune tren-
taine de bateaux. LIONP est en train de réorganiser ses chantiers navals
avec le concours de l'Institut tunisien de productivité.
2.19      Une autre entreprise d'Etat, dont les ateliers se trouvent
aussi à Menzel Bourguiba, effectue sous licence le montage de moteurs
diesel danois et allemands. Ces moteurs conviennent surtout aux travaux
agricoles à des emplacements fixes, mais on scen sert aussi dans les em-
barcations de pêche côtière; ils sont robustes et peu compliqués
et un modèle pourrait convenir       aux bateaux du projet. Dgune façon
générale, les dispositions prises en matière de réparations et de pièces
détachées de moteurs diesel laissent à désirer. Plusieurs fabricants
européens de moteurs diesel pour bateaux sont représentés en Tunisie.
Jusqu'ici, les importations sont soumises à des restrictions afin de
protéger les fabricants du pays.
2.20      Certains articles de filet sont fabriqués dans le pays par 1ïONP mais
la plus g-osse part des ongins de pêchL, tels que ilets conplets, lignez
et hamaçons, sont importés. Les pêcheurs peuvent les acheter dans presque
tous las centres de collecte de poisson, qui vendent aussi de la peinture
a bateaux, des carburants diesel, des lubrifiants, des pièces détachées
de moteur diesel et d'autres articles. Le carburant diesel et les lu-
brifiants sont cédés hors taxe aux pêcheurs.
D. Services auxiliaires
La Direction des services des pêches
2.21      Au sein du Ministère de lagriculture, la Direction des services
des pêches (DSP) est chargée de formuler les politiques a appliquer en la
matiere, de faire respecter les règlements en vigueur, de délivrer les
permis de pêche, de réunir   les statistiques de production; clest dtelle
aussi que relèvent la formation professionnelle, la recherche spécialisée
et le développement des pêches. Son directeur siège au Conseil d'adminis-
tration de l'ONP et représente la Tunisie auprès de divers organismes in-
ternationaux de pêche. Le bureau central de la DSP comprend quatre
divisions (secrétariat, administration des pêches, formation profession-
nelle et législation-arbitrage). Il existe, en outre, huit bureaux régio-
naux et 18 bureaux locaux dans les grande centres de pêche; au total, le
personnel de la DSP compte environ 130 employés ayant une compétence sa-
tisfaisante.
2.22      LREcole de pêche de la DSP à Kelibia (avec l'aide de subven-
tions et de personnel suédois) organise des cours de 2 aà 3 ans à l'inten-
tion des pêcheurs, mécaniciens et charpentiers de marine. Par ailleurs,
quatre centres de formation situés à Bizerte, Ghar el Melh, 1adhia .pt


﻿Zarzis (voir la carte) donnént des cours d'une durée dfun an qui forment
les pêcheurs aux techniques de la pêche et leur enseignent à entretenir
engins, embarcations et moteurs. Les moyens de formation sont exploités
efficacement; le nombre total des personnes qui suivent les cours est
dfenviron 350. La recherche fondamentale en matière de pêche relève de
l'INSTOP (Institut scientifique et technique d'océanographie et de pêche),
qui dispose pres de Tunis de laboratoires bien équipés et qui est rat-
taché à la Direction des services des pêches. LINSTOP opère trois
bateaux de recherche; il s'occupe depuis un certain temps de chalutage
expérimental et d'études sur la crevette.
Assistance PNUD - FAO
2.23      Pour renforcer les recherches spécialisées et pour améliorer
le chalutage et la pêche au lamparo ainsi que la pêche en lagune, le PNUD
finance actuellement une enquête de trois ans sur les pêches et un pro-
jet de développement dont l'exécution est confiée à la FAO. Un directeur
de projet - de nationalité étrangère - a été désigné et les activités
pertinentes doivent être entamées au début de 1971. En outre, la FAO
accorde à la DSP une subvention pour construire aux fins de formation
professionnelle trois embarcations côtières, en bois, à moteur, de 6 à
9 mètres de long, selon des plans établis par le Département des pêches
de la FAO. Enfin, la FAO fournit à la Tunisie, par l'intermédiaire du
Conseil général des pêches pour la Méditerranée, des données d'ordre
générël sur les ressources des pêches et sur la commercialisation du
poisson ainsi que divers autres renseignements intéressant ce secteur.
Législation
2.24      La pêche est adéquatement régie, en Tunisie, par une foule de
lois et décrets. Les grandes lois protégeant la pêche côtière réglemen-
tent l'emploi de certaines catégories de filets et interdisent le chalu-
tage dans une zone de 6 milles marins au large des côtes ainsi que, à
certaines saisons, les chaluts à crevette dans le golfe de Gabès (voir
la carte). L'application des lois est, semble-t-il, satisfaisante.
La Tunisie considère que la limite de ses eaux territoriales est à
6 milles de sa côte, mais repousse cette limite à 12 milles pour la
pêche, comme le font la plupart des pays méditerranéens. Cette limite
n'a pas donné lieu à des controverses importantes. Les bateaux de
pêche côtière qui seront financés par le projet pêcheront principalement
dans la bande de mer de 12 milles.
E. Crédits aux pêcheurs
2.25      Depuis 1968, les crédits à la p8che ont été accordés sur
un fonds public spéial (Fonds spécial d'encouragement à la pêche - FOSEP),
que gère la Banque nationale de Tunisie (BNT; Annexe 4). La BNT. est
la principale banque agricole qui a lexpérience du secteur de la pêche
grâce à 11 succursales situées dans des localités du littoral (voir la
carte). LIEtat a versé au FOSEP une contribution initiale de 200.000
dinars mais, après la réorientation de la politique économique (par. 2.06),


﻿- 9 -
les opérations du FOSEP ont été réexaminées et une partie des prêts non
utilisés a été annulée. Sur les opérations initiales du FOSEP, 44 prêts
pour embarcations a moteur de pêche c6tière restent en vigueur. L'adminis-
tration de ces prêts n'est guère satisfaisante; un prêt ouvert à des co-
opératives pour un montant de 80.000 dinars est une créance irrécouvrable
et le montant des remboursements effectués par Jes Prticuliers est très
faible (moins de 18 pour cent).
2.26      Les principes à appliquer en matière de prêts à la pêche ont
été redéfinis en avril 1970, par un décret qui a fait l'objet d'une ample
publicité. Depuis lors, l'Etat verse, à titre de subvention, 10 - 20 pour
cent du coût d'investissement des embarcations à moteur de pêche c6tière.
Le versement initial des pêcheurs est fixé à 10 - 20 pour cent, de sorte
que le montant prêté est égal à 70 pour cent du coût d'investissement; le
prêt, qui porte intérêt à 3 pour cent par an, est remboursable en huit ans.
La BNT a repris la gestion de FOSEP, sans participer au risque de non-
remboursement., mais elle peut refuser une demande de prêt si le demandeur
ne lui paraît pas mériter crédit. La DSP évalue la demande sous l'angle
technique et une commission présidée par le Ministre de l'agriculture
donne l'approbation finale. Les ressources du FOSEP ont été augmentées
par l'Etat en 1970 (Annexe 4, Tableau 1). Au 15 décembre 1970, le FOSEP
avait accordé au total 90 prêts pour la pêche otière; 76 demandes con-
cernant des embarcations à moteur de pêche ctière étaient à l' étude
(Annexe 4,. Tableau 3). Le nombre des prêts consentis (90) et des demandes
en cours d'étude (76) indiquent que les pêcheurs du secteur catier sont
très désireux d'acquérir du matériel neuf. Les demandes à l'étude con-
cernent principalement des bateaux du type le plus long (environ 9 m),
prévu dans la demande initiale.
2.27      Ainsi qu'il a été dit aux paragraphes 2.25 et 2.26, l'Etat ap-
plique une politique de subventions. Il a: a) fixé très bas le taux
d'intérêt des prêts aux pêcheurs, b) pris à son compte le risque de défaut
de remboursement et c) fourni aux pêcheurs une subvention destinée à
l'achat de bateaux de pêche. Dans le cadre du p'ojet envisagé, les pê-
cheurs continueront à bénéficier de crédits à des conditions favorables
- toutefois moins qu'auparavant - et les conditions de financement du
FOSEP seront alignées sur celles du projet (voir par. 4.07 et 4.08). Le
développement des pêches a certes un rendement économique élevé, mais
comme les pêcheurs n'ont guère de capitaux et que les fluctuations des
captures leur font courir de gros risques, le maintien de ces aides of-
ficielles se justifie à court terme.
2.28      Les autorités ont décidé d'engager financièrement la BNT dans
le crédit aux pêcheurs, mais la BNT estime qu'elle ne saurait assumer tota-
lement le risque de non-remboursement, car les prêts à la pêche comportent
de gros risques, étant donné l'insuffisance des garanties que peuvent
offrir les pécheurs. Au surplus, la rémunération des opérations de gestion
des prêts en ours (2 pour cent des montants remboursés) suffit à peine
à couvrir les frais de la BNT; et, d'autre part, le volume des affaires


﻿- 10 -
ne saurait justifier l'emploi dfun personnel sfoccupant exclusivement du
contrôle des opérations de prêts aux pêcheurs. Pour ces raisons, le pro-
jet prévoit des principes et des modalités de crédit propres à assurer
que les prêts à la pêche offrent plus dsattrait pour la BNT, par l'intermé-
diaire de laquelle passeront les crédits et à réduire autant que possible
le risque de non-remboursement (par. 3.1).
2.29      Comme les embarcations de pêche c8tière opèrent tout le long du
littoral tunisien, il est malaisé d'identifier les zones oÙ la demande de
crédit est forte. Cependant,y test un fait que la plupart des bateaux à
moteur (par. 2*13) à renouveler sont attachés à des ports situés sur la
côte Nord et la côte Est, c'est-à-dire entre la frontière algérienne et
Sfax (voir la carte). Dans ces parages, les ressources en poissons côtiers
sont sous-exploitées (par. 2.07), alors que ctest là que se trouve le plus
grand nombre de ports de pêche bien équipés, de mouillages et points
d'échouage ainsi que d'autres installations riveraines importantes. Envi-
ron 85 pour cent des opérations de crédit relevant du projet se situeront
dans le Nord et lvEst du pays et 15 pour cent dans la région qui s'étend
de Sfax vers le Sud.


﻿- il -
III. LE PROJET D'INVESTISSEMENT
A.   Exposé d'ensemble
3.01      Le projet envisagé est un élément important du programme tuni-
sien de développement de la péche. Il a pour objet d'augmenter d'environ
2.600 tonnes par an (évaluées à quelque 65o.ooo dinars, soit 1,2 million
de dollars) les prises de la pèche ctière, afin d'accroftre l'approvi-
sionnement en protéines animales, principalement aux fins de la consomma-
tion intérieure. Au cours d'une période de quatre ans, le projet d'inves-
tissement consistera à:
a) ouvrir des crédits permettant aux pêcheurs de renouveler
leurs engins de pêche et de substituer à leurs vétustes
embarcations côtières quelque 335 bateaux de bois à moteur
spécialement conçus pour le projet;
b) doter en personnel et en installations une D.vision chargée
du projet d'investissement dans la pêche à l'intérieur de la
Direction des services des pôoches et engager des experts capa-
bles d'enseigner les techniques modernes de la pêche câtière
ainsi que les méthodes de conception et de construction des
embarcations adéquates, et aussi des experts compétents pour
étudier, du point de vue technique, les demandes de prfts et
pour assurer le contrôle des emprunteurs;
c) fournir à la Banque Nationale de Tunisie le personnel et le
matériel nécessaires aux opérations de prêt à la peche, pour
faire l'évaluation financi.èredes demandes de prêt et pour as-
surer le remboursement des prêts; et
d) assurer la formation technique des patrons et envoyer à
l'étranger, aux fins de formation spécin.lisée, certains
fonctionnaires de la Division chargée di- projet d'invstis-
sement dans la pêche.
B. Caractéristiques_détaillées
Embarcations ctières, engins de pèche et rièces de recha:ge.
3.02      Etant donné les besoins actuels de remplacement (Anmexes 2 et 5)
et le volume probable des demandes de prêts (par. 2.26), le projet permet-
tra la mise en service d'environ 335 bateaux, de 9,5 m de longueur à la
ligne de flottaison approximativement, portant un équipage de 4 à 5 hommes,
patron compris et aptes à rester en mer pendant deux jours. La demande des
autorités tunisiennes qui comportait des embarcations plus petites (environ
6,5 m de long) n'a pas été retenue (Annexe 6) parce que la rentabilité
financière et économique de ces bateaux ne serait pas satisfaisante. Les
embarcations envisagées seront semblables par leur ligne générale aux
barques méditerranéennes dont se servent les pêcheurs tunisiens. Elles


﻿- 12 -
seront dot6es des innovations suivantes: arrière a tableau (pour augmen-
ter liefficacité de l'hélice); moteur et cabine placés au centre et larges
barrots de pont (pour faciliter la manutention en mer et permettre de
mouiller les filets par llarrière aussi bien que par les côtés); pont sur-
baissé (pour que liéquipage soit abrité comme il faut); et cale à pois-
son isolée thermiquement (pour améliorer la qualité des prises débarquées).
Chacun des bateaux à construire portera 30 pièces de filet tramail pour
capturer les poissons de fond, mais pourra aussi, en certaines saisons, se
prêter à l'usage d'autres engins, tels que la palangre et la senne a
pêche pour la pêche au lamparo (par. 2.10) ou le petit chalut.
3.03      Le plan détaillé des embarcations sera établi par un architecte
naval recruté dans le cadre du projet (par. 4,,03). On prévoit que les
bateaux seront construits en Tunisie (par. 3.15). La coque sera construite
en bois (en grande partie importé) car il slagira d'avoir des bateaux
légers actiennés par des moteurs marins diesel spécialement conçus d'une
puissance de 35 à 140 CV (Annexe V, figure 1). Au cours des négociations,
on a obtenu l'assurance que le plan et les caractéristiques des bateaux
rencontreront l'agrément de 11IDA.
3.04      Pour que la flotte envisagée puisse opérer de façon constante et
économique, il sera indispensable que l'approvisionnement en pièces diesel
de rechange soit assuré de façon convenable et en temps opportun. Le pro-
jet privoit ltacquisition de stocks initiaux de pièces de rechange; quand
on établira les modalités d'acquisition, on devra obtenir des fournisseurs
les assurances nécessaires à cet effet (par. 3.17).
Division chargée du projet d'investissement dans la pêche
3.0ý5     La qualité des services que la DSP rend aux pêcheurs sera re-
haussée par la création, au sein de cet organe, d9une Division chargée
du proJet d'investissement dans la pêche (DPP) à laquelle il faudra
fournir matériel et personnel dont un spécialiste de la pêche, un archi-
tecte naval et un maître charpentier qui tous devront être engagés à
liétranger, la Tunisie ne disposant pas d'experts compétents en ces
matières (par. 4.03). La DPP aura la mission d'établir les plans des
embarcations, de surveiller la construction des bateaux, de donner effet
aux adjudications internationales sur appel dtoffres pour les embarca-
tions à moteur, de familiariser les pêcheurs avec lemploi des bateaux
de nouveau modèle, de fournir à la BNT des études techniques relatives
aux demandes de prêts et, par la suite, d'exercer un contrôle d'ordre
technique sur les emprunteurs, et enfin de mettre à l'essai des plans
d'emrbarcations améliorées. Le projet ne peut réussir que si la DPP est
créée et dotée du personnel nécessaire. Les autorités conviennent qu'il
importe de perfectionner les techniques de la pêche côtière et se féli-
citent de l1assistance qui sera fournie à lindustrie nationale. On
trouvera de plus amples détails ci-après, aux paragraphes 4.01 à 4.04.


﻿- 13 -
Personnel à fournir à la BNT pour la gestion du crédit
3.06      Comme la BNT n'a pas dtemployés spécialement affectés à la
gestion du crédit à la pêche, elle engagera, dans le cadre du projet, des
contr8Jeurs de prêts supplémentaires, qui tous disposeront d'une auto-
mobile pour les déplacements qu'exigeront dIabord les enquêtes sur la sol-
vabilité des deandeurs   et, par la suite, le contr6le propre a assurzr
le remboursement des sommes prêtées en temps opportun. On trouvera de
plus amples détails au paragraphe 4.06.
Formation professionnelle
3.07      Le patron qui est aussi, la plupart du temps, le propriétaire
de l'embarcation est la cheville ouirière de lientreprise; de lui dépend
le succès de la pêche. Il doit connaître à fond son nouveau bateau et
savoir comment le manoeuvrer et lIentretenir pour que la production se
maintienne et même augmente. Afin dc perfectionner la compétence et le
savoir-faire des patrons, la DPP organisera régulièrement des stages
pratiques pendant toute la durée du projet. Les contrats de prêt con-
clus entre la BNT et les pêcheurs ne prendront effet qu'une fois que
l'emprunteur aura suivi avec succès un stage de ce genre (par. 4.07).
3.08      Pour faire connaitre en Tunisie les modèles modernes de bateaux,
le projet comporterait la formation à 1tétranger d1un fonctionnaire tuni-
sien, désigné en contrepartie de l'architecte naval détaché à la DPP.
Cette période de formation,qui durerait 12 mois, s îeffectuerait dans des
chantiers navals appropriés de la région méditerranéenne. Au cours des
négociations on a obtenu ltassurance que la DSP adoptera,aux fins de
ladite formation ,des dispositions donnant satisfaction àa' lIDA.
C. Evaluation des coûts
3.09      Il est à penser que les chantiers navals tunisiens emporteront
les contrats de construction de bateaux adjugés par voie d'appels d1offres
internationaux (par. 3.15). L'évaluation du coût du projet est, pour
cette raison, fondée sur l'adjudication à des fabricants locaux de toutes
les embarcations à construire au titre du projet. En prenant pour base
le résultat le plus probable des appels dtoffres, le coût total du projet
s'établira, estime-t-on, à 1,6 million  de dinars (3,1 millions de dollars)
environ, dont un million de dinars (2 millions de dollars), soit 64 pour
cent du coût total du projet,sera payable en devises. Le tableau ci-aprèS
indique succinctement   l'évaluation  du coût du projet dont on trouvara
l'exposé détaillé à l'Annexe 7:


﻿- 14 -
Dinars (milliers) - Dollars (milliers)
erises                   Devises         Devises
onnaie  étran-          Monnaie   étran-          Pourcen-
locale   gres_ Total     locale    gères   Total   tages
Matériel de pêche
335 embarcations   283,2     717,9  1.001,1   539,6  1i367,5  1.907,1    71,7
335 jeux d'engins
de pêche       _91      141,     150,9    17,5    269,9    287,t   93,9
Total partiel  292,    859,6   1.152,0   557,1  1.637,4  2.194,5   74,6
Services auxiliaires
Services techni-
ques              93,2      53,3    146,5   177,5    101,5    279,0   36,4
Services finan-
ciers             391.       6 _5,2            74.5   114      85,29  13,3
Total partiel  132,3      59,3    191,6   252,0    112,9    364,9   30,9
Pièces détachées        1,3     36,7     38,0     2,5     69,9      72,4  96,5
Droits de d.aane    111,0       -      111,0   211,4      -      211,h     -
Total          537,0     955,6  1.492,6 1.023,0  1.820,2  2.843,2   64,0
Imprévus (10% en-
viron)'            n_3o       94,4    147,4   1o Q     179,8     280,8   640
Coût total du
projet:           590,0    1.050,0  1.64o,0 1.124,0  2.000,  3.124,0    64,0
==== ==========a========== ===------ ====  ===
3.10      Les évaluations relatives au coût de construction des embarca-
tions se fondent sur les prix courants des chantiers navals locaux. Elles
comprennent les coûts c.a.f. des bois, clous, accessoires et moteurs diesel,
auxquels ont été ajoutés les droits de douane et les dépenses locales de
manutention, transport, pose et main-d'oeuvre, Le coût des engins de pêche,
des véhicules destinés aux services auxiliaires et des pièces détachées
est calculé d'après le coût c.a.f. et le coût local des marchandises im-
portées. Les dépenses de traitements et salaires du personnel local sont
établies d1après le barème des rémunérations des services publics actuel-
lement en vigueur; celles qui ont été présumées pour les spécialistes re-
crutés à l'étranger sont considérées propres à attirer des hommes qualifiés
et expérimentés. Le poste des "imprévus" (environ 10 pour cent) a été
ajouté pour faire la part d'une probable hausse des prix de quelque 4 pour
cent par an durant les quatre ans de la période d'investissement. Au cas
- improbable '-      ou tous les  rrchés seraient adjugés à des soumission-
naires étrangers, le coût estimé en devises subirait une hausse d'environ
460.000 dollars (Annexe 7, Tableau 3).


﻿-15 -
D. Financement
3.11      Un crédit IDA de 2 milions de dollars financera la fraction du
coût du projet qui est libellée en devises. Le financement envisag6 du
projet est indiqué succinctement dans le tableau ci-après:
Coût en devises
Coût total du projet          Contribution  de VIDA
Etat                   Four-               gérée par:
tuni-         Pê-     nis-            l'Etat
sien    BNT   cheurs  seurs  Total    tunisien   la BNT   Total
=en iliiers de dinars)
Matériel de pêche
Embarcations       178,1  890,4  118,7    -   1.187,2    -         789,0    789,0
Engins de pêche    2812    140,9   18,8    -     187,9    -        155,8     155,8
Total partiel   206,3 1.031,3   137,5    -   1.375,1    -        91,8    944,8
Services auxiliaires
Services tech-
niques          164,2     -       -      -     164,2    58,3      -         58,3
Services finan-
ciers             -               -     _-__            -          6,6     6
Total partiel   164,2    53,8     -      -     218,0    58,3       6,6      64,9
Pièces détachées      -       -       -      46.9      9    3039       9         0,3
Total           3,    1   51. 7 5 76.9                926L.  90&  9O  1.o,o
(milliers de
dollars)          705,8 2 C67,0  261,9    89,3 3.124,0  170,0   1.830,O   2.000,0
Déduction faite
de la contribu-
tion de l'IDA
(en milliers de
dollars)             485,3    287,5 261,9    89,3 1.124,0    -          -       -
% du coût du
projet               22,6    66,2   8,4     2,8   100,0    5,4       58,6     64,0
% de la contribu-
tion de l'IDA       -        -       -      -      -       8,5       91,5    100,o
% après déduction
de la contribu-
tion de l'UA        15,6      9,2   8,4     2,8    36,0    -                  -


﻿- 16 -
3.12      Pour encourager la pêche ctière, l'Etat accordera aux pêcheurs
des subventions couvrant 15 pour cent des sommes que ceux-ci investiront
dans des embarcations c8tières à moteur complètement armées. on s'est
assuré, au cours des négociations, que l'Etat tunisien participera au
financement du projet pour une somme de 370.500 dinars (705.800 dollars)
a répartir comme suit: 206.300 dinars (393.000 dollars) environ en sub-
ventions aux pêcheurs, 164.200 dinars (313.000 dollars) environ à la DSP
pour couvrir les frais de services auxiliaires.
3.13      Les pêcheurs fourniront environ 137.500 dinars (262.000 dollars)
de capitaux propres, somme équivalente à 10 pour cent des montants inves-
tis dans les embarcations à moteur et les engins de pêche. Le coût des
pièces de rechange diesel, soit environ 47.000 dinars (89.000 dollars),
sera payé par les importateurs desdites pièces. Les fonds que versera
l'IDA pour les importations de pièces détachées ne seront donc pas rétro-
cédés aux importateurs de pièces détachées. Ces fonds de 18IDA seront,
pour une part, conservés par l'Etat afin de financer les activités d'as-
sistance technique et, pour le reliquat, joints aux capitaux que lfEtat
prêtera à la ENT.
La contribution de 19IDA
3.14      L'Etat tunisien empruntera 2 millions de dollars à IIDA, aux
conditions normales et prendra à son compte le risque de change. Aux
termes d'un accord subsidiaire, l'Etat rétrocédera à la BNT a) une somme
de 1,83 million  de dollars prise sur les fonds de 1VIDA; b) une somme
d'environ 130.000 dollars prise sur ses propres fonds, pour une durée
de 15 ans, y compris cinq ans de différé d'amortissement à un intérêt
de 3 pour cent lan. La somme globale dtenviron 1,96 million de dollars
couvrira 75 pour cent du coût des bateaux de pêche, engins compris. La
BNT rétrocédera ces fonds de lIDA et de lEtat aux pêcheurs à un taux
minimum de 6 pour cent Dan. En vertu de l'accord de prêt subsidiaire,
lEtat prendra à son compte 50 pour cent des pertes éventuelles prove-
nant du non-remboursement par les emprunteurs. Ces conditions devraient
inspirer à la BNT un intérêt suffisant pour les prêts à la pêche *
(par. 2.28). On trouvera au paragraphe 4.07 le détail des modalités
et conditions auxquelles les fonds rétrocédés seront obtenus. Le reliquat
des fonds de 11IDA, soit environ 170.C00 dollars, sera conservé par l'Etat
pour financer les services auxiliaires, Toute économie réalisée sur le
coût dlexécution du projet viendra en augmentation des fonds affectés
à la construction d'embarcations c8tières. Le crédit de l'IDA ne sera
effectivement versé queune fois que l'accord de prêt subsidiaire entre
l'Etat et la BNT sera entré en vigueur, dans des conditions rencontrant
liagrément de 19IDA.


﻿- 17 -
E. Modalités d'acquisition des bateaux et engins
3.15      Lfacquisition en gros des bateaux de pêche côtière sera faite
. ar la DSP pour le compte des pêcheurs qui participent au programme de
prêt de la BNT, après appel à la concurrence internationale. On prévoit
que les soumissions proviendront des pays riverains de la Méditerrannée.
Toutefois, les chantiers navals tunisiens (par. 2.18) ont de grandes
chances de remporter toutes les adjudications parce qu'ils ntauront pas
a payer les frais considérables de transport maritime.   L'établissement
du cahier des charges, notamment en ce qui concerne les détails des plans,
les normes et les caractéristiques des embarcations (par. 3.03), incombera
à l'architecte naval rattaché à la DSP, qui participera aussi à l'évalua-
tion des soumissions et à la surveillance des travaux. On a obtenu au
cours des négociations lassurance que les soumissionnaires tunisiens
bénéficieront d'une marge préférentielle équivalant soit au montant des
droits de douanes grevant les importations d'embarcations (actuellement
de 11 pour cent) et les moteurs marins diesel (actuellement de 13 pour
-        cent), soit à 15 pour cent des prix c.a.f. en retenant le taux qui sera
le plus faible.
3.16      La DSP publiera des avis d'adjudication pour la livraison de
quelque 335 bateaux de pêche c8tière, répartie sur une période d'environ
trois ans, en tenant compte des prévisions faites au moment du lancement
de liappel d1offres sur le flux des demandes de prêts émanant des pêcheurs.
(Le calendrier prévu pour l'exécution du projet apparait à i'Annexe 8).
Pour commencer, on lancera un appel dtoffres fermes pour un total dlau
moins 50 bateaux mais, afin d'encourager les petits chantiers navals tu-
nisiens (mais non les trop petits) à participer aux adjudications, on ac-
ceptera des soumissions pour moins de 50 embarcations à condition que les
chantiers navals puissent fournir au moins 10 bateaux en 12 mois. Afin
de stassurer de l'efficacité des adjudications locales et de la normali-
sation des moteurs diesel (importante pour que les services d'entretien
et de pièces de rechange soient satisfaisants, au cas probable où les
chantiers navals tunisiens remporteraient toutes les adjudications), les
appels dioffres suivants seront publiés simultanément: a) appel à la
concurrence internationale, y compris la Tunisie, pour les bateaux de
pêche c8tière complets; b) appel aux chantiers navals tunisiens seulement,
pour les coques de bateaux de pêche c8tière et l'installation des moteurs
marins diesel; c) appel à la concurrence internationale, y compris la
Tunisie, pour les moteurs marins qui seront installés sur des coques tu-
nisiennes. Le marché sera adjugé de façon à obtenir le plus bas prix
possible pour un bateau complet.
3.17      Les fournisseurs seront choisis très soigneusement, car il
n'existe pas dans la région méditerranéenne de marché international ni de
production en série d'embarcations côtière en bois. Il faudrait donc
évaluer la capacité des constructions, la compétence technique et la si-
tuation financière des postulants. Pour satisfaire à lfexamen, il faudra
que les postulants siengagent fermement à donner une garantie d'un an pour


﻿- 18 -
les coques et les moteurs et à ouvrir, en territoire tunisien, pendant
toute la durée du programme de prêt, des ateliers bien placés et bien
agencés pour la réparation des coques et des moteurs ainsi que des dépôts
de pièces de rechange de moteurs diesel. Au cours des négociations, il
a été confirmé que les marchés seront passés conformément aux modalités
définies dans ce paragraphe et les paragraphes 3.15 et 3.16; en outre,
il a été garanti que la présélection des fournisseurs, stil y a lieu, les
cahiers des charges et ladjudication des marchés seront préalablement sou-
mis à ltapprobation de l'IDA.
3.18      Quant aux engins de pêche, qui doivent répondre à des situations
variables selon les localités et selon les ressources en poisson des di-
vers parages, ils ne se prêtent pas aux achats groupés. C'est pourquoi
les pêcheurs se procureront les engins de leur choix par les voies com-
merciales normales. Les véhicules dont auront besoin les services auxi-
liaires seront aussi acquis sur place, car leur nombre ne justifie pas
la passation d'un marché international. Les fournisseurs d'engins de
pêche et de véhicules automobiles de pays-membres de la Banque ou de
Suisse sont suffisamment représentés en Tunisie pour que la concurrence
locale soit garantie de façon satisfaisante. On s'est assuré, au cours
des négociations, que les services officiels tunisiens prendront sans
retard toutes les mesures nécessaires pour permettre l'importation diem-
barcations, de matériaux de construction de bateaux, matériel, engins et
pièces de rechange, sur présentation de certificats de la DSP attestant
que ces importations sont nécessaires à l'exécution du projet d'inves-
tissement.
F. Versements
3.19      Le crédit de lIIDA servira à financer 90 pour cent des prêts
consentis par la BNT pour llachat de bateaux à moteur et d'engins de pêche,
taux qui équivaut au coût en devises des embarcations et des engins; le
crédit couvrira à 100 pour cent le coût en devises des postes suivants:
a) personnel engagé à l'étranger et formation à ltétranger
de personnel de la DSP;
b) véhicules importés par la DSP et la BNT; et
c) pièces détachées de moteurs diesel importées par les
représentants des fournisseurs.
Les demandes de versement devront être assorties soit de déclarations
certifiées et de documents attestant les versements effectués par la BNT
aux emprunteurs, soit de déclarations certifiées de dépenses en devises
soit de documents d'importation de véhicules et de pièces détachées. Les
versements de la BNT aux emprunteurs s'échelonneront sur trois ans environ
(Annexe 4, Tableau 5).


﻿- 19 -
3.20      Le décaissement du crédit de 'IDA devrait sleffectuer sur quatre
ans 1/2 approximativement diaprès le calendrier suivant:
Exercice financier        Coût du projet       Versements dz l'IDA
(en miLLiers de dollars)
1972                      109,5                  26,0
1973                     63h,7                  214,3
1974                    1.089,1                 550,7
1975                    1.290,7                 7h9,5
1976                     -                      459.5
Total             3.124,0              2.000,0
on trouvera a llAnnexe 9 un tableau de ltéchelonnement probable des ver-
sements par trimestre.


﻿- 20 -
IV. ORGANISATION ET CONDUITE DES OPERATIONS
A e La Division chargée du projet d'investissement dans les pêches
4.01      La qualité de la technologie et de la formation professionnelle,
dans le secteur de la pêche c8tière, aura beaucoup à gagner des services
consultatifs que dispensera la DSP. Les spécialistes requis à cette fin
pourront être engagés par la DSP et groupés en une Division chargée du
projet d'investissement dans les pêches (DPP) relevant directement du chef
de la DSP. La DSP fonctionne de façon efficace, tout comme ses délégations
locales et ses établissements de formation (par. 2.21). On trouvera à
l'Annexe 10 l'organigramme du projet.
4.02      La DPP aura d'importantes fonctions à remplir. Elle aura à sa
charge l'étude technique, lapprobation et le contr8le des demandes de prêt,
dont l'appréciation financière incombera à la BNT,. Le contrôle technique
des prêts aura aussi pour effet d'améliorer l'utilisation et l'entretien des
embarcations et des engins fournis au titre du projet. La DPP aura également
pour mission d'élaborer les plans détaillés des embarcations (par. 3.03),
de recevoir les soumissions et de procéder aux adjudications (par. 3.15)
ainsi que de surveiller la construction des bateaux. En outre, elle organi-
sera des stages de formation à l'intention des pêcheurs bénéficiaires du
projet (par. 3.07). L'un des éléments importants qu'il y aura lieu d'ensei-
gner à ces pêcheurs sera constitué par les responsabilités et les obligations
qui leur incomberont au titre du projet de crédit envisagé.
4.03      Pour garantir la mise en service des techniques modernes de pêche
c8tière, la DPP disposera, pour commencer, de t.-ois experts qualifiés, assis-
tés de leurs homologues tunisiens et du personnel subalterne requis. Le
chef de projet, qui rendra compte directement au Directeur des services des
pêches, sera un spécialiste de la pêche côtière, principalement axé sur les
problèmes de production, ayant l'expérience pratique de tout ce qui, en
matière de pêche côtière, touche à la technologie, à la formation technique,
a l'organisation et aux opérations; il sera particulièrement compétent en
matière de développement du crédit. Il aura à ses côtés un architecte
naval possédant l'expérience de l'établissement de plans d'embarcations
côtières, de l'organisation de chantiers navals, du choix de matériaux et
équipements appropriés et de l'application des formalités d'adjudication
de marchés; il sera également aidé d'un maitre charpentier ayant l'expérience
pratique des méthodes appliquées dans la construction de bateaux et de la
surveillance de cette construction. L'homologue tunisien de lgarchitente
naval se rendra dans un pays étranger pour y faire des études spécialisées
(par. 3.08). Trois fonctionnaires expérimentés en matière de pêche seront
chargés des enquêtes techniques sur place et du contr8le des emprunteurs.
L'Annexe 8 indique quelle sera, dans chaque cas, la période durant laquelle
il y aura lieu d'employer ces personnes.


﻿- 2i -
4.Oh      On s'est assuré, au cours des négociations, que la compétence et
les conditions d'emploi du chef de pro,jet, de l'architecte naval et du
maitre charpentier rencontreront l'agrément de l'IDA. Le crédit de l'IDA
ne sera effectivement versé qu'une fois que la DPP aura été créée et que le
chef de projet, l'architecte naval, leurs deux homologues et les trois
fonctionnaires des pêches auront été effectivement engagés.
B. La Banque Nationale de Tunisie
4.05 C'est par l'interm&iaire de la BNT que les pêcheurs bénéficiant
du projet recevront les montants prêtés. La BNT rencontre des difficultés
dans la gestion des prêts à la pêche garantis par l'Etat et dans le re-
couvrement des prêts (F)SEP - voir par. 2.25). Il faudra corriger cette
situation avant que ne commencent les opérations de prêt relevant du projet
envisagé. Il faudra vérifier minutieusement les garanties des créances,
prendre des garanties supplémentaires lorsque c'est possible, obliger les
emprunteurs à assurer les embarcations et mettre en vigueur des critères
rigoureux de remboursement, du genre de ceux qu'il est envisagé d'appliquer
au titre du projet (par. 4.07 et Annexe 11). On s'est assuré, au cours des
négociations, que les prêts aux pêcheurs antérieurement consentis par la
BNT, avec la garantie de l'Etat, seront revisés et remis en ordre et par-
ticulièrement que des dispositions seront adoptées pour qu'avant même le
début d'application du programme de prêts relevant du projet, les montants
échus et non payés soient promptement versés.
4.06      Pour garantir que le secteur des pêches bénéficie effectivement
des opérations de crédit, il faudra que l'appareil administratif des prêts
à la pêche de la BNT soit renforcé et que la BNT engage à cette fin d'autres
experts chargés dtévaluer les demandes de prêt et d'en assurer le contrôle
(par. 3.06). Ces experts reviseront et remettront en ordre les prêts à la
pêche en cours actuellement; ils évalueront les demandes de prêt présentées
au titre du présent projet et veilleront de très près à ce que les emprun-
teurs soient à jour de leurs remboursements. On s'est assuré à cet effet,
au cours des négociations, que la BNT prendra les engagements suivants:
a) un fonctionnaire de rang élevé sera, au siège central de la BNT,
chargé du programme de prêts aux pêcheurs;
b) des experts employés à plein temps et chargés d'apprécier les
demandes et de contrôler les prêts, ayant rang de gérant de
succursale, seront affectés au programme, durant toute la durée
de celui-ci; ils disposeront des véhicules automobiles nécessaires;
ils seront au moins deux, et au moins un expert par centaine de
prêts à la pêche accordés dans le cadre du projet; et
c) un accord, donnant satisfaction à l'IDA, sera conclu avec le
gouvernement aux termes duquel la DPP relevant de la DSP exami-
nera, du point de vue technique, toutes les demandes de prêt à la
pêche et contrôlera ultérieurement les bénéficiaires de prêts
au titre du projet, sous l'angle technique également.


﻿- 22 -
Le crédit envisagé ne sera effectivement versé qu'une fois que le fonctionnaire
de rang élevé et deux experts chargés dtapprécier les demandes et de
contr8ler les prêts auront été nommés par la BNT et que l'accord entre la
BNT et la DSP sera entré en vigueur.
4.07      Les principes et les modalités de la politique qu'appliquera la
BNT en matière de prêts à la pêche, au titre du présent projet, seront sen-
siblement différents*de ce qu'ils sont à l'heure actuelle. La BUT, tenant
compte de l'examen technique opéré par la DPP, prendra la décision finale
concernant l'approbation de la demande de prêt, sur la base d'un examen
détaillé de la solvabilité de chaque demandeur, notamment des recettes
nettes probables de ses opérations courantes et futures (compte tenu des
frais d'exploitation, du volume des prises   et des prix de vente du poisson
au port diattache). Les prêts ne seront effectivement versés qu'une fois
que les demandeurs auront suivi un stage de formation de la DSP (par. 3.07),
qu'ils auront versé au comptant 10 pour cent du coût d'investissement et
que l'Etat aura lui-même versé sa subvention de 15 pour cent (par. 3.12).
Le prêt  - de 75 pour cent au maximm de l'investissement proposé - sera
consenti pour une période maximale de huit ans, avec un différé dfamortisse-
ment de trois mois au taux d'au moins 6 pour cent l'an; l'Etat prendra à sa
charge 50 pour cent du risque de non-remboursement des sommes dues (par.
3.14). Le remboursement du principal et des intérêts se fera par mensualités.
Les clauses des accords de prêt que la BNT passera avec les emprunteurs
stipuleront que les embarcations seront hypothéquées au bénéfice de la BNT
et convenablement assurées par les emprunteurs durant la période de durée
du prêt, la police d'assurance désignant la BNT comme bénéficiaire.
4.08      Au cours des négociations, on a obtenu l'assurance que la BNT
appliquera les modalités d'examen et de prêt ainsi que les conditions rela-
tives aux prêts à la pêche côtière qui sont énoncés au paragraphe 4.07
et exposés en détail à l'Annexe 11, paragraphes 5 à 8- En outre, au cours
des négociations, il a été convenu avec les responsables tunisiens que les
différents éléments de subvention - ctest-à-dire la subvention directe, les
taux d'intérêt favorables, la garantie gouvernementale en cas de défaut de
paiement - doivent être considérés comme des mesures provisoires. Avant que
ne soient effectués les derniers versements au titre du crédit, les services
officiels tunisiens examineront la politique de crédit à la pêche c8tière,
en consultation avec l'IDA et à la lumière de l'expérience acquise dans le
cadre du projet. Dans le but de réviser tous les éléments de subvention
dont bénéficie la pêche    c8tière, afin de mettre en place une politique de
crédit adaptée aux marchés, et de compter davantage sur le secteur privé
pour financer le développement de la pêche. Le crédit n'entrera en vigueur
que lorsque le gouvernement aura mis au pointJa législation nécessaire pour
aligner les modalités de crédit du FOSFP pour l'achat d'embarcations côtières
motorisées sur celles prévues par le projet et décrites au paragraphe 4.07.


﻿-23-
4.09       Les méthodes comptables de la BNT sont satisfaisantes et
les comptes sont vérifiés par des vérificateurs indépendants.
Au surplus, la BNT est contr8lée par la Banque centrale et 1 'Etat est
représenté aux séances du Conseil d8administration de la BNT par un
inspecteur des finances. On stest assuré au cours des négociations
que:
a) une coptabilité séparée sera tenue pour les prets accordés
au titre du présent projet;
b) des vérificateurs indépendants, rencontrant 1tagrément de
191DA, continueront à vérifier les comptes de la BNT; et que
c) les comptes vérifiés et les raports établis par les vérifica-
teurs à leur propos seront transmis à 1IDA dans les quatre mois
suivant la cl8ture de 1texercice financier de la BNT.


﻿- 214 -
V. PRODUCTION, PRIX, MRCHES ET RESULTAT DEXPIOITATION
A. Production, prix et marchés
5.01 On escompte quten moyenne une embarcation de 9,5 mètres aura un
volume de captures d'environ 14,5 tonnes par an. Cette moyenne est cal-
culée sur 130 sorties environ, de 48 heures de durée chacune, et sur une
capture moyenne dIenviron 112 kg de poisson par sortie. Le volume escompté
des captures est calculé d'après les captures effectives des bateaux à
moteur de grandeur comparable qui sont actuellement en service et d'après
llévaluation des augmentations qutil est permis d'attendre de la plus grande
efficacité des embarcations neuves à construire (Annexe 5, par. 7 et
Tableau 1). On a estimé que, durant la première année suivant la mise en
service des bateaux, les captures seront moins abondantes (12,7 tonnes), parce
que les équipages     devront se familiariser avec le nouveau matériel. Sur
la base de ces hypothèses, la production annuelle de poisson de la flottille
créée par le présent projet évoluera ainsi qu'il est indiqué ci-après:
lère    2ème    3ème    4ème   5ème année
Année   Année   Année   Année   et au-delà
Bateaux en service                    65     19     335335
Production (en tonnes)
Report du tonnage antérieur -      112     790   1.672      2.211
Tomage supplémentaire      -      136     946   2.0014     2.647
Total               -      248   1.736   3.676
Valeur de la production
totale
Dinars (en milliers)        -       61     425     901      1.190
Dollars (en milliers)       -      116     810   1.717      2.267
Le tonnage supplémentaire, imputable aux nouvelles embarcations - soit
2.600 tonnes environ, à lvachèvement du programme - sera dû à l'augmentation
du tonnage des bateaux,pour 38 pour cent environ,et à leur plus grande
efficacité pour 62 pour cent environ (Annexe 5, Tableau 1). La quasi-
totalité de la production sera destinée à la consommation immédiate en terri-
toire tunisien; une faible fraction (principalement les espèces les plus
appréciées) sera probablement exportée (Annexe 3).
5.02      Pour calculer le taux de rentabilité financière du projet, on a,
d'après les mercuriales des ventes à la criée, estimé que le prix au
producteur sera au minimum de 245 dinars ($ 467) la tonne de poisson côtier
débarquée. Comme la demande de protéines animales auguente,que les revenus
sont en hausse et que le tourisme se développe, il n'est pas à prévoir que
le niveau actuellement atteint par les prix du poisson c8tier en Tunisie
subisse   une baisse dans les dix ans qui viennent ni que la commercialisa-
tion des captures fasse aucune difficulté (Annexe 3).


﻿- 25 -
B. Rentabilité financière
5.03      Au taux escompté de captures de 14,5 tonnes par an et au prix
à la production prévu de 245 dinars par tonne de poisson côtier, le taux
de rentabilité financière des capitaux investis dans un bateau moderne à
moteur de 9,5 mètres serait de 25 pour cent environ, pour une vie utile
évaluée à 10 ans. Même si le prix au producteur venait à tomber à 200
dinars par tonne de poisson, le taux de rentabilité financière serait en-
core d'environ 14 pour cent. Mais, comme l'Etat versera aux pêcheurs une
subvention égale à 15 pour cent du montant investi dans une embarcation
c8tière à moteur, le capital effectivement investi par les pêcheurs sera
moins élevé. Compte tenu de cette subvention de l'Etat, le taux de rentabilité
pour les p8cheurs   sera de 31 pour cent pour un prix de 245 dinars la
tonne et de 19 pour cent au prix, faible, de 200 dinars la tonne. De tels
rendements devraient pousser l'industrie de la pêche côtière à continuer
a se développer. Les projections relatives aux mouvements de fonds mon-
trent que les propriétaires de bateaux seront en mesure de rembourser leurs
emprunts sans difficultés excessives en huit ans, au taux dfintérêt annuel
de 6 pour cent. On trouvera à l'Annexe 12 des détails sur les calculs des
taux de rendement ainsi que des relevés relatifs d'une part aux recettes et
d'autre part aux sources et à l'emploi des fonds.
5.04      La marge de 2-1/4 pour cent que laissera à l'Etat tunisien la
différence entre les taux d'intérêt (l'Etat tunisien versera à l'IDA un
intérêt de 0,75 pour cent et rétrocédera 960.000 dinars, soit 1,83 million
de dollars à la BNT au taux de 3 pour cent) et le produit des droits de
douane (environ 120.000 dinars, soit 230.000 dollars) grevant les impor-
tations de marchandises destinées au projet pendant la durée d'exécution
de celui-ci, contribueront à couvrir les dépenses causées à l'Etat par le
versement des subventions aux pêcheurs, par le cout des services auxiliaires
et par le risque au change. On trouvera à l'Annexe 13 les incidences
financières de l'opération pour l'Etat. La marge de 3 pour cent que lais-
sera à la BNT la différence entre les taux d'intérêt (la BNT paierait 3 pour
cent à l'Etat et recevrait 6 pour cent de ses emprunteurs) lui permettra
de constituer des réserves adéquates pour faire face aux risques. Les
projections des mouvements de fonds (Annexe 4, Tableau 5) indiquent que les
remboursements des pêcheurs produiront assez de fonds pour que la BNT
rembourse à l'Etat les fonds de l'IDA en 15 ans, y compris le différé d'a-
mortissement de cinq ans et pour que soient compensés dans des limites
raisonnables les décalages imprévus des engagements et des remboursements.
Au surplus, la BNT fera un bénéfice net d'environ 112.000 dinars (213.000
dollars) en réinvestissant les fonds excédentaires accumulés durant la
période des prêts.


﻿- 26 -
VI. AVANTAGES ET JUSTIFICATION ECONOMIQUES
6.01      Les embarcations à moteur à construire au titre du présent projet
remplaceront quelque 335 bateaux vétustes. Si l'on n'investit pas des
capitaux, soit pour remplacer ces bateaux, soit (ce qui coûterait plus cher)
pour les reviser à fond, le nombre des unités aptes à prendre la mer
tombera presque à zéro d'ici quatre ans. Le rythme auquel seront construits
les bateaux neufs, au titre du projet, suivra dans toute la mesure du pos-
sible le rythme auquel les bateaux actuellement en service devront être
retirés (Annexe 5). C'est pourquoi lion a considéré comme bénéfice écono-
mique à ltactif du projet la totalité des captures des nouvelles embarca-
tions.
6.02      Le taux de rentabilité économique du projet stétablit à 21 pour
cent si on estime le coût de la main-dfoeuvre, conformément à ltusage en
vigueur de rémunération à la part de pêche, à 45 pour cent des recettes
nettes de la vente (après déduction des repas pris à bord et des dépenses
de carburant) d'une capture annuelle escomptée de 14,5 tonnes par bateau
neuf. Ce taux passe à 36 pour cent si on calcule le codt de la main-d1oeuvre
d'après un tonnage de prises de 10 tonnes par an, qui jusqu'ici était la
moyenne du poisson débarqué par les embarcations du modèle traditionnel, que
leurs dimensions permettent de comparer aux bateaux neufs envisagés. On
trouvera à ltAnnexe 14 une évaluation économique détaillée.
6.03      Le présent projet offrira l'occasion d'augmenter leurs revenus à
quelque 1.300 pêcheurs se livrant actuellement à une pêche côtière moins
efficace; il créera aussi 300 emplois nouveaux. Il permettra aussi de
dispenser aux patrons, mécaniciens et hommes d'équipage une précieuse
formation technique et de leur faire acquérir de l'expérience profession-
nelle grace à laquelle on pourra, à l'achèvement du présent projet,
développer davantage encore la pêche côtière. Du fait de l'adjudication
probable des marchés aux chantiers tunisiens, le programme de construction
d'embarcations qui s'accomplira avec une assistance technique fournie aux
constructeurs, au titre du projet, permettra auxdits chantiers d'exercer
une activité équilibrée et efficace pendant une période d'environ trois ans.
De la sorte, la capacité actuelle de construction de bateaux sera utilisée
de façon satisfaisante durant ladite période et 225 hommes/année seront
offertes à l'emploi de personnel de direction, qualifié et semi-qualifié.
La tache achevée, les chantiers navals tunisiens auront durablement acquis
la maîtrise de techniques améliorées.
6.04      Le projet aura pour effet d'apporter un précieux surcroft à
l'approvisionnement en protéines animales et de remplacer certaines impor-
tations. Il poussera aussi à la production d'un faible tonnage de poisson
de haute qualité qui sera soit exporté, soit consommé par l'industrie
tunisienne du tourisme qui est en grand progrès. A son achèvement, le
projet permettra à la Tunisie d'économiser une somme nette en devises
d'environ deux millions de dollars par an.


﻿- 27 -
6.05      Enfin, le projet - en renforçant ltappareil administratif et les
structures organiques - donnera à la BNT, qui sera chargée des opérations
de prêts à la péche, l'occasion d1acquérir une précieuse expérience. Il
contribuera à implanter le respect de la discipline du crédit dans un grand
secteur de l'industrie tunisienne de la pêche, lequel sera dès lors plus
apte à accepter le jeu normal dtopérations de crédit, financièrement
saines.


﻿- 28 -
VII. ACCORDS CONCLUS ET RECMANDATIONS
7.01      Au cours des négociations, il a été principalement convenu de
ce qui suit:
a)   les plans et les caractéristiques des embarcations de pêche
côtière à moteur donneront satisfaction à l'IDA (paragraphe 3.03);
b)   l'achat d'un groupe dtembarcations côtières à moteur, de coques
de bateaux et de moteurs diesel se fera selon les modalités
définies aux paragraphes 3.15 à 3.17;
c)   la compétence ainsi que les conditions auxquelles les experts
seront recrutés pour la Division chargée du projet d'investisse-
ment dans les pêches donneront satisfaction à l'IDA (paragra-
phe 4.04);
d)   les prêts à la pêche actuellement en cours seront révisés et
retouchés avant que nfentre en vigueur le programme de prêt
relevant du présent projet (paragraphe 4.05);
e)   la BNT emploiera le personnel indiqué au paragraphe 4.06 pour
l'examen financier des demandes et pour le contr6le des prêts
a la pêche; et
f)   la BNT se conformera, en matière de formalités d'examen et de
formalités de prêt, aux indications énoncées au paragraphe 4.07
et à ltAnnexe 11, paragraphes 5 à 8; et, avant que ne soit fait
le dernier versement au titre du crédit, la politique de crédit
à la pêche ctière sera examinée en consultation avec l'IDA afin
d'en réviser les éléments de subvention et de mettre en place une
politique de crédit se rapprochant des conditions du marché (par. 4.08
7.02      Le versement effectif du crédit de l'IDA envisagé sera subordonné
aux conditions ci-après:
a)   un accord de prêt subsidiaire aura été conclu entre l'Etat
tunisien et sera entré en vigueur sous une forme donnant
satisfaction à l'IDA (paragraphe 3.14);
b)   une Division chargée du projet dtinvestissement dans les pêches
aura été créée au sein de la DSP; on aura nommé un chef de projet,
l'architecte naval, leurs deux homologues, et les trois employés
itinérants (paragraphe 4.04);


﻿- 29 -
c) on aura nommé le haut fonctionnaire chargé du programme de prêt
de la BNT aux pêcheurs ainsi que deux experts chargés d'valuer
les demandes et de contrôler les prêts; on aura définitivement
mis au point des dispositions donnant satisfaction à l'IDA, en
vertu desquelles la DSP effectuera pour le compte de la BNT
l'examen technique des demandes de prêts (paragraphe 4.06);
d)   le gouvernement aura pris les mesures législatives nécessaires
pour aligner les modalités de crédit,que consent le F)SEP pour
l'acquisition d'embarcations côtières à moteur, sur celles en
vigueur dans le cadre du projet (paragraphe 4.08).
7.03      Le projet justifie l'octroi par l'IDA d'un crédit de deux millions
de dollars EU, assorti des conditions habituelles. L'emprunteur sera
l'Etat tunisien, lequel assumera le risque de change.
9 août 1971


﻿ANNEXE 1
TUNISIE
PROJET D'INVESTISSEMENT DANS LES PECHES
Produits pêchés et débarqués - Répartition par ge:re de pêche
Milliere
Tonnages            /,Pourcentage   de dinarsL/2Pourcentage
Genre de pêche        1966     1967     1968     1969L en 1968       1968   1969Z- en 1968
Pêche côtièreZ3       8.120   11.190    9.870    9.240,L  35       1.420  1.280       41
Pêche au chalut/      5.860    7.500    7.130    7.660     26         692    740       20
Pêche au lamparo      9.640   11.940    8.510   10.660     31         413    441       12
Pêche lagunaire       1.210    1.060      940      990      3         274    330        8
Madragues               580      820      900      630      3         171     94        5
Pêche à la langouste    350      400      540      420      2         267    230        7
Eponges et corail       '70      100       80       70      -       _239    25         7
Total          2.830    3.010 2oO 2o.6L             100       3.4763.369        100
Valeur au débarquement.
2    Les chiffres de 1969 sont probablement incomplets, car c'est au cours du
deuxiène semestre de cette année-là que le commerce du poisson est devenu libre et que
1'ONP a été réorganisé. Pour les prix pratiqués en 1970, voir le Tableau 1 de l'Annexe 12.
3   Les chiffres donnés pour la pêche côtière et la pêche au chalut sont inférieurs à la
réalité, car une part des captures débarquées des embarcations côtières et des chalutiers
est enregistrée aux postes "lmadragues", "pêche à la langouste", etc.
Z4   38% à peu près de ce tonnage global (3.500 tonnes environ) ont été débarqués de quelque
600 embarcations côtières à moteur (cf. Annexe 5, Tableau 1).
Les statistiques officielles sont inférieures à la réalité; on estime que 20% environ des
captures leur échappent, notamment les poissons consommés par les pêcheurs.
30 avril 1971


﻿ANEXE 2
Page   1
TUNISIE
PROJET D'INVETISSEMENT DANS LES PECHES
Situation actuelle du parc des embarcations à moteur de pêche côtière
1.        La plupart des embarcations à moteur ont entre 6 et 11 métres
de longueur. Elles constituent 46% de la flotte de pêche totale dans la
zone littorale nord et 9% seulement dans la zone sud. Les embarcations
à moteur ont presque toutes la même forme et les mêmes aménagements; c'est
ce qu'on appelle le type "fmartigane" ou méditerranéen, pointu des deux
bouts, entièrement pont&, ouvert par une longue écoutille pour le moteur
et comportant au milieu un emplacement pour l'équipage. Ce type de bateau
descend directement du voilier.
2.        Toutes les embarcations sont construites en bois, en forme et
avec couples sciés. Les couples et les barrots de pont sont généralement
faits d'eucalyptus du pays ployé; souvent la quille, l'étrave et l'étambot
sont aussi en eucalyptus. Le bordage et le pont sont de pin rouge importé
de Scandinavie ou de Russie.
3.        Selon le genre de pêche et la durée des sorties en mer, la plu-
part des embarcations de la flotte à moteur peuvent être, en gros, divisées
en deux groupes:
a)   Les petites embarcations, d'une longueur de quille de 4,50 m à
7 mqui séjournent à la mer moins d'une journée et .comportent en
géneral un équipage de trois hommes, patron compris. Elles
pêchent communément avec,4es tramails composés en moyenne de
10 à 18 pièces de filet.e La capture annuelle de ce genre de
bateau est en moyenne de 3 à 5 tonnes environ.
b) Les grosses embarcations, d'une longueur de quille de 7 à ll m,
qui d'ordinaire restent en mer une journée, et jamais plus de
48 heures; elles comportent 4 ou 5 hommeS d'équipage. Elles se
servent de filets tramails composés de 18 à 25 pièces; cer-
taines utilisent des palangres de 7 paniers à 120-125 hameçons
chacun. Ces bateaux-là prennent en moyenne de 6 à 9 tonnes de
poisson par an.
If On appelle filet tramail un filet plat à ralingue inférieure lestée
qui flotte, suspendu verticalement dans l'eau; il comporte trois
nappes de filet dont la nappe centrale est de maille serrée, de
sorte que les poissons qui franchissent les nappes extrêmes sont
retenus par les ouYes en cherchant à échapper. Dimensions: longueur,
50 à 60 m; chute 1,5 m; mailles 24 mm environ.


﻿ANNEXE 2
Page   2
Défauts des embarcations
4.        Construction. Le chevillage se fait avec des clous galvanisés
et sans boulons entre les couples et la quille, ce qui, en général, n'est
pas satisfaisant. La forme de l'arrière, qui convient pour un voilier,
ne se prête pas, étant trop étroite, à la pose d'un moteur; il s'ensuit
qu'il faut placer ce dernier trop en avant, ce qui fait que l'hélice fré-
quemment a une mauvaise immersion.
5.        Puissance du moteur. Nombreux sont les bateaux qui ont un
moteur tropuissan-. Les propriétaires de barques croient qu'un supplé-
ment de puissance est un élément de sécurité et augmente la vitesse. En
réalité, quand on pose un moteur de 55 CV au lieu de 30 à ho CV sur une
embarcation de 10,5 m de longueur de quille, la vitesse n'est guère plus
grande mais le prix d'achat et les frais d'exploitation sont beaucoup
plus élevés. Au surplus, on risque davantage d'embarquer par la poupe
quand les lames viennent de l'arrière, car la poussée plus forte du moteur
l'enfonce davantage.
6.        Aménagement. Rien n'est prévu, dans les bateaux actuellement
en riervice, pour l'équipage. Celui-ci certes n'a pas besoin de quartiers
sur les petits bateaux qui ne tiennent pas la mer plus d'une journée, mais,
sur les gros bateaux, où l'équipage couche à bord, c'est une incomnodité
et le manque d'habitabilité renforce le penchant qu'ont les pêcheurs à
abréger la durée du séjour en mer.
7.        Matériel. Les bateaux n'ont pas de dispositifs mécaniques de
halage pour les lignes ou filets. Les petites barques, il est vrai, n'en
ont pas besoin, car l'espace du pont est trop rédit pour permettre la
manipulation d'engins plus naombreux que ceux qu'elles pnrtent déjà. Dans
le cas des bateaux plus grcs, toutefois, l'absence de haleurs a pour effet
de réduire le nombre des pièces de filet qui peuvent être ëouillées.
8.        Entreposage du poisson. Il n'est pas une seule des embarcations
de pêche c0tiére actuellement en service qui entrepose son poisson sous le
pont. En guise de cale à poisson, elles ont sur le pont une caisse en bois
grossièrement assemblée, dont la capacité va du demi-mètre cube au mètre
cube, où l'on jette le poisson. Cette caisse n'est pas isotherme et c'est
tout juste s'il y reste encore un peu de glace quand les captures sont mises
a terre. Les inconvénients de cette façon de faire sautent aux yeux. La
grande caisse encombre l'espace utile du pont et la qualité du poisson
souffre du fait que la caiE e n'est pas isotherme.
Répartition des embarcations d'après leur âge
9.        Selon une enquête relative à la campagne 1968/69, la flotte de
pêche cftière à moteur se répartit de la façon suivante:


﻿ANNEXE 2
Page   3
Catégories d'âge
Moins de de 5 à    e 10     de 15    Plus de
5 ans    10 ans  à 15 ans à 20 ans   20 ans   TOTAL
Nombre d'embarcations      118       186      104       77      109     59h
Quarante-neuf pour cent des embarcations actuelles ont donc plus de dix ans
d'âge et le taux moyen de remplacement, depuis cinq ans, n'a pas dépassé
3,9% par an.
10.       Les raisons de cette situation sont les suivantes:
a) Jusqu'en 1966, l'action qu'avait entreprise l'ONP pour améliorer
la commercialisation des captures des embarcations de pêche c8tière
n'avait pas exercé son plein effet sur le développement de cette
pêche.
b) A partir du moment où les problèmes de commercialisation se sont
trouvés résolus, les facilités de crédit pour le remplacement des
embarcations ont toujours été insuffisantes.
c) La pêche au chalut et la pêche au feu étaient pratiquées dans le
cadre de coopératives de production. Parallèlement, la pêche
câtière dépendait de coopératives de service, mais la plupart
des propriétaires de bateaux craignaient que ce ne fût là qu'une
première étape vers la collectivisation des bateaux de pêche
côtière.
Revision et remplacement
11.       Les embarcations de pêche à moteur du genre de celles qui com-
posent la flotte tunisienne de pêche c8tière ont normalement une vie active
d'une dizaine d'années, à la condition que bateaux et moteurs soient entre-
tenus avec soin. Après dix ans, il est nécessaire de procéder à une révision
générale du bateau pour le maintenir en service. Cette révision peut com-
porter de grosses réparations de la coque et entraÎner le remplacement ou
la remise à neuf du moteur. Pour maintenir la flotte de pêche c6tière en
état de service, le taux moyen de remplacement partiel ou de révision com-
plète devrait donc être de 10%.
12.       Il arrive parfois qu'il soit plus économique pour le propriétaire
de faire réviser son bateau, mais le plus souvent la révision revient plus
cher que le remplacement. Les propriétaires ont souvent du mal à établir
quelle est la meilleure solution et il y a des risques à prêter de l'argent
pour faire procéder à la révision générale d'une embarcation. C'est pour-
quoi tout plan de crédit mis au point pour rajeunir la flotte tunisienne
de pêche catière devrait se borner à envisager le remplacement d'un bateau
vieux par un bateau neuf et refuser de considérer les révisions de bateaux
ou les remplacements de moteur.


﻿Âim«T 2
13.       L'âge d'une coque, qui peut avoir subi de grosses réparations et
avoir été refaite complètement, ne fournit pas un bon moyen de juger de
lt6tat d'une embarcation à moteur. L'âge du moteur est préfArable car, en
général, quand on remplace le moteur, on revoit aussi la coque. La répar-
tition des bateaux de la flotte, d'après l'âge du moteur, s'établit comme
suit (enquête 1968/69):
Age du moteur
Moins de   de 5 à    de 10      de 15     Plus de
5 ans     lo ans   à 15 ans   à 20 ans   20 ans    TOTAL
Nombre
d'embarcations     151        245       133        42        23       594
a)   La catégorie "moins de 5 ans" comprend 118 embarcations neuves et
33 anciennes dont le moteur a été changé; on peut admettre que
leur coque a été refaite en même temps.
b)   La catégorie "de 5 à 10 ans" comprend 181 embarcations construites
entre 5 et 10 ans plus tât et 64 autres qui ont subi une révision
générale au cours de cette même période.
c)   Les autres catégories groupent des embarcations dont le moteur et
la coque ont été réparés  (car, s'il en était autrement, elles ne
seraient pas en état de prendre la mer) mais dont le moteur n'a
pas été changé.
Le 30 avril 1971


﻿AIOWME 3
Page   1
TUNISIE
PROJET D'INVESTISSE14NT DANS LES PECHES
Comercialisation du poisson
1..       La production de la pêche cÔtière est en Tunisie plus forte que
celle de n'importe quel autre genre de pêche, tant pour la valeur que pour
le tonnage des captures (Annexe 1). La quasi-totalité de cette production
est considérée comne du poisson de luxe qui se vend cher tout le long de
l'année; elle est comercialisée presque exclusivement sous forme de poisson
frais et consormée par la population citadine et les touristes.
2.        De 1958 à 1969, la commercialisation du poisson était un monopole
de fait de l'office national des pêches (ONP). Une faible part seulement
de la production totale échappait à ce monopole. La part de la production
totale qui était consomée par les pêcheurs ou vendue directement par ceux-
ci à des restaurants ou à des particuliers ne dépassait probablement pas
10% entre 1960 et 1966. En 1967 et 1968, la fraction zomercialisée par
d'autres voies s'est élevéa à 20% parce qu'un petit nombre de coopératives
de service avaient reçu liautorisation de vendre elles-mêmes leurs prises
à la clientèle.
3.        De 1964 à 1969, le prix au producteur, les prix de gros et de
détail du poisson étaient fixés deux fois par an par les autorités. Les
prix variaient selon l'espèce et selon la qualité. Une fraction de 30%
des prix de détail était allouée à l'ONP (14%), aux coopératives de ser-
vice (10%), à l'Etat (3%) et aux municipalités (3%). Ces deux dernières
parts avaient la forme de taxes, dont le produit servait partiellement à
financer les services de formation professionnelle des pêcheurs. Il arri-
vait parfois que les coopératives de service eussent une marge de 24% entre
le prix qu'elles payaient aux producteurs et le prix qu'elles recevaient
des clients.
4.        Bien qu'il n'eûlt pas une grosse marge bénéficiaire, l'ONP avait
réussi à mettre au point sur toute l'étendue du territoire national un
réseau moderne de comercialisation. Le rivage était jalonné de toute une
série de centres de collecte du poisson qui cédaient à bon compte aux pêcheurs
de la glace et d'autres fournitures et qui possédaient des chambres d'entre-
posage provisoire des prises. L'Office avait constitué un parc de camions
qui transportaient le poisson des centres de collecte jusqu'aux centres
principaux, aux grands dép8ts et aux points de vente an détail. En outre,
l'ONP avait installé dans tout le pays un ample réseau de vente au détail
(plus de 300 boutiques ou postes de vente dans les marchés cnounaux ou en
d'autres lieux) (voir la carte).


﻿ANNEXE 3
Page   2
5.        Le virage de la politique économique tunisienne vers la liberté
de l'entreprise a provoqué, en septembre 1969, la complète libéralisation
du commerce du poisson, Les grossistes et les exportateurs de poisson qui,
dix ans auparavant, avaiLent cessé leur activité, reprirent aussitôt place
sur le marché. L'ONP se défit de son réseau de vente au détail, le plus
souvent au profit de ss employés du service des ventes.
6.        Le contrâle des prix du poisson fat également levé; les prises
sont désormais vendues à la criée, et l'O P comme les acheteurs priv»s
interviennent dans les enchères. Ces ventes sont placées sous le contrôle
des municipalités ou d'autres organes locaux. Les prix moyens payés aux
producteurs, comme les prix à la consommation, ont subi une hausse de 20 à
30%; la principale raison en est que les prix taxés n'exprimaient pas la
véritable situation du marché, qui n'était jamais suffisamment alimenté.
Il est aussi possible de pancer que, si les prix ont monté, c'est parce
qu'il y a eu diminution de l'approvisionnement en protéines animales
d'autres origines et que la demande de poisson de première qualité aug-
mente en raison des besoins de l'industrie touristique en voie de déve-
loppemznnt.
7.        Bien que l'ONP, depuis la fin de 1969, ait beaucoup relâché
son effort en matière de commercialisation, le réseau qu'il a mis au point
est toujours l'élément essentiel du comerce du poisson en Tunisie. Le
Tibleau 1 indique, province par province, la capacité installée d'entre-
posage réfrigéré. Le Tableau 2 indique l'emplacement et la capacité de
production des 22 fabriques de glace en place (voir carte). L'ONP, d'autre
part, continue à exploiter ses 20 camions isothermes de 20 tonnes, ses
21 semi-remorques réfrigérées de 10 tonnes et ses 10 camionnettes de
livraison de 1.500 kg.
8.        En 1969, la Tunisie consommait à peu près 6 kg de poisson par
habitant. La consommation de poisson par habitant est fort différente
dans les régions urbaines d'une part et les campagnes, d'autre part, qui
consomment surtout de la viande. La consommation de protéines animales
par habitant en fonction du revenu par habitant est extrêmement basse.
En admettant qu'il n'y aura pas de modification sensible des prix du
poisson et de la viande, la FAO évalue à 1,0 pour la décennie 1970-1979
l'élasticité de la demande de poisson en fonction des revenus. Si l'on
tient compte des augmentations escomptées des revenus, on calcule que la
demande annuelle par habitant passera de 6 kg en 1969 à 12,7 kg en 1980.
Les perspectives du marché du poisson frais débarqué de la flotte côtière
semblent devoir être favorables pour la consommation locale et dans le
projet il n'est pas envisage de difficultés dans le secteur de la commer-
cialisation.


﻿ANNEXE 3
Page   3
9.        Il est plus malaisé de prévoir les perspectives des exportations
de poisson côtier. Voici quelques années que les exportations, vers l'Italie
et la France surtout, de poisson câtier frais comportent certaines espèces,
telles que la langouste et le calmar, qui représentent 5% environ des prises
débarquées, du point de vue du tonnage et 20% environ du point de vue de la
valeur. L'industrie touristique, toutefois, demande des quantités de plus
en plus grandes des poissons de qualité qui sont actuellement exportés. Il
se peut donc qu'il y ait dans quelque temps une diminution du volume des
exportations de poisson côtier frais. La Tunisie n'importe pas de poisson
côtier frais.
Le 30 avril 1971


﻿MEX    3
Tableau1
TUNISIE
PROJET )!'iVESTISSEMENT DANS LES PECHES
Capacité des installations réfrigérées en Tunisie
Centres de
coLI.ecte          Dépôts         Entreposage du
Province            réfrigérés        réfrigérés       poisson congelé
---------------------tonnes--------------------
Bizerte                 -                   50                -
Tunis                   -                  120              175
Nabeul                 100                  -                -
Sousse                  10                  60               -
Sfax                    50                 210              125
Total             160                 4hO              300
Le 5 avril 1971


﻿ANNEXE 3
Tableau 2
TUNISIE
PROJET D'IIWESTISSEME1NT DANS LES PECHES
Capacité journalière de production de glace
Port de débarquement                               Capacite
(en tonnes)
Tabarka                                         1,2
Bizerte                                         10,0
Ghar El Melh                                     1,2
Medjez El Bab                                    1,2
Tunis (Zahra)                                   10,0
Tunis (vinlo)                                    5,0
Tunis-Goulette                                  1,2
Kelibia                                         15,0
Hamat                                           1,2
Sousse                                           5,0
onastir                                         1,2
Ksar Hellel                                      1,2
Mahdia                                          20,0
La Chebba                                        5,0
Sfax                                            10,0
Kerkennah                                        5,0
Sidi Mansour                                     1,2
Mahares                                          1,2
Gabès                                            1,0
Medenine                                         1,2
Zarzis                                          5,0
Bibans                                           5.o
Total                                108,0
Le 5 avril 1971


﻿ANIEXE 4
Page   1
TUNISIE
PROJET D'INVESTISSEMENT DANS LES PECHES
La Banque nationale de Tunisie
Généralités
1.        La Banque nationale de Tunisie (BNT) a été créée, sur l'initia-
tive de l'Etat, en 1959. Elle a pour mission principale d'encourager le
développement de l'agriculture en consentant des prêts à court, à moyen
et à long terme mais elle se livre aussi à toutes les opérations bancaires
et financières normales. Elle peut également prendre des participations
au capital d'entreprises industrielles et agricoles. Sa part dans le
crédit agricole s'élevait à 92% en 1969. Elle a fait de grands progrès
depuis onze ans qu'elle existe; elle a pris parfois des risques, durant
cette période de croissance.
2.        Le capital initial de 400.000 dinars a été porté à 2 millions
de dinars dont, en 1970, 1,6 million avait été versé, cette somme se répar-
tissant comme suit:
Etat tunisien                 25,0f
Associations de droit public
et coopératives              35,7%
Caisses de crédit mutuel      23,7%
Actionnaires privés           15,6 %
100,0%
Ressources
3.        Ses ressources sont les suivantes:
a)   Fonds propres: ils comprennent le capital versé de 1,6 million
de dinars et les réserves, dont le montant s'établissait à 1,2
million de dinars au 31 décembre 1970.
b)   Dépôts: ils n'ont cessé d'augmenter d'année en année depuis
1999. A la date du 31 décembre 1970, ils atteignaient 17,9
millions de dinars pour les dépôts à vue et 7,1 millions de
dinars pour les dépôts à terme.
c)   Facilités de réescompte: au 31 décembre 1970, la BNT avait
pour 1,3 million de dinars d'effets au réescompte.


﻿ANNEXE>
Page   2
Fonds spéciaux
4.        La BNT gère plusieurs fonds destinés à encourager diverses acti-
vités agricoles (et aussi la pêche), constitués par l'Etat ou par des ins-
titutions extérieures et jouissant de la garantie de l'Etat. A la date du
31 décembre 1970, le montant global des ressources de ces fonds spéciaux
s'établissait à 17,7 millions de dinars (Tableau 1).
Emploi des ressources
5.        Comme l'élément principal des ressources est constitué par les
dépôts à vue, la BNT pratique une politique qui consiste essentiellement
à investir ses fonds propres sous forme de prêts à court terme. Elle a
fait exception à cette regle toutefois, en faveur de la STIL,7société
que la ENT elle-même contrSlait, grait et finançait jusqu'à la fin de 1969.
A la date du 15 mars 1970, le montant des prêts en cours ouverts à la STIL
s'élevait à 2,7 millions de dinars (dont 1 million à court terme et 1,7
million à moyen et à long terme).
6.        A la date du 31 décembre 1970, les participations prises par la
BNT au capital de diverses entreprises s'élevaient à 393.000 dinars. Sur
ce montant, 54.320 dinars de créances irrécouvrables sont entièrement cou-
verts par les réserves et 38.000 dinars couverts à 50%. Les règles impo-
sées p- la Banque centrale de Tunisie limitent à 20% du capital d'une
entreprise donnée le montant de la participation d'une banque quelconque.
La ENT dépasse ce pourcentage dans le cas de la STIL et d'une autre so-
ciété encore. Cette situation serait rectifiée, grâce à la mise en oeuvre
d'un projet supplémentaire BIRD/IDA de crédit agricole récemment signé.
Des assurances en ce sens furent obtenues au cours de négociations concer-
nant ce projet.
7.        Les dotations des fonde spéciaux sont généralement investies
la BNT en des prêts à moyen et à long terme. L'écart qu'accusent les
relevés de la BNT pour 1970, entre le montant global des capitaux empruntés
(D 17,685 millions) et celui des capitaux prêtés (D 14,921 millions)
s'explique partiellement par un prêt USAID (Tableau 1). Le montant total
de la dette de la BNT envers l'USAID était, au 31 décembre 1970, de 1,5
million de dinars alors que les prêts en cours provenant de ces capitaux
atteignaient seulement 400.000 dinars. Si ces capitaux sont peu utilisés,
c'est en raison des conditions de ce crédit qui imposent aux clients de la
BNT le paiement d'un intérêt annuel de 7%, qui est le taux le plus élevé
que pratique la BNT en matière de crédits à l'agriculture. Les autres prêts
provenant de fonds spéciaux sont consentis à des conditions de faveur, afin
d'encourager le développement de tel ou tel secteur. Il y a parmi eux un
lf La Société Tunisienne de l'industrie laitière (STIL), société de droit
public dont l'activité s'exerce dans le domaine de l'industrie laitière,
de la commercialisation des produits laitiers, de la production et de la
vente des dattes, de la conservation et de la commercialisation des fruits
et légumes et divers domaines connexes.


﻿ANNEXE 4
Page -ji
Fonds spécial d'encouragement à la pêche (FOSEP), qui a été créé en 1967.
Dans l'ensemble, les remboursements des prêts provenant des fonds spéciaux
rentrent fort mal, sans excepter les crédits à la pèche qui passent par le
FOSEP (Tableau 3).
8.        Les coopératives agricoles étaient financées à l'aide des res-
sources normales de la BNT, des fonds USAID, des fonds publics et des fonds
BIRD/IDA (484/99-Tun, 1967; 12 millions de dollars EU de la Banque et 6
millions de dollars EU de l'IDA). Après la réduction du nombre de coopé-
ratives, en septembre 1969, la Banque, l'IDA et l'Etat tunisien se son.'t mis
d'accord, en novembre 1970, pour réaménager le calendrier de remboursement
de la dette. Les 2,6 millions de dinars de la dette des coopératives lis-
soutes seront remboursés par l'Etat au gré des besoins de la BNT. Les
3,4 millions de dinars que doivent les coopératives maintenues en service
seront pour une part (D 1,5 million) versés par l'Etat en cinq annuités,
a compter du 30 juin 1971 et pour une part (D 1,9 million) remboursés par
les coopératives, en cinq annuités également.
Taux d'intérêt
9.        En moyenne, la BNT prête à 6% l'an ses capitaux propres. Les
découverts des comptes courants payent 7% par an et la BNT perçoit 2% de
plus sur les impayés.              Le taux d'intérêt des prêts provenant
de fonds spéciaux est généralement faible (3 à 4%); il varie selon le
fonds et n'est pas en rapport avec le coit réel du capital. Par ailleurs,
en application des dispositions qui sont actuellement en vigueur avec le
FOSEP, la BNT ne perçoit, en rémunération de sa gestion des prêts à la
pêche,que 2% des remboursements effectifs, ce qui n'est pas suffisant.
En 1969, la BNT a reçu, pour avoir géré les fonds de FOSEP, la commission
dérisoire de 57 dinars, somme qui ne couvre même pas l'achat de fourni-
tures de bureau.
La structure financière de la BNT
10.       La BHT a réussi à porter le montant de ses dépôts à vue et à
terme de 16,6 millions de dinars en 1966 à 25,1 millions en 1970, mais
ces capitaux ont servi, pour une part, à financer des prêts à court terme
aux coopératives et des prêts à long terme à la STIL. A la date du 31
décembre 1970, la situation de la BNT, du point de vue des liquidités,
n'était pas satisfaisante (Tableaux 1 et 2). Le passif à court terme
dépasse l'actif courant de 1,9 million de dinars  (rapport 0,95: 1).
La situation financière de la BNT au 31 décembre 1970 (Tableau 2) est
résumée succinctement ci-dessous (en millions de dinars):


﻿ANNEXE h
Page 4
Réalisable                             Dettes
et disponible              34,1        à court terme           36,0
Valeurs immobilisées                   Dettes
à moyen et à                           à moyen et
long terme          13,5               à long terme             3,9
Moins amortissements 0,6               Capital, réserves et
12,9         report à nouveau
Placements                             Capital, réserves et
et immobilisations          1,0        report à nouveau         5,3
Prêts au titre des
fonds spéciaux                        Fonds spéciaux
Fonds de l'Etat   14,5                 Fonds de l'Etat 16,2
USAID (DLF)        0,h                 USAID (DLF)      1
62,9                                62,9
Résultats financiers
11.        Malgré la faiblesse de ses taux d'intérêts, la BNT fait des béné-
fices satisfaisants, grâce principalement au coût modique de ses ressources.
Au surplus, les prêts, comportant de gros risques, qu'elle a consentis béné-
ficient la plupart du temps de la garantie de l'Etat, au titre des divers
fonds spéciaux. Depuis sa naissance, la BNT nta jamais manqué de payer un
dividende de 5% sur le capital, les bénéfices restants étant versés à di-
verses réserves. Les bénéfices ont subi une légère baisse en 1969 et 1970,
du fait d'un relèvement des frais de gestion et d'une modification des
méthodes comptables (l'intérêt des prêts n'est plus désormai comptabilisé
qu'après perceptionj. En outre, la BNT, depuis 1969, est as.ujettie au
paiement de l'impât sur Je revenu (Tableau h).
Besoins du projet
12.        Les projections relatives aux mc  ements de fonds (Tableau 5)
partent de l'hypothèse que la totalité des fonds empruntés par l'Etat
seront rétrocédés par celui-ci à la BNT, au taux de 3% l'an, pour être
prêtés à des pécheurs. L'Etat prétera ces fonds pour quinze ans, y compris
un différé d'amortissement de cinq ans. La BNT prêtera aux pêcheurs à 6%,
pour 8 ans. Il s'ensuit que, de la hème à la 10ème année, la BNT aura un
substantiel excédent annuel. On admet que la BNT prêtera ces fonds à 5%
au moins, taux égal au taux d'escompte de la Banque centrale. A ce taux-là,
la BNT fera un bénéfice de 210.000 dinars environ, du seul fait qu'elle aura
à sa disposition les excédents cumulés. Ainsi sera-t-elle en mesure de
courir les risques des prêts à la pêche et des retards imprévus des rem-
boursements des pêcheurs.


﻿ANNEXE 4
page 5
Administration et contr8le des prt.
13.       La BNT est administrée par un Conseil de 9 membres només pour
6 ans. Ce Conseil a pour président le directeur général; trois conseil-
lers représentent I'Etat, trois autres sont désignés par dec sociétés
d'Etat et des coopératives; deux, enfin, sont des particuliers. La répar-
tition des compétences et des tâches est clairement définie et les con-
ditions d'emploi du personnel sont stables. La BNT est un établissement
solidement implanté dans le pays à travers lequel sont convenablement dis-
tribuées les 25 succursales (dont 2 à Tunis mâme). Elle emploie 522 per-
sonnes (dont 289 au siège, 130 dans les succursales et 103 qui sont dé-
tachées auprès d'autres établissements de crédit, tels que les caisses
locales de crédit mutuel).
14.       La BNT connait fort bien le secteur des prêts agricoles à court
terme mais son aptitude à évaluer les projets est limitée. Cela vient
surtout de ce qu'elle fait usage la plupart du temps de capitaux de I'Etat,
aux risques et périls de ce dernier, pour des opérations à moyen terme et
à long terme et que jusqu'à présent ce sont les experts du inistère de
l'agriculture qui procèdent à l'évaluation des projets et qui délivrent
les autorisations définitives. Les prêts aux pêcheurs, provenant des
fonda du FOSEP, n'ont pas été étudiés et contrôlés comme il convenait
et les modalités de remboursement ne sont pas adéquates (Annexe 11).
Pour le projet, l'on engagera un personnel supplémentaire d'experts
spécialistes du crédit aux pêcheries, qui seront chargés d'examiner les
demandes de prêt et d'en surveiller l'exécution.
Comptabilité et vérification des comptes
15.       La comptabilité de la BNT est organisée de façon satisfaisante;
un ordinateur a été mis en place en 1969, ce qui a permis de mettre en
service de nouveaux contrôles des remboursements des prêts. La vérifica-
tion interne est opérée par un service spécial de la ENT qui relève direc-
tement du président du Conseil d'administration. Les actionnaires élisent
à l'assemblée générale annuelle deux commissaires aux comptes. L'Etat
nomme un contrdleur financier qui est chargé de veiller aux intérêts de
l'Etat au sein de la BNT. En tant qu'établissement bancaire, la BNT est
assujettie au contrôle normal de la Banque d'émission.
Le 30 avril 1971


﻿ANNEXE 4
Tableau 1
TUNISIE
PROJET D'INVESTISSEMENT DANS LES PECHES
Banque nationale de Tunisie
Bilans récapitulatifs 1966 à 1970
(en milliers de dinars, au 31 décembre)
ACTIF                                                    1966       1967        1968        1969       170
Espèces en caisse,
Banque centrale et chèques postaux                        674        606       1.307         916        988
Banques et correspondants                                1.578      1.431       2.296       3.820      2.472
Bons de l'Etat et
portefeuille effets à court terme                      22.989      26.900     33.498      27.258      24.085
Prêts à court et à moyen terme                           2.883      3.140       1.681      10.189     12.659
Effets réescomptés par la Banque centrale                4.145      4.290       4.203         798       1.320
Avances garanties                                          339         183        252          34          74
Avances et débiteurs divers                                994      1.260       1.718       1.233       3.970
Placements                                                 275        286         329         337        485
Comptes d'ordre et divers                                1.119       1.245      1.725       1.855       1.995
Immobilisations                                            385        439         533         530        525
Dép8ts de garantie                                           1          1          13          13          13
35.382      39.781     47.555      46.983      48.586
Placements au titre des Fonds .spéciaux
Fonds spécial agricole (FSA).                            1.050       1.149        860         751         760
Apurement des dettes (AD)                                  178         162        144         123         112
Défense de la viticulture (DV)                             -           -          -           -           -
Development Loan Funds,USAID (DF)                       1.192         916        673         502         389
Fonds des céréales 1962/63                                 919         -          -           -           -
Fonds spécial pour le développement des unités de
production et coopératives agricoles de service (FODUPCAS) 484        470        462         444         426
Fonds des céréales 1963/64                                 209         -          -           -           -
Fonds spécial pour le développement de l'agriculture (FOSDA) 2.902   3.790      6.040       8.177       8.152
Foitde epécial pour les aménagmeits
financiers des coopératives (FOSAF)                       -           -          512         562         621
Fonds spécial d'encouragement à la pêche (FOSEP)           -           -           93         163         173
BIRD/IDA 1484/99-TUN)                                      -           -        1.554       2.189       2.885
Fonds allemand pour l'irrigation (FAI)                     -           -           -           46         160
Coopératives de production du Centre et du Sud (CPCS)      -           -          -           514       1.243
6.934       6.487     10.338      13.471      14.921
42.316      46.268     57.893      60.454      63.507
Créances de l'Etat                                       3.711       3.578      3.740       3.536       3.394
Total                                              46.027      49.846      61.633     63.990      66.901
PASSIF
Dép6ts et comptes courants                              12.301      11.861     13.964      18.162      17.938
Banques et correspondants                                3.386       2.635      5.052       5.466       4.548
Effets en recouvrement                                     818       1.032        948       1.869       1.598
Créanciers divers                                        1.521       3.806      6.250       3.779       4.196
Dividendes à verser                                         54          27         56          75         135
Bons et dép6ts à terme                                   4.819       4.736      4.476       5.835       7.145
Comptes d'ordre et divers                                2.026       2.055       2.393      3.768       2.673
Versements à valoir sur créances en cours                1.299       2.999       2.932        -           -
Effets réescomptés par la Banque centrale                4.1U        l.290      4.203         798       1.320
30.369     3.44l      40.274      39.752      39.546
Fonds spéciaux en dépt pour le compte de l'Etat
Fonds spécial agricole (FSA)                             1.707       1.713       2.000      2.235       2.593
Apurement des dettes (AD)                                  320         320        151         149         149
Défense de la viticulture (DV)                             150         150        150         150         150
Development Loan Funds, USAID (DLF)                      2.207       2.047      1.877       1.699       1.515
Fonds des céréales 1962/63                               1.083         160         -          -           -
Fonds spécial pour le développement des unités de
production et des coopératives de service (FODUPCAS)      660         660         660        463         463
Fonds des céréales 1963/64                                 197         -          -           -           -
Fonds spécial pour le développement de l'agricultureO-SAF) 2.945    3.915      5.579       6.164       6.751
Fonds spécial pour les aménagements
financiers des coopératives (FOSAF)                       -           500         515        627         627
Fonds spécial d'encouragement à la pêche (FOSEP)           -           -          200         200         575
BIRD/IDA (484/99-TUN)                                      -           -        1.554       2.643       3.228
Fonda allemand pour l'irrigation (PAI)                     -           -          -            89         446
Coopératives de production du Centre et du Sud (CPCS)      -           -           -          451       1.192
9.269       9.465      12.686     14.870      17.685
Capital                                                    400         400      1.200       1.600       1 60o
Provisions                                               1.481       1.882       2.745      2.943       3.1162/
Réserves                                                   597         842        709         968       1.187
Fonds de prévoyance sociale                                153         185         228        272         322
Report à nouveau                                            47          53         51          49          40
2.678       3.362      4.933       5.832       6.265
Comptes de créances de l'Etat à recouvrer                3.711       3.578       3.740      3.536       3.394
Total                                              46.027       9.846      61.633     63.990      66.901
1/ Les abréviations entre 1arenthèses sont celles qu'emploie la BNT.
Le système a été modifie; jusqu'en 1969, les versements partiels étaient comptabilisés en marge de la dette
principale; depuis 1969, ils sont compensés en un seul et même compte.
./ Dont une provision de 618.000 dinars pour créances irrécouvrables et mauvais placements.


﻿TUNISIE
PROJET D' INVESTISSEMENT DANS LES PECHES
Banque nationale de Tunisie
Analyse financière du bilan clos le 31 décembre 1970
(en milliers de dinars)
ACTIF                                                                               PAS SIF
Actif réalisable et disponible (h mains                                   Dettes h court terme (moins de
de 12 mois d'échéance)                                                    12 mois d'échéance)
Caisse                                                      988           Dépôts à vue                                   17.938
Banques et correspondants                                 2.472           Bons et comptes à terme                         7.014
Bons de lEtat et bons du Trésor                            3.902          Banques et correspondants                       4.548
Effets à court terme                                                      Crédits sur effets h recevoir                   1.598
Portefeuille commercial                        1.611                    Fonds h court terme pour compte
Portefeuille financier                         5.510                      de tiers                                        977
Portefeuille warrant Office des céréales       3.550                    Chambre de compensation                         2.324
Caisses locales                                   -                     Dépenses h régler                                 237
Effets échus à l'encaissement                  4.618   15.289           Effets réescomptés                              1.320
Prêts h court terme
Comptes courants agricoles                       699
Prêts agricoles h court terme                  1.276
Comptes courants commerciaux                   6.161
Etat tunisien pour les coopératives viticoles 1.229      9.365
Comptes documentaires et comptes d'encaissement              391
Chambre de compensation                                      323
Effets réescomptés                                        L.320   34.050                                                            35.956
Valeurs immobilisées ' plus de 12 mois                                     Passif h plus de 12 mois
d' échéance
Comptes d'ordre et divers                        1.995                    Comptes d'ordre et divers           2.673
Crédits sur signature                            1.084                    Bons et dépôts h terme                130
Crédits commerciaux                                  64                   Comptes divers de tiers, notamment
Liquidation                                         226                   comptes bloqués, comptes de garan-
Prêts divers notsament au personnel                 339                   tie, fonds de liquidation et caisse
Prêts h moyen terme                                 248                   de prévoyance du personnel          1.120J4      3.923
Hypothbques et depCts de garantie                   87     4.043
STIL (prêts h moyen et à long terme)                       2.050          Capital                             1.600
Arriérés                                                                  Réserves                            1.187
Arriérés de prêts ag-icoles                                             Bénéfices                              40
A court terme                                 6.491                   Provisions pour créances irrécou-
A moyen terme                                    4                     vrables et mauvais placements        618
Provisions pour risques divers       2498        5.943        866
Effets en contentieux                             5      7.433                                                                    45.822
Placements en actions et valeurs                             485
Matériel, immeubles et autres imnbilisations                525 14.536
Prêts sur fonds spéciaux: Fonds d'Etat 2/                 14.532          Fonds spéciaux encaissés: Fonds d'Etat         16.170
DL   /                            389 14.921                             DLF                    1.515     17.685
63.507                                                             63.507
lf La somme d'environ 5,4 millions de dinars est due par les coopératives agricoles participant au projet BIRD/IDA (484/99-TUN).
2f Dont 5,5 millions de dinars environ sont dus par les coopératives agricoles.
3/ Dont 302 dinars environ sont dus par les coopératives agricoles (201 dinars par les coopératives encore en service et
101 dinars par les coopératives dissoutes).
./ Dont 322 dinars porr la Caisse de prévoyance du personnel (réserve facultative).
Le3 mai 1971                                                                                                                               ro


﻿ANEKE 4
TUNISIE                                                                 Tableau 3
PROJET D'INVESTISSEMENT DANS LES PECHES
Banque nationale de Tunisie
Fonds spécial d'encouragement * la pêche (IOSEP)
(en dinars, au 15 décembre 1971)
Versements partiels   Versements partiels effec-  Versements partiels non
Prêts approuvés                             Prêts versés                            exigibles        tués en tout ou en partie    payés a l'échéance
Nombre     Montant       Part             Nombre     Montant       Part            Nombre              Nombre              Pour-     Nombre               Pour-
des        des           de               des        des           de              des                 des                cen-       des                 cen-
prêts      prêts         l'Etat           prêts      prêts         l'Etat J        prêts      Montant  prêts      Montant tage       prêts    Montant     tage
I. Prêts régis par l'Accord de 1967 /
A. Coopératives
1         80.000         -                 1       80.000          -              1         80.000     -           -      -         1      80.000  /    100%
B. Secteur privé
Chalutiers:
3         18.830         -                 1        6.300                                  -          -                              -        -
Embarcations * moteur:
44        108.388         -                32       77.020          -            32          16.600     4         2.672     16%      31      13.928        84%
Moteurs marins:
23         23.469         -                21       21.340          -            20           6.785      5        1.215     18%      18       5.570        82%
Engins de pêche:
9          1.841         -                 7        1.480          -             7           1.305      5          502     38%       5         803        62%
Total partiel, coopératives comprises:
80        232.528         -                62      186.140          -            60         104.690    1          4.389      __             100.301        96
Total partiel, secteur privé:
79        152.528         -                61      106.140          -            22          24.690    14         4.389              5       20.301        82
II. Prêts régis par le décret du 25 avril 1970 (secteur privé)
Chalutiers:
3         61.550       8-793                -        -                           -          -                 -              -            -         -
Embarcations b moteur:
46         91.802      13.215               1        2.065          295           -            -         -           -
Moteurs marins:
29         43.090          -                2        6.318          903           -            -         -           -
Total partiel:
78        196.442      28.164                        8.383        1.198           -            -         -           -
Total général, coopératives comprises:
158        428.970      28.164                       194.523         las 6-                  104.690     4 389                              100.301
Total général, secteur privé:
157        348.970      28.164              64       11452      1.198                     2.69.       4                                   20.301
III. Prêts globaux et part de l'Etat
Approuvéc                                 Versés
457.134                                   a915.21
TV. Demandes de prêts approuvés par la BNT et soumis ' l'examen du Ministbre de l'Agriculture
Nombre de          Montant
Catégorie d'investissement   demandes          des prêts
Chalutiers                    1l               139.143
Embarcations b moteur          76              198.652
Moteurs marins ou
engins de pêche                                51.989
Total                  12                389.784
Contribution en espèces de l'Etat, versée par le FOSEP pour les investissements opérés par les pêcheurs.
Accord conclu en mars 1967; les premiers fonds ont été mis b la disposition de la BNT en mai 1968.
Ce prêt est une mauvaise créance;la totalité du montant est en souffrance.
Le 29 avril 1971


﻿Tableau 
TUNISIE
PROJET D'INVESTISSEMENT DANS LES PECHES
Banque Nationale de Tunisie
eumé des otes de résultats
(en milliers de dinars, exercice clos le 31 décembre)
1966   1967   1968   199   1970
Recettes
Intérêts et cormissions perçus         1.947   2.155  2.733   ..630  2.597
Dépenses
Rémunération du personnel                 500    520    574    613    648
Autres frais d'administration             172    163    244    317    229
Coût des ressources normales
(sauf réescompte)                       485    495    491    623    712
Coit du réescompte                        70    158    199    95      39
Provision pour créances
irrécouvrables et mauvais placements     100    101    134     82     86
Provision pour risques diversi/           375    390    710    135   113
Total                              1.702 1.827 2.352 1.865    1.827
Recettes nettes                           245    328    381    765    770
Amortissements                             25     26     34    51     56
Résultats après amortissement             220    302    347    714    714
Impôt sur le revenu                        -      -      -    355    335
Résultats après impft sur les revenus     220    302    347    359   379
Solde des bénéfices reportés               39     47     53     51     49
Total disponible pour répartition    259    349    400    410    428
Répartition du disponible
Dividendes, tantièmes et
caisses de prévoyance sociale             86     51     82    103   169
Réserve                                   126    245    267    258    219
Total partiel                        212    296    349    361   388
Solde axcédentaire à reporter              47     53     51     49    40
Cette provision, qui n'est pas en relation avec telles ou telles mauvaises
créances, doit être réputée réserve facultative.
Le 29 avril 1971


﻿TUNISIA
FISHERIES PROJECT
National Bank of Tunisia - Project Cash Flow
Dinar (thousands)
Year:    1        2                   4         5         6          7         8         2        1         1         1         1         14                  1 16     Total
inflow
Subsidiary Loan                           -      180.0      358.5     424.1       -         -         -         -         -         -         -         -         -         -         -         -       962.6
Supplementary Loan                        -       12.0       23.9      32.8       -         -         --                  -         -         -         -         -         -                   -        68.7
Debt Service Fisheries Loans               -        7.4      44.6     106.9     159.9     159.9     159.9     159.9     159.9     152.2     115.1      53.2       -         *         -         -     1,278.9
Interest on Surplus Funds 3                         -         -         1.8       6.2      12.1      15.       17.8     1.7       21.4      22        22.1      18.8        -        7.6       2.1     180
Total                                     9172.0                                              o     1.            6                   4.
Outflow
Fisheries loans                            -      192.0     382.4     456.9       -         -         -         --                       -              -         -         -         -         -     1,031.3
Cost of Supervision                       17.6     11.4      12.0      12.8      12.0      12.0      12.0      12.0      12.0       8.0       8.0       8.0       3.0       -         -         -        140.8
Debt Service                               -        2.9      11.5      24.1       1.         .L     110.7     110.7     110.7     110.7     110.7     110.7     110.7     110.7     110.7     110.7   1 207.
2/~2. W_       2            ._                              ~               2.7      122.7     fl7       n"8        M.7      1!        10.        Th
Surplus (Deficit)
Annual                                   (17.6)    (6.9)     21.1      71.8     123.1     129.0      53.1      55.0      56.9      54.9      18.7     (43.4)     (94.9)   (97.6)   (103.1)    (108.6)
Cumulative                                 -      (24.5)     (3.4)     68.4     191.5     320.5     373.6     428.6     485.5     540.4     559.1     515.7     420.8     323.2     220.1     111.5
Loan period 15 years, including 5 years grace, at 3% annual interest; Subsidiary Loan from IDA funds and Supplementary loan from Government funds..
?J  Interest and principal.
Surplus funds invested at 5% annual interest, the current average cost of funds to Nr.
Loan period 8 years, including 3 months grace, at 6% annual interest.
Interest and principal Subsidiary and Supplementary loans cmibined.
July 22, 1971


﻿ANNEXE 5
Page 1
TUNISIE
PROJET D'I]VESTISSEMENT DANS LES PECHES
Projet de construction d'embarcations à moteur pour la pêche côtière
Besoins de remplacement
1.        D'après llâge (Annexe 2) des embarcations tunisiennes à moteur
de pêche c6tière, on a calculé les besoins de remplacement de la façon
suivante:
Age estimé
Moins de    De 5 à    Plus de
5 ans      10 ans    10 ans     Total
(nombre d'embarcatiLons)
En service en 1968/69/1             151        245       198       5914
Besoins de remplacement
projetés pour 1969-75Z.1            33        245       198      476
Moins: remplacements 1969-71/-2                           90        90
Total des besoins
de remplacement 1972-75             33        245       108      386
Remplacement envisagé
au titre du projet                  -         227       108      335
Z1 Sur la base de l'enquête 1968/69; voir l'Annexe 2.
/2 Prêts de la BNT pour acquisition de bateaux à moteur d, pêche c8tière,
effectifs et approuvés au 15 décembre 1970.
Le projet fournira donc environ 335 embarcations neuves durant une période
d'investissement de 4 ans, ce qui satisferait le gros des besoins les plus
urgents de remplacement.
Embarcations côtières proposées
2.        Les dimensions et l'armement des embarcations à construire  dans
le cadre du projet seront normalisés. Ainsi pourra-t-on abaisser les coûts,
simplifier l'acquisition et faciliter l'entretien. Alors que les barques
actuelles ont entre 5 et il mètres (longueur hors-tout), les embarcations
neuves auront toutes 9,5 m environ à la flottaison (c'est-à-dire à peu près
9 m de longueur de quille) et porteront un moteur diesel de 35 à 40 Cv.
Elles seraient donc d'une longueur un peu supérieure à la longueur moyenne
des bateaux actuellement en service (Tableau 1), mais elles seront plus


﻿AIEXE 5
Page   2
rapides et donneront de meilleurs résultats. D'ailleurs, plus de 90% des
demandes de prêts déjà approuvées ou à l'étude dans les services de la MT
concernent un crédit destiné à acquérir une embarcation de 9 à 10 mètres.
Au surplus, une étude qui a été effectuée enseigne (Annexe 6) que la moto-
risation de petites embarcations ne se justifie guère tant du point de vue
financier que du point de vue économique.
3.        Les bateaux que l'on se propose de construire tiendraient la mer
48 heures environ. La plupart d'entre eux mouilleront des filets tramails,
certains travaillant à la palangre et certains autres combinant les deux
méthodes. Les engins de pêche seront semblables à ceux qu'emploient les
barques actuelles et comporteront au moins 30 pièces de tramail que manoeu-
vreront de simples haleurs._/ Les embarcations nouvelles auront un équipage
de 5 marins, patron compris, avec quartiers pour l'équipage ainsi qu'une
cale à poisson isotherme située sous le pont d'une capacité de 1,5 m3 environ.
Les conclusions auxquelles aboutira le projet FAO-PNUD sur les pêches
(par. 2.23 du rapport principal ci-dessus) indiqueront s'il y aura lieu,
ultérieurement, de fournir aux pêcheurs des appareils de détection du pois-
son et des appareils simples de navigation.
4.        Les coques seront en bois appropriés, avec le souci de construire
des embarcations légères que l'on équipera de moteurs marins diesel à faible
vitesse agencés de façon à éliminer les vibrations. Il est probable qu'un
moteur marin diesel monté en Tunisie remportera l'adjudication. Presque
tous les bois, les autres matériaux de construction, les accessoires et
les engins de pêche qui sont produits localement ou bien ne conviennent
pas ou bien manquent. C'est pourquoi les matériaux de construction et les
équipements devront presque tous être importés même si, comme prévu, les
marchés de construction sont adjugés à des chantiers navals tunisiens.
5.        On conservera le plan essentiel des embarcations actuelles, en
employant toutefois de meilleurs procédés de chevillage pour les charpentes
et les bordages. L'arrière sera bâti de manière à permettre de centrer le
moteur, ce qui améliorera la flottabilité et garantira une meilleure imer-
sion de l'hélice. Le pont sera aménagé de manière à donner à l'équipage
plus de surface utile qu'il n'en a actuellement. La figure 1 donne un
croquis du genre d'embarcation que l'on envisage de construire.
Autres matériaux de construction
6.        Bien que l'on ait choisi de construire les bateaux en bois, on
fabriquera aussi deux prototypes de ferro-ciment et de fibre de verre afin
de rechercher si ces matériaux-là conviennent à la construction d'embarca-
tions de pêche c6tière en Tunisie. Le ferro-ciment, certes, et la fibre de
verre ne procureraient pas d'économie de main-d'oeuvre ou de matériel, au
regard du bois, mais l'entretien des embarcations serait moins coiteux et
celles-ci dureraient plus longtemps; seulement elles coûteraient plus cher
que les embarcations de bois.
If Les embarcations actuellement en service ne portent que 18 à 25 pièces de
filet (Annexe 2).


﻿ANNEXE 5
Page   3
Prévisions concernant le volume des captures des nouvelles embarcations
7.        Une des nouvelles embarcations, envisagées par le projet, portera
30 pièces de filet tramail et ramènera par an 14,5 tonnes environ de poisson
côtier, en 130 sorties annuelles d'environ 48 heures, en service plein. Pour
assurer la transition, on a estimé que, pendant la première année, les cap-
tures seront seulement de 12,7 tonnes. L'évaluation du volume des prises a
été calculée sur les captures effectives antérieures des actuels bateaux à
moteur de tonnage comparable, de plus de 10 ans d'âge. Les prises des nou-
veaux bateaux seront plus abondantes, pour les raisons suivantes: les nou-
veaux bateaux seront plus gros que les barques actuellement en service; ils
porteront un plus grand nombre de pièces de filet qui seront mouillées simul-
tanément; les sorties dureront plus longtemps, parce que l'équipage disposera
de quartiers habitables et parce que la maniabilité à la mer sera plus grande.
Le Tableau 1 met en regard la production actuelle et la production future
escomptée.
Construction des embarcations
8.        Il n'existe pas de marché international de petites embarcations
côtières en bois, pas plus qu'il n'y a de production en série d'embarcations
de ce genre dans la région méditerranéenne, Tunisie comprise. Les chantiers
qui construisent des bateaux côtiers sont des entreprises artisanales, qui
ne tiunent guère la comptabilité de leurs matériaux ou de leurs coûts. A
l'intérieur d'un seul et même pays, il peut arriver qu'il y ait de gros écarts
de prix d'un chantier à l'autre. Les évaluations des coûts que l'on a retenues
à l'intention du projet ont été établies d'après des devis préparés par trois
chantiers tunisiens pour des embarcations comparables (Annexe 7, Tableau 2).
9.        Selon les renseignements fournis par la FAO, les prix tunisiens des
bateaux livrés au chantier, tels qu'ils ont été calculés, seront de 15 à 20%
supérieurs aux prix italiens ou espegnols. Seulement, si les embarcations
étaient construites ailleurs qu'en Tunisie, il se poserait un problème de
livraison. Il faudrait charger les embarcations sur le pont d'un cargo; ou
bien il faudrait qu'elles fassent la traversée par leurs propres moyens, à
la faveur d'une période de beau temps, en emportant des réservoirs supplé-
mentaires de carburant, munies d'appareils de navigation et manoeuvrées par
un équipage spécial; il faudrait aussi qu'elles soient spécialement assurées
pour la traversée. Le coût de 2a livraison d'Italie (Naples) en Tunisie a
été évalué par des entrepreneurs de transports à 500 à 800 dollars EU par
embarcation, c'est-à-dire à une somme supérieure à la différence des prix
de livraison au chantier. C'est pourquoi il est à croire que ce sont des
chantiers tunisiens qui remporteront toutes les adjudications de construction
lors de l'appel international d'offres.
Besoins di assistance technique
10.       Les chantiers qui, dans la région méditerranéenne, construisent
de petites embarcations de bois appelées à ne s'éloigner guère du rivage
travaillent d'ordinaire assez bien mais il y aurait lieu de les surveiller.
Ils ne savent guère, en général, tirer parti de plans et croquis de cons-
truction détaillés. Pour être sar que les plans et la construction des


﻿ANNEXE 5
Page   4
bateaux construits dans le cadre du projet seront normalisés, il faudra
engager, à temps partiel un architecte naval et un maÎtre charpentier.
L'architecte naval établira dans le détail les dessins et les caracté-
ristiques des embarcations et sera chargé de l'examen préalable des sou-
missionnaires et de l'acquisition des embarcations par voie d'appel inter-
national d'offres. Assisté du ma:ttre charpentier, il veillera également
à la construction des bateaux et fera en sorte que les spécifications pres-
crites soient respectées.
Les chantiers navals tunisiens
11.       Il y a en Tunisie sept chantiers navals assez bien équipés qui
construisent en bois des embarcations côtières à moteur et même des bateaux
plus gros, te]sque des chalutiers. Ces chantiers ne travaillent pas actuel-
lement à pleine capacité; celle-ci est évaluée, au total, à environ 190
bateaux c8tiers à moteur par an; elle suffirait à construire en quatre ans
les 335 embarcations que vise le projet, selon l'échelonnement suivant:
lère année   2ème année   3ème année   4ème année   Total
-           65           125          145       335
Le 30 avril 1971


﻿TUNISIE
PROJET D'INVESTISSEMENT DANS LES PECHES
Remplacement des embarcations et évaluation des pri.ses
Fmbarcations à moteur en service - 1968/69            Remplacement selon projet
resoduction annue.Le escompté
Longueur de                   annuelles    captures                Peport de la
l'embarcation Nombre des     escomptees  escomptées   'Tombre des   production    rupplment
en m      embarcations (en tonnes) (en tonnes embarcations    antérieure   de production  Total
-------------------------------------(etnnes)----------
Moins de 3            1          0, 6        0,6           -
3-5               63          2,6       163,8           -                           -          -
5-7              19t          1,6       899, h         135          621,0        1.336,5     1.957 5
7-9              158          6 6     1.042,8          1lo          726,0          869,0      .5950
9-l11            109          9,6 2/  1.382,A           90          864,o          441,03/  1.305,0
Plus de il           35
Inconnue             34           -         18,0           -
Total-              594           -      3.50            335        2.211,           646 5      .8575
1/ Le total escompté des prises annuelles d'une embarcation neuve de 9,5 m de long, serait de 14,5 tonnes,
calcul établi d'après le nombre (30) des pièces de filet tramail mouilléeset le nombre (130) des sor-
ties annuelles. -de .B heures .e. durée chacune.
2/ Nombre des pièces de filet tramail: 25; nombre des sorties de 36 heures par an: 110.
3/ Le supplément de production cu'on estime imputable aux embarcations neuves (égal à la moitié environ
de la production effective des embarcations de dimensions comparables qui sont aujourd'hui en service)
sera dû aux éléments suivants: augmentation du nombre des filets: 20%; augment-ation du nombre des
sorties: 18%; augmentation de la durée des sorties. 33%; amélioration de l'efficacité des embarcations
(vitesse plus grande, meilleure tenue à la mer, augmentation de l'espace utile sur le pont, etc.): 29%.
h/ Le supplément escompté de production des embarcations neuves sera dtf aux éléments suivants: tonnage
plus fort des embarcations: 38%; éléments énumérés à la note précédente: 62%.
Le 20 avril 1971


﻿TUNISIA
FISHERIES PROJECT
INSHORE FISHING BOAT
M OTOR
MAIN PARTIMULARS'
LENGTH OVR ALL        10.5.
----      ---                                                  LENGTHWATERLINE         9.50-
KAM~ ~AMUNI (~.d. pl"iø1.) 3.60 .
CABIN         WHEEL    ENGINE           HD                                                    BEAM WATERUINE          3.50.
HOUSE3
5                                                     DEFH MOULDED          1.10 m
DISPLACEMENT TO DWLI   7.0 pone
ENGINE                 35 - 40 ,
FISH--HOLD CAPACITY    .5 .3
CREW                   5
1DEAD WEIGHT WATERUNE
2MEASUREMENTS APPROXIMATE
IMD - 5611


﻿ANNEXE 6
TUNISIE
PROJET D'INVESTISSEINT DANS LES PECHES
Viabilité financière et économique des embarcations côtières de 6,5 m
1.        Outre les embarcations de 9,5 m à construire au titre du projet,
les autorités tunisiennes ont également demandé que ledit projet prévit
aussi la construction d'embarcations de 6,5 m. Il a été procédé au calcul
du taux de rentabilité financière et économique de ces unités plus petites
et ce calcul a indiqué que Ientreprise serait financièrement risquée et de
rentabilité financière marginale. Leur taux de rentabilité financière
serait d'environ 14% et leur taux de rentabilité économique de 11% seule-
ment. Si le second est plus faible que le premier, c'est parce que l'in-
vestissement dans les services auxiliaires est aussi élevé pour un petit
bateau que pour une embarcation de plus gros tonnage dont la capacité de
production est plus grande.
2.        Ce calcul prend pour données un prix escompté du poisson de
245 dinars la tonne et un volume de capture de 7,5 tonnes par an (chiffre
retenu par hypothèse, en admettant que les petites embarcations seraient
exploitées judicieusement). Seulement, comme il est plus difficile d'es-
compter une judicieuse exploitation dans le cas d'un petit que dans celui
d'un grand bateau, un test de sensibilité a été fait dans lequel on a
supposé un volume de prises de 6,8 tonnes seulement, ce qui a donné pour
un prix de 245 dinars la tonne un taux de rentabilité financière de
8,2%. Voici les tests de sensibilité qui ont été effectués concernant
les prix du poisson et le volume des captures:
Prix du poisson au débarqué                Volume annuel des captures
(la tonne)                                (en tonnes)
6,8            7,5            8,1
Dinars                        Taux de rentabilité financière
200                        (-)            3,1%           7,9%
245                        8,2%          13,7%         17,7%
3.        Ces taux de rentabilité révèlent que la rentabilité des petites
embarcations est, du point de vue financier, beaucoup plus sensible que
celle des unités de plus gros tonnage à des variations de faible ampli-
tude du volume des prises et du niveau des prix (Annexe 12). C'est une
constatation qui, jointe à la faiblesse du bénéfice net des embarcations
de petites dimensions (450 dinars environ par an avant déduction du ser-
vice de la dette) a entratné la décision da ne pas envisager de construire
d'embarcations de ce genre, dans le cadre da projet.
Le 30 avril 1971


﻿1UNISIA
FISHERIS PHDJ2CT
Project Cost Estimates
Dinar (thousands)
rear 1                    rear 2                    eear 4                                            Total                Foreign
Local   Foreign           Local   Foreign          Loca Xrhign              Local   Foraign          Local   Pbreign             Exchange
CurrAn Ihroernt  Total   Currency Curr    Total   Currency Currency Tota    Currey Currency Total    Currenc Currency Total       Percent
A. Inshore Craft
Boats                            -       -       -       54.9    139.3 194.2      105.6   267.9 373.5      122.7    310.7  433.4     283.2    717.9  1,001.1     71.7
Ger1.8                                              27529-3         3'29            63        40      6'653           9.2    11.7    i5o.9      93.9
Total                                                       T"     '037.5                                        7   7~                                     74
B. Fisharies ProectDision
Technical Stf:5
Expatriate    -               3.8    1h.(    18.5       7.0     19.8   26.8       0.7      3.0   3.7        -        -      -       11.5    37.5      49.0     76.5
Tunisian                      8.6      -      8.6      12.8       -    12.8      12.8       -    12.8     12.        -    12.9       7.1       -                -
Sub-total                 Tn7'       7     271     19       =Y.    39 =      13.        T             12.9       -    12.9      .n       37      96.1      39.0
Vehicles                        0.1      4.5     4.6       -        -      -         .        .     -         -        -      -        0.i      4.5     h.6
Vessel Research                  -        -       -       2.0      2.5    4.5       2.0      2.5    4.5       -        -      -        h.0      5.u     9.0
Overseas Training                        -       -         -       4.8   4.8        -        -     -         -        -      -         -       4.8      4.8
Other Costs:
International Travel           -      0.9     U.9        -       u.5    0.5        -       0.1   0.1        -        -      -         -       1.5     1.5     100.0
Local Travel /               1.8       -     1.8       2.7       -     2.7       2.1       -     2.1      2.0       -     2.0       9.2       -      9.2       -
Miscellaneous                                           0 u  0.   -     U.-l                      U        0.1       -     0.1       1.0       -      1.0       -
Sub-total                  2.1     0.9     3.0        i3                     3.0      0      3.1      2.1       -     2.1                                 12.8
Training of Skippers           1.4       -      1.14     -j.        -      .6       6.7       -    6.7       6.8       -     6.8      20.3      -        .        -
Total                    10        20.1   361       30.2    =2       44       252           -3-0.8    21         -    21M      93.2                       37.2
C. Credit Supervision
Wages and Salaries              3.9       -      3.9      5.8       -     5.8       5.8       -     5.8       5.8      -     5.8      21.3       -     21.3       -
Miscellaneous                   3.2       -     3.2        4.8      -     4.8       4.8       -     4.8       4.8      -      4.8     17.6       -     17.6       -
Vehicles                       0.2      6.0     6.2        -        -      -         -        -     -         -        -      -        0.2     6.0      6.2      96.7
Total                      71016                                                              10     IT d:r          1-0.      39.      T          T
D. Spare Parts for Diesl Engines      -       -       -        0.1      2.9    3.0      0.4      11.1   11.5      0.8     22.7   23.5       1.3    36.7     38.0      96.6
Im.ot Duie 4/
Beats, Materials and Equipment  -        -       -       15.4       -    15.4      29.6       -    29.6     34.4       -    34.4      79.4       -     79.4       -
Fishing Gear                     -       -       -        3.9       -     3.9       7.5       -    7.5       8.1       -     8.7      20.1       -     20.1       -
Vehicles                       6.8       -      6.8        -        -      -         -        -     -         -        -      -        6.8       -      6.8       -
Spare Parts                      -        -      -        0.4       -     0.4       1.1       -     1.4      2.9       -     2.9     '4.7        -       4.7      -
To tal                     _f                       TM         -- -177       _31 75"                                    5       T           -     TT5        -
Total Costs                      30.1     26.1   56.2     11.3    197.3  314.6     183.7    337.5  521.2     205.9   394.7 600.6      537.0    955.6 1,492.6       64.0
F. Contingency (10%) 1/              0.6      0.7     1.3       7.2     11.4   18.6      18.0     32.6           _&         97    .9     .0     L.L    10.        64.0
Grand Total                      30.7     26.8   57.5     124.5    208.7 333.2      201.7    370.1 571.8     233.1    444.4 677.5      590.0 1,050.0   1,640.0     64.o
/ xpatriate: prolect manager, naval architect and master carpenter. Tunisians. deputy project manager, deputy naval architect, 3 field officers and 3 supporting staff.
/ Provision for 2 vessels to be oonatmcted from farre-cement, fiberglass or other mterial.
/ Including operating costs of project vehicles.
/ Duties on CIF value: wood, 8%; engine and spare parts, 13%; other construction material, 14%; fishing gear, 14%; and vehicles, 68 %.
Allowance for cost increaso at the rate of h% per year during the 4-year development period.
March 15, 1971


﻿AN-\NEXE 7
Tableau 2
TUNISIE
PROJET D'INVESTISSENT DANS LES PECHES
Evaluation du coit d'une embarcation c6tière de 9,5 mi
Monnaie                       Pourcentage
locale    Devises    Total    des devises
--------(dinars)--------
Boia/2                           25       408      433        94,2
Autres matériaux                 90        70      160        43,8
Main-d'oeuvre                   360        -       360         -
Total partiel               n 77      Z 77     95         50,2
Frais généraux                                                26,0
et bénéfices                   28       100     3)5         26,0
Total
pour la coque              760       578    1.338        43,2
Moteur diesel
Moteuri-.                        20     1.500    1.520        98,7
Montage                          65        65      130        50,0
Total partiel               -35 î.56         1.650        94,8
Droits de douane/h
Bois                             32       -         32          -
Autres matériaux                 10       -         10          -
Moteurs diesel                  195       -        195          -
Total partiel                37                237          -
Total pour
l'embarcition à moteur          1.082     2.).     3.225        66,4
30 pièces de ilet tramail
Filet                            27       423      450        94,0
Droit de douane (14%)            60        -        60         -
Total                       87       423      510        82,9
Total                            1.169     2.566    3.735        68,7
Total (dollars EU)                2.227    4.888    7.115        68,7
,L  Dcaprès les prix pratiqués par des chantiers navals tunisiens pour des
embarcations comparables.
2 Environ 6 m3, sur la base de 68 dinars le m3 c.a,>f. Tunis.
A deux cylindres, puissance 35-40 CV, accessoires compris; d'après
devis c.a.f. Tunis, en provenance du Royaume-Jni, des Pays-Bas, de
France et d'Italie.
Appliqué à la valeur c.a.f. (bois 8%, autres matériaux 14%, moteur
diesel 13%).
Le 30 avril 1971


﻿TUNISIE
PROJET D'INVESTISSEMENT DANS LES PECHES
Coût de 335 embarcations côtières selon le résultat des adjudications
(en milliers de dollars EJ)
50% d'adjudications à des Tunisiens
100% d'adjudications à des étrangers-/            50% dadjudications à des étrangersy
Monnaie                           Pourcentage     Monnaie                           Pourcentage
locale      Devises      Total    des devises     locale      Devises      Total    des devises
Coit (livré au chanjier)           -        1.558,5    1.558,5       100,0         269,4      1.464,0    1.733,4        84,4
Assurance et fret                  -           167,5      167.5       100,0           -           83,8       83,8       100,0
Total partiel                           1.726,0    1.726,0      100,0          2r, 1.547,8         1.d17,2        85,
Livraison et armement              56 6         56 6      113,2        50,0          2-           28,3       56,6        50o,
Total                          672                 1.639,2        96,9         297,7         76      1.873,8        84,1
Droits de douane                  202 3â/        -        202 3         -           176 8          -        176-8
Total                        2  ,9      1.782,6                   87,3                    1.576,1                   76,9
Divers et imprévus                 26,0        178,4      204,4        87,3          50,3        157,1      207,4        76,9
Total des coûts
d'investissement                 284,9      1.961,0    2.245,9        87,3         524 8      1.733,2    2.258,0        76,9
Coût total si la totalité
des opérations est
adjugée à des Tunisiens          759,0      1.502,6    2.261,6        64,         759,0      1.502,6    2.261,6        64,4
Supplément de coût en devises                  458,4                                             230,6
1/ Dans lfhypothèse où les soumissionnaires étrangers ont sur les Tunisiens un avantage de prix de 1%.
~ 500 dollars EU par embarcation.
J/ Droit de douane en vigueur de 11% sur la valeur c.a.f. des embarcations importées.
Combinaison du droit de douane grevant les embarcations importées et des droits que doivent     acquitter les
matériaux et équipement entrant dans la construction d'embarcations construites dans le pays.
Le 15 mars 1971


﻿TUNISIA
FISHERIES PROJECT
ESTIMATED PROJECT DEVELOPMENT SCHEDULE
YEAR I                YEAR 2                YEAR 3               YEAR 4
I 234567891 11121234567891011121 23456789101112                   254 5678910112
FISHERIES PROJECT DIVISION
SPECIALISTS:
CHIEF OF PROJECT
NAVAL ARCHITECT
MASTER CARPENTER
TUNISIAN STAFF:
DEPUTY CHIEF OF PROJECT
DEPUTY NAVAL ARCHITECT                         iIII 111111111   I
3 FIELD OFFICERS
3SUPPORT STAFF
CREDIT  STAFF                   I    I    I   I
TRAINING OF 370 SKIPPERS
CONSTRUCTION OF 335 BOATS
DE!GNING OF BOATS AND
DRAFTING OF BID DOCUMENTS
REVIEWING OF BID DOCUMENTS
ADVERTISING OF TENDERS
AWARD OF CONTRACTS
65 Boats             125 Boats           145 Boats
BOAT CONSTRUCTION
z
NBBBB Replacing Specialistm  IIIllIIIIlI Overseas Training  INWII  Rectification of Existing Fisheries Loans  m
IBRD-5609(R)


﻿ANNEXE 9
TUISIE
PROJET D'INVESTISSEMENT DAUS LES PECHES
Evaluation relative à l'échelonnement des décaissements de l'IDA/
(en milliers de dollars EU)
Par l'intermédiaire de                       Pourcentage
Exercice               l'Etat          la                  Non         des
financier  Trimestre   tunisien        BNT      Total   décaissé  décaissements
1972         ler                        -         -      2.000,0        -
2ème         -            -          -      2.000,0        -
3ème         -             -         -      2.000,0        -
4ème        26 0           -        26 0    1.974,0        -
Total partiel          26,0                   26,     1.974,0       1,.
1973         ler                        -         -      1.974,0         -
2eme         -            -          -      1.974,0        -
3ème        25,0         54,7       79,7    1.894,3        -
4ème        25,0         109 6     134 6    1.759,7        -
Total partiel                                214,3    1.759,7      10,7
1974         ler           -          115,0     115,0    1.644,7        -
2ème         -          125,0      125,0    1.519,7        -
3ème        25,0         125,0     150,0    1.369,7        -
4ème        10 7         150,0     160,7    1.209,0        -
Total partiel                                         1.209,0       -¯¯7
1975         ler           -          150,0     150,0    1059,0-
2ème        11,6        180,0      191,6      867,4       -
3ème         -          195,0      195,o      672,4       -
4ème        12 9         200,0     212,9      459,5       -
Total partiel                      72~       749,459,               7~5
1976         ler           -          229,5     229,5      230,0        -
2ème        30,0        200,0      230,0        -
3ème         -             -         -                     -
4ème         -             -         -          --
Total partiel         30,0_                    9         -
Total                    166,2      1.833,8   2.000,0        -       100,0
_/ Y compris divers et impr6vus représentant une hausse prévisible des coite
d'environ 4% par an durant les 4 années que durera la mise en oeuvre du
programme.
Le 15 mars 1971


﻿TUNISIA
FISHERIES PROJECT
ORGANIZATION CHART
MINISTER OF AGRICULTURE
-- ----------.                                                    r-    INSTOP**
-BNT *--------------------- DIRECTOR OF FISHERIES ------------I
- ---------                                                                       I  ---------
ONP***
I                                                               I             S
I
II
II
I....4FISHERIES PROJECT                  FSEISLG LT
DSET ADMINISTRATION                             S
SPECIALISTS                   26 FIELD OFFICES             1_II FIRE SCOOLRS
Chief of Project                                            TRIIG ETR
Naval Architect
Master Carpenter
TUNISIAN STAFF
2 Counterparts                        *Notional Bank of Tunisia
3  Fieldr O ffces*                     Fisheries Research  Institute                                  Z
3 Sppot Saff***National Office of Fisheries                                                  Z
Im
IBRD-5608(R)    -
I0


﻿ANEXE il
Page    1
TUnrISIE
PROJET D'INVESTISSEMENT DAIS LES PECMES
Principes généraux et modalités des prêts
A. Situation actuelle
1.        Actuellement les pêcheurs formulent leur demande d'emprunt
auprès des succursales locales de la Banque nationale de Tunisie (J3NT)
en remplissant des imprimés où ils exposent leurs activités et indiquent
quelle embarcation ils possèdent, quelles autres garanties ils offrent
et quels sont leurs revenus. A cette demande, ils joignent des factures
pro forma des équipements qu'ils souhaitent acquérir. La succursale
locale de la BNT procède à un premier examen de la solvabilité du deman-
deur,   en considérant surtout les garanties offertes et les renseigne-
ments fournis par les autorités locales concernant la réputation de
celui-ci. Les directeurs de succursales transmettent alors les demandes
assorties de leur avis motivé au siège de la BNT, laquelle accepte ou
refuse d'accorder le prêt, au seul vu de la solvabilité.
2.        Les demandes acceptées sont transmises aux représentants locaux
de la Direction des services des pêches (DSP) pour étude technique des
investissements envisagés. Les recommandations de la DSP, qui peuvent
viser des modifications de l'investissement, sont envoyées à la Commis-
sion des crédits du ministère de l'agriculture. C'est celle-ci - que
préside le ministre lui-même - qui prend la décision définitive concer-
nant les demandes d:emprunt des pêcheurs.
3.        Cette .procédure n'est pas satisfaisante. Comme la BNT ne prend
aucun risque en matière de pêches, il arrive souvent que les demandes
soient étudiées sup3rficiellement et ne reposout pas sur des
informations certaines.        Le partage des responsabilités e;,   la
BNT et la DSP est incertain;    en outre, le mode de remboursement des
prêts ne convient pas. Les emprunteurs doivent rembourser par annuités,
alors qu'ils perçoivent leurs recettes en un grand nombre de petits
montants chaque fois qu'ils vendent leurs prises.
4.        L'octroi du crédit de l'IDA sera subordonné à la révision et à la
remise en ordre    des prêts antérieurement accordés sur les fonds du
FOSEP.I/ Cela signifie notamment que les garanties seront minutieusement
examinées et que l'on prendra des garanties et nantissements supplémen-
taires, toutes les fois que faire se pourra. De plus, les embarcations
seront assurées par les emprunteurs au bénéfice de la BNT. Enfin, on
adoptera pour le remboursement des modalités analogues à celles que l'on
envisage d'adopter dans le cadre du projet (par. 8 ci-après).
l Fonds spécial d'encouragement à la pêche qui jouit de la garantie de
l'Etat et que gère la BNT.


﻿ANNEXE 1
Page    2
B. Propositions relatives à I'examen des demandes
et aux principes ginéraux et modalités des prêts
5.        Aux termes d'un accord annexe, la BNT et la DSP seront étroi-
tement associées dans l'évaluation   des demandes de prêts. Les formules
de demande seront à la disposition des pêcheurs aussi bien dans les suc-
cursales de la BNT que dans les bureaux locaux de la DSP.
6.        Les demandes d'emprunt seront d'abord examinées sous l'angle
technique par la DPP au sein de la DSP. Les demandes techniquement rece-
vables seront transmises par la DSP à la BNT qui procédera à leur
évaluation  financière.             La BNT s'attachera tout particulière-
ment à évaluer le coût d'exploitation à prévoir et la valeur escomptée
des captures, en faisant entrer en ligne de compte les conditions locales
des opérations de pêche, les aptitudes des demandeurs et les prix pratiqués
à leurs ports d'attache, Les employés de la BNT chargés d'examiner les
demandes d'emprunt et de contrdler ultérieurement les prêts procéderont à
l'appréciation financière des demandes, en se préoccupant notamment de
calculer le rendement des investissements envisagés et d'étudier la capa-
cité de remboursement des postulants. Le chef du service des prêts à la
pêche vérifiera les rapports dïévaluation et adressera ses recommandations
à la BNT qui prendra la décision définitive en ce qui concerne l'approbation
ou le rejet des demandes.
7.        Le montant prêté aux pêcheurs ne dépassera pas 75% du coût
d'investissement d'une embarcation à moteur complètement armée; le prêt sera con-
sentipour 8 ans au maximum, avec différé d'amortissement de 3 mois et
portera intérêt à un taux qui ne sera pas inférieur à 6%. Les montants
prêtés ne seront versés qu'une fois que:
a) les emprunteurs auront suivi un stage de formation qu'organisera
la DSP;
b) les emprunteurs auront effectué le versement d'au moins 10% du
coat d'investissement; et que
c) l'Etat aura versé sa quote-part de 15% de l'investissement.
Les embarcations seront hypothéquées au nom de la BNT et assurées par les
emprunteurs, pendant la durée du prêt, auprès d'une compagnie agréée par
la BNT. C'est cette dernière qui sera désignée comme bénéficiaire sur la
police d'assurance dont l'original sera conservé aux archives de ladite BNT.
8.        Les pêcheurs rembourseront chaque année une somme uniforme
(principal et intérêts) par versements mensuels. Ils se feront ouvrir
un ccmpte de dépat dans une succursale de la BNT et effectueront chaque
mois le verseient de 8 à 10% environ de la somme annuellement rembour-
sable. Un ajustement des comptes de prêt sera opéré au moins une fois
au cours de la période de remboursement de 12 mois. Les employés de la
BNT chargés d'examiner les demandes et de contrâler les prêts veilleront


﻿ANNEXE 11
Page=.
avec grand soin aux remboursements en se rendant fréquemment dans les
ports de p8che. Dans le cas où les versements mensuels de remboursement
ne seraient pas faits dans les délais fixés, la BNT prendra les mesures
nécessaires, y compris la réalisation des garanties et la saisie des
embarcations.
Le 30 avril 1971


﻿ANNEXE 12
Page    1
TUNISIE
PROJET D'INVESTISSEMENT DANS LES PECHES
Evaluation financière
Eléments du calcul
1.        Une embarcation côtière neuve de 9,5 m aura une vie utile de
10 ans et fera à peu près par an 130 sorties de 48 heures environ. Eue
portera un équipage de cinq hommes, patron compris et mouillera 30
pièces de filet tramail. On escompte que le volume annuel des prises
sera de 12,7 tonnes la première année et de 14,5 tonnes par la suite
(Annexe 5).
2.        Selon les mercuriales des ventes à la criée, on a établi -
avec le souci de ne Pas exagérer - et utilisé dans les calculs un prix
à la production de 245 dinars (467 dollars) la tonne de poisson côtier
(Tableau 1). Ce prix est recoupé par les prévisions établies pour la
Tunisie par la FAO pour les dix ans qui viennent.
3.        Le coût d'investissement d'une embarcation de 9,5 m complètement
armée sera de 3.735 dinars (7.115 dollars). On trouvera à l'Annexe 7,
Tableau 2, le détail de l'évaluation des coûlts. L'Etat versera une quote-
part de 15%, les propriétaires de bateaux fourniront de leurs propres
ressources 10% et la BNT prêtera 75% du coût d'investissement. Le prêt
sera à 8 ans à un taux d'intérêt de 6% l'an avec différé d'amortissement
de 3 mois. Grâce aux dispositions incorporées au projet pour assurer
que les embarcations soient entretenues comme il convient, une embarca-
tion pourra être employée en tant que bateau auxiliaire dans d'autres
genres de pêche après avoir servi 10 ans durant à la pêche côtière.
C'est pourquoi on a admis une valeur résiduelle équivalant à 35% du
coût initial d'investissement, soit 1.129 dinars (2.150 dollars),
h.        Les éléments du coûît d'exploitation seront la rémunération
de l'équipage, le carburant, la glace, la nourriture, l'entretien et
l'assurance de l'embarcation. On pratique en Tunisie un système de
parts en vertu duquel 45% des recettes nettes des ventes (ventes brutes
diminuées des dépenses de carburant et de nourriture) sont répartis
entre les membres de l'équipage. Sur une embarcation à moteur de pêche
côtière portant cinq hommes, la fraction des prises réservée à l'équi-
page est divisée en 13 parts. Le patron reçoit 4 parts, le mécanicien
3 et chaque marin-pêcheur 2. Le reliquat du produit des prises va au
propriétaire de l'embarcation.


﻿ANNEXE 12
Page    2
5.        Le coit probable des carburants et lubrifiants a été établi sur
la base des chiffres fournis par les fabricants pour les modèles de moteurs
marins qui seront utilisés dans le cadre du projet (Annexe 5). Un moteur
tournera une douzaine d'heures par sortie, à 75% environ de sa puissance
maximum. Le codt d'entretien de la coque et du moteur passera de 5% du
coût dfinvestissement durent les trois premières années de fonctionnement
à 10% durant les quatre années suivantes et à 15% durant les trois der-
nières années. Les engins de pêche seront renouvelés tous les trois ans;
d'après les devis établis en Tunisie, le coût annuel d'assurance attein-
dra 2,5% de la valeur comptable de la coque et du moteur.
Résultats financiers
6.        Sur la base des données ci-dessus énoncées, on a calculé le taux
de rentabilité financière pour les propriétaires d'embarcations d'une part
au regard du coût total d'investissement et, d'autre part, après déduction
de la contribution de l'Etat, égale à 15% du coût d'investissement ('ableau 2).
Pour tester   la sensibilité du taux aux fluctuations de prix, on a aussi
calculé ce que sera le taux de rentabilité financière si le prix à la pro-
duction tombe à 200 dinars (380 dollars)   pour une tonne de poisson c8tier.
coût,
Prix                                         déduction faite
à la production             Coût total          de la contribution
(dinars)              d'investissement            de l'Etat
200                       14,3%                   19,1%
245                       25,5%                   31,3%
Ces taux de rentabilité montrent   que le projet a une bonne viabilité
financière.
7.        On a calculé et on présente au Tableau 3 les montants nets des
recettes escomptées. Il en ressort qu'un propriétaire d'embarcation sera
en mesure de rembourser sans trop de mal en huit ans la somme empruntée
(équivalant à 75% du coût d'investissement et produisant un intérêt annuel
de 6%). Il se trouve toutefois que la plupart du temps le propriétaire
n'est autre que le patron lui-même. Si l'on ajoute à lexcédent annuel
en espèces les parts de capture du patron, on constate que le patron pro-
priétaire gagnera de 50 à 90% de plus qu'un propriétaire qui a un patron
à son service.
Le 30 avril 1971


﻿ANNEXE 12
T.bleau 1
TUNISIE
PROJET D'INVESTISSEMENT DANS LES PECHES
Evaluation du prix du poisson mis à terre
par les embarcations de pêche c8tière
Captures débarquées
Espèce de poisson côtier                Prix à la cri6el/            en 1969
No             Nom                     en dinars par tonne          en tonnes
1     Aiguilles                               309                     163,3
2     Anguilles                               225                      25,1
3     Allaches                                185                      94,1
h     Bigerons                                336                     551,8
5     Bonites                                 560                      72,1
6     Brochets                                320                       0,3
7     Calmars                                 261                     165,2
8     Corbeaux                                308                      65,5
9     Crevettes; cheorettes                 1.080                       7,4
10     Daurades                                935                      70,2
1      Dentes                                  660                      8h,6
12     Grondins                                252                        3,2
13     Liches                                  550                      45,1
14     Limores                                 710                      12,9
15     Loups                                   875                      97,8
16     Limandes; soles                       1.025                       83,5
17     Langoustes; homards                   2.850                       26,0
18     Maquereaux                              317                     102,6
19     Merlans                                 300                      71,5
20     Mérou.s                                 410                     909,3
21     Mulets                                  620                     275,2
22     Mondoles                                 86                     119,8
23     Oblades                                 250                       0,9
24     Ombrines                                302                       1,0
25     Pageaux marbres                         540                     244,2
26     Pagres                                 470                       88,5
27     Poulpes; seiches                        128                   2.027,1
28     Rougets                               1.040                     217,8
29     Rascasses                                70                     131,8
30     Raie chien de mer                       178                     432,0
31     Saupes                                  294                      209,7
32     Saurels                                 177                     102,7
.33    Serres                                  575                       71,1
34     Sargues                                  87                     100,3
35     Spars                                    87                   1.603,5
36     Vaupes                                  .87                       4,9
Prix moyen à la criée                          2899./   Total        8.282.0i
Moins Redevances et taxes                    15
Autres frais (transport, etc.)        29
Prix estimé à la production                    M7
En dollars EU


﻿ANNEXE 12
Tableau 1
Page    2
Notes:
1/ Prix moyens nratiqués aux criées de Bizerte, Tunis, Sousse et Sfax, de
janvier à fin novembre 1970.
2/ Moyenne pondérée, d'après les captures de 1969.
3/ Le volume total des captures débarquées des embarcations côtières a été
d'environ 9.2L0 tonnes (Annexe 1)'; l'écart vient de ce que, pour l'analyse,
on n'a retenu que les espèces typiquement côtières.
Le ler avril 1971


﻿TUNISIE
PROJET D' INVESTISSEMENT DANS LES PECHES
Calcul du taux de rentabilité financibre d'une embarcation de 9,5 m
(en dinars)
Année 0   lère année   2'me année   3eme année   Wème année   5eme année  6ème année   7ème année   8eme année   9tme année    10bme année
Production annuelle (tonnes)         -          12,7         14,5         14,5        14,5         14,5         14,5          14,5         14,5       14,5           14, 5
Recettes brutes
(k 245 dinars la tonne) lf         -         3.112       3.553        3.553        3.553        3.553        3.553         3.553        3.553      3.553          3.553
Dépenses d'exploitation
Carburants et lubrifiants          -           239          239         239          239          239          239           239          239        239            239
Glace                              -            65           65          65           65           65           65            65          65          65             65
Entretien du bateau                -           162          162         162          323          323          323           324          483        483            483
Entretien des engins de pêche      -           170          170          170         170          170          170           170          170        170            170
Assurance                          -            81           75           70           65          60           54            49           44          39            33
Nourriture                         -           325          325          325         325          325          325           325          325        325            325
Divers                             -             33                                           3                  3             3            3323
Total                                     1.045       ~1.039       -1.034      1.190        1.115 -179                1.175        1.329      1-324          1.31
Rémunération de l'équipage           -         1.145        1.344        1.344       1.344        1.344        1.344         1.344        1.344      1.344          1.344
Recettes nettes                      -           922        1.170        1.175       1.019        1.024        1.030         1.034          880        885            891
Investissement
Embarcation                        3.225                                                                            Taux de rendement
Engins de pêche                      510
Total                                                                                                 Investissement     Net de la contribution
Net de la contribution                                                                                       total            de l'Etat tunisien 22
de l'Etat tunisien 2f              3.175                                                                     25,531,%
lf Tel est le montant moyen, escompté par le projet, du prix I la production de poisson c8tier.
2f Contribution en espèces pour l' acquisition d'une embarcation neuve et d'engins de pêche neufs
le montant de cette contribution équivaut à 15 pour cent des sommes investies par les pêcheurs.
Le 15 mars 1971


﻿TUNISIA
FISHERIES PROJECT
9.5-m Inshore Boat - Sources and Applications of Funds
(in Dinars)
Year: 0      1      2             4              6      7      8      9         10
Sources of Funds
Net Revenue to Boat Owner             -     712    960    965    809    814     820    824    670    675    681   1,129 2
Depreciation 1/                       -     210    210    210    210    210     210    210    210    210    210     -
Sub-total                        -    922  1,170   1175  1,019  1,0 02  1,030  1,034   MON            T911 1,129
Proceeds from Loan                  2,801    -     -      -      -      -       -      -       -      -      -      -
Subborrower's Contribution            374    -     -      -      -      -       -      -       -      -      -      -
Government's Contribution 3/          560    -          1 -      -      -       -
Total                      7    922  1.170  1__1           1__ 10019  _0"7           0     _     Ml: 1 129
Applications of Funds
Project Investment                  3,735    -     -      -      -       -      -      -       -      -      -      -
Debt Service                           -      6    48     48     448    448      48    448    448     -      -      -
Total                       -                                                      1-7Z-           -     -
Annual Cash Surplus                   -     586    722    727    571    576     582    586    432    885    891   1,129
Cumulative Cash Surplus               -      -   1,308  2,035  2,606  3,182   3,764  4,350  4,782  5,667  6,558   7j7
Debt Service Coverage                 -     2.8    2.6    2.6    2.3     2.3    2.3    2.3    1.8    -       -      -
If Depreciation is calculated as follows: purchase value of motorized boat totalling D 3,225 less residual value
equivalent to 35% of investment costs (D 1,129).
2/ Residual value of boat.
,/ Cash contribution towards purchase of new boat and gear, equivalent to 15% of investment by boat owner.                    o
July 29, 1971


﻿j


﻿ANNEXE 14
Page
TUNISIE
PROJET DIIINVESTISSEMENT DANS LES PECHES
Evaluation économique
1.         La contribution chiffrable du projet à lîéconomie tunisienne
sera constituée par les avantages nets que produiront durant les 14 années
de vie du projet les bateaux à moteur de pêche cd-'uîere financés dans le
cadre du projet. Quelque 335 embarcations neuves dotées d'une meilleure
capacité de production remplaceront les unités vétustes qui sont aujourd'hui
en service ainsi que celles quïil faudra réformer durant les quatre années
de mise en oeuvre du programe. Sans le projet, les bateaux à remplacer
cesseront de se livrer à la péché cdtîère et la production baissera néces-
sairement de façon proportionnelle. Les captures nettes totales des em-
barcations nouvelles ont été réputées avantages imputables au projet pour
le calcul du taux de rentabilité économique (Tableau 1).
2.         Le volume escompté des captures, des recettes et des dépenses
d'exploitation sont ceux-là m&e qui ont servi à l'évaluation financière
du pro-jet et qui sont comentés à l'Annexe 12. Les somes investies dans
le projet sont nettes de droits; elles comprennent le coût, des embarca-
tions à moteur, des engins de pêche et des services auxiliaires durant la
vie du projet.
3.         Le coût de la main-d'oeuvre a été intégralement pris en compte
dans le calcul de la rentabilité konomique, sur la base du système en
vigueur des parts de prise (Annexe 12), du volume escompté des captures
(14,5 tonnes annuelles) et d'un prix à la production de 245 dinars la tonne.
Les autres possibilités dtemploi des pêcheurs ne leur procureraient qalune
rémunération beaucoup plus faible. 'Os pourraient en effet s'employer soit
sur des embarcations c6tières de productivité inférieure à celle des embar-
cations améliorées qu'envisage, le projet, soit dans l'agriculture. Pour
approcher le plus possible du coût d1opportunit é des emplois possibles., le
Co-et de la main-d'oeuvre a été également calculé sur la base d'un volume de
prises de 10 tonnes par embarcation; des prises de ce tonnage ont été en
effet enregistrées par des bateaux cdtiers à moteur de type traditionnel
comparables aux embarcations améliorées visées au projet. Dans cette hy-
pothèse, le revenu annuel en espèces d'un homme d'équipage semi-qualifié
embarqué sur un bateau de type traditionnel serait d'environ 130 dinars
(250 dollars), clest-à-dire une somme à peu près équivalente au taux es-
timé du revenu en espèces de la main-d'oeuvre agricole semi-qualifîée en
Tunisie. En regard de ce chiffre il faut mettre les recettes en espèces,
escomptées par le projet, dtun marin-pêcheur, à savoir environ 210 dinars
(400 dollars).


﻿ANNEXE 14
Page    2
4.        Sur la base de ces hypothèses, le taux de rentabilité économique
du projet sera de 21%, si on calcule à plein le cottt de la main-d'oeuvre et
de 36% si on utilise le cou^t d'opportunité estimé dans les calculs. De plus
amples détails figurent au Tableau 1.
Le 30 avril 1971


﻿TUNISIA
FISHERIES PROJECT
Economic Rate of Return of the Project
Dinar (thousands)                                                                                 Total Project
investment
Year
1        2          3                    5                   7910                                       11          12         13         11F
Investment
Motorized Boats                  -       194.2     373.5      433.4      -          -         -         -          -         -            -          -           -          -     1,001.1
Gear                            -         29.3      56.3       65.3      -          -         -         -          -         -            -          -           -          -       150.9
Supporting Services            49.4       68.4      41.4       32.4     28.0      29.0       36.0      2L.0       24.0      24.0         24.0       24.0         7.0        -       191.6
Sub Total                   OT        291.9     7       531.1     M-O       29.0      3=                                         2770-        2h.0        7.0         -    1
Contingency                     1.1       17.3      45.6       68.0      -               -         -          -         -          -           -           -          -               2.0
Total                         .       3220                                                3         2.                   27-0           TO       W-0          7.0        -
ft               --                            -         -            -           -          -                     ...
I           Gross Revenue  2/       -        18.,     133.6      239.5    383.1     364.h       342.8    344.5      335.9     317.4        296.1      268.6      184.9         64.6
Residual Value af Boats -           -         -          -         -        -          -          -         -         -        -             -         73.4       141.1       163.7
Total                                  18.0      3        29.5         .1     3           3h"      3M.       335.9      3177        296.1       3M0        N7           22.
Net Investment and Income Stream (50.5)    (291.2)    (383.2)   (309.6)   355.1     335.4       306.8    320.5      311.9     293.4        272.1      318.0       319.0       228.3
II. Gross Revenue i                 -        25.9     191.5      41l3.5   549.3     530.8       509.2    510.9      502.3     484.o        462.9      419.2       288.2       100.7
Residua value   1 oBoats                     -          -         -        -          -          -         -         -                                73.4       141.1       163.7
Total                        -                   9        713.7    3         530.8       509.     51o.9       0        7            W   9_7                 9.3        ____
Net Investmentand Income Stream (50.5)     (283.3)    (325.3)   (185.6)   521.3      501.8      473.2    486.9      478.3     460.0        438.9      468.6       122.3       264.4
Rate of Return I:                  21%
Rate of Return II:                 36%
1/ Before depreciation and interest on loans; the cost of supporting services and labor are fully costed.
1/ The residual value would be 35% of the initial investment cost of hulls and engines (D 1,129 per boat).
1/  The opportunity cost of labor has been based on a catch rate of 10.0 tons per boat per year.
March 15, 1971


﻿긔


