                                                                                                  ‫‪94352‬‬
                                                                                              ‫‪August 28, 2009‬‬

 ‫ت و? ير ال طاق ة ال كهرب ية ل ل ت نم ية ? ي ال م ناطق ال ري ? ية ‪-‬? ي ي ت نام‬

‫‪ 2009‬ت موز‪/‬ي ول يو ‪:‬ت حدي ث آخر ت اري خ‬




‫‪:‬رواب ط‬
‫ل ل ت نم ية؟ ال دول ية ال مؤ س سة هي ما ‪-‬‬
‫ل ل ت نم ية ال دول ية ال مؤ س سة عمل ‪-‬‬
‫* ? ي ي ت نام ? ي‬

‫عن ال م ع لومات من مزي د‬
‫‪:‬? ي ي ت نام‬
‫* االق تراض ت اري خ ‪-‬‬
‫* واح صاءات ب يان ات ‪-‬‬
‫* ب حوث ‪-‬‬
‫* ب نا ل الت صال ‪-‬‬



‫ً ?ي الطلب على الطاقة بمعدل ?اق نمو إجمالي الناتج المحلي بنسبة ‪ 03‬?ي‬   ‫خالل النص? الثاني من التسعينات‪ ،‬شهدت ?ييتنام نموا‬
 ‫المائة‪ .‬وكان للتوسع ?ي إمدادات الطاقة أهمية بالغة لتحقيق النمو ?ي قطاعي الزراعة والصناعة‪ .‬وأدى توصيل الكهرباء لل?قراء‬
    ‫?ي الري? إلى تحسين م ستويات الصحة والتعليم‪ ،‬وأدى تو?ير بديل لمصادر الطاقة التقليدية بدوره إلى الحد من تدهور البيئة‪.‬‬


                   ‫يستهد? تحديد وتصميم مشروع الطاقة ?ي المناطق الري?ية الذي يحظى بمساندة من المؤسسة الدولية للتنمية‬

                                                                    ‫‪ -‬توسيع نطاق شبكة الكهرباء لتغطي ‪ 176‬مجتمعاً محليا‬
               ‫ً تسكنها ‪ 093‬أل? أسرة ?ي ‪ 03‬إقليماً من أقاليم ?ييتنام‪.‬‬

                                            ‫‪ -‬بناء قدرات األجهزة الحكومية للح?اظ على جدوى قطاع الكهرباء على المدى الطويل‪.‬‬
                                                 ‫‪ -‬استخدام مصادر الطاقة البديلة ?ي المناطق التي ال تغطيها شبكة الكهرباء‪.‬‬



                        ‫ً ?ي ?ييتنام الحصول حاليا‬
  ‫ً على إمدادات من الطاقة‬                                             ‫أصبح بمقدور حوالي ‪ 3.7‬مليون شخص ?ي بعض أشد‬
                                                 ‫ّ المناطق الري?ية ?قرا‬
 ‫الكهربائية يمكن التعويل عليها‪ ،‬وذلك للمرة األولى ?ي حياتهم‪ ،‬وهو ما ?اق التوقعات‪ .‬وأ?اد سكان تلك المناطق بتحقيق مستويات‬
   ‫?ستغرق ?ي األعمال المنزلية‪ ،‬?ضال عن إتاحة‬ ‫ّن أوضاعهم الصحية وجودة التعليم‪ ،‬وانخ?اض الوقت الم‬  ‫أعلى من الدخل‪ ،‬وتحس‬
                                                                                 ‫المزيد من ?رص تنمية النشاط التجاري‪.‬‬

                                                                                                           ‫أبرز المالمح‪:‬‬

  ‫‪ -‬ربط المشروع ‪ 971‬مجتمعا محليا تسكنها ‪ 333037‬أسرة بشبكة الكهرباء الوطنية‪ ،‬بارت?اع ‪ 53‬?ي المائة ?ي معدل حصول‬
                    ‫المجتمعات المحلية على الكهرباء وزيادة ‪ 53‬?ي المائة ?ي حصول األسر المعيشية على الطاقة الكهربية‪.‬‬

‫‪ -‬أ?اد أكثر من ‪ 03‬?ي المائة من الرجال و‪ 39.2‬?ي المائة من النساء ممن ينتمون ألسر معيشية ري?ية حصلت على الكهرباء ?ي‬
                                                                            ‫اآلونة األخيرة بارت?اع مستوى دخولهم‪.‬‬

    ‫‪ -‬أظهرت دراسة عن التأثيرات أجريت عام ‪ ،3331‬أن ‪ 67.3‬?ي المائة من األسر تدير نشاطا تجاريا من منازلها‪ ،‬مما يعكس‬
                        ‫زيادة كبيرة ?ي األنشطة التجارية الصغيرة والوظائ? المتاحة ?ي المناطق التي دخلتها الكهرباء حديثا‪.‬‬

                                 ‫ّن ?ي أوضاع التشخيص والعالج‪ ،‬باإلضا?ة إلى تحس‬
    ‫ّن مستوى اإلعالم والتواصل بشأن‬                                            ‫‪ -‬أ?ادت العيادات الصحية بحدوث تحس‬
                                                                            ‫الرعاية الصحية ?ي المجتمعات المحلية‪.‬‬

                                      ‫?ر اإلضاءة ليال‬
                                     ‫ً‪.‬‬             ‫‪ -‬تمكن األط?ال من قضاء مزيد من الوقت ?ي استذكار دروسهم بسبب تو?‬

‫‪ -‬ر?ع برنامج الحكومة الموسع لكهربة المناطق الري?ية نسبة حصول األسر الري?ية على الطاقة الكهربية من ‪ 33.7‬?ي المائة عام‬
                                                  ‫‪ 6991‬إلى ‪ 93.7‬?ي المائة ?ي ‪ 3333‬و‪ 95.3‬?ي المائة بنهاية ‪..3332‬‬


    ‫‪ -‬من بين التكل?ة اإلجمالية للمشروع التي بلغت ‪ 361‬مليون دوالر‪ ،‬قدمت المؤسسة الدولية للتنمية ‪ 633‬مليونا بين ‪3333‬‬
                                                                                                          ‫و‪.3331‬‬

                                 ‫‪ -‬كان للمؤسسة مشاركة طويلة األجل ?ي القطاع وتواصل الحوار بشأن اإلصالحات المطلوبة‪.‬‬

  ‫‪ -‬ساعدت المؤسسة ?ي وضع خطة عشرية رئيسية لكهربة الري? من شأنها الجمع بين موارد الحكومة والمستهلكين والمانحين‬
                                                                             ‫?ي برنامج واحد مع تطوير إدارة البرنامج‪.‬‬

                                                    ‫‪ -‬تعاونت المؤسسة مع الحكومة على وضع معايير ?نية للشبكات الري?ية‪.‬‬


  ‫تمول المؤسسة الدولية للتنمية المشروع الثاني للطاقة ?ي المناطق الري?ية (‪ 333‬مليون دوالر) لتحديث معايير الخدمة واإلطار‬
   ‫المؤسسي لتوصيل الكهرباء للري?‪ ،‬ومشروع توزيع الكهرباء ?ي المناطق الري?ية (‪ 633‬مليون دوالر) لتحسين االعتماد على‬
    ‫الكهرباء متوسطة الجهد ونوعيتها ?ي أنظمة التوزيع الكهربائي المستهد?ة‪ ،‬عالوة على تقديم ‪ 333‬مليون دوالر من التمويل‬
     ‫اإلضا?ي للمشروع الثاني للطاقة ?ي المناطق الري?ية‪ .‬وسيعقبه المشروع الثالث للطاقة ?ي المناطق الري?ية (المزمع بدؤه ?ي‬
 ‫‪ ،) 3366‬وهو ما سيكمل الشبكة بتوصيل الكهرباء إلى األسر التي تعيش ?ي مناطق معزولة أو متباعدة وإلى المجتمعات المحلية‬
                                                                                             ‫?ي المناطق الجبلية والجزر‪.‬‬
