                                                                                                         94352
Viet Nam: Energía eléctrica para el desarrollo rural                                                    August 28, 2009



                                                                   Enlaces:
                                                                   - ¿Qué es la AIF?
                                                                   - Nuestra labor en Viet Nam
                                                                   - Proyectos activos


                                                                   Más información sobre Viet Nam:
                                                                   - Historia crediticia
                                                                   - Datos y estadísticas i
                                                                   - Investigación i
                                                                   - Contáctenos i




  Durante la segunda mitad de la década de 1990, la demanda de energía eléctrica en Viet Nam
  aumentó un 30% más rápido que el Producto Interno Bruto (PBI). La expansión del suministro
  eléctrico era decisiva para el crecimiento de la agricultura y la industria porque al proveer
  electricidad a los pobres de las comunidades rurales se mejoran los niveles de educación y salud
  y, además, al ofrecer una alternativa a las fuentes tradicionales de energía eléctrica se reduce la
  degradación del medio ambiente.




  El Proyecto de energía rural respaldado por la Asociación Internacional de Fomento (AIF) se
  diseñó para:
   
  -Extender la red de suministro eléctrico a 671 comunas -donde existen 395.000 hogares-,
  ubicadas en 32 provincias.
  -Crear la capacidad del gobierno para mantener un sector energético viable a largo plazo.
  -Usar fuentes alternativas de energía en áreas donde no hay electricidad.




  Las expectativas fueron superadas ya que unas 2,7 millones de personas en algunas de las
  áreas rurales más pobres de Viet Nam obtuvieron acceso a un suministro eléctrico confiable por
  primera vez en su vida. Según ellos mismos aseguran, sus ingresos aumentaron, las
  condiciones de salud y la calidad de la educación mejoraron, ahora invierten menos tiempo en
  labores domésticas y tienen más oportunidades de desarrollar negocios.
   
  Aspectos destacados:
  -El proyecto conectó a 976 comunas con 555.327 hogares a la red de suministro eléctrico
  nacional, lo cual significó un aumento de 45% en el acceso a electricidad en las comunas y un
  incremento de 40% en el acceso a electricidad a nivel de los hogares.
  -Más del 30% de los hombres y 29,8% de las mujeres de hogares rurales que, recientemente,
  cuentan con luz eléctrica reportaron tener ingresos más altos.
  -Un estudio del impacto del proyecto realizado en 2006 demostró que 17,5% de los hogares
  estaba operando un negocio en sus viviendas, lo que representa un alza importante de nuevas
  pequeñas empresas y trabajos en áreas que ahora disponen de electricidad.
-Las clínicas de salud informaron que tienen mejores condiciones para realizar diagnósticos y
tratamientos y difundir la atención médica a la comunidad de manera más apropiada.
-Los niños estudian más porque en sus casas hay luz durante la noche.
-El programa gubernamental de electrificación rural más amplio aumentó el acceso a la
electricidad de los hogares rurales de 50,7% en 1996 a 90,7% en 2005 y a 94,5% a fines de
2008.




-Del costo total del proyecto de US$216 millones, la AIF proporcionó financiamiento por un valor
de US$150 millones entre 2000 y 2006.
-La participación de la Asociación en el sector es de larga data y mantiene un diálogo continuo
acerca de las reformas necesarias.
-La institución ayudó a diseñar un Plan maestro de electrificación rural de 10 años de duración
que reúne al gobierno, los usuarios y los recursos de los donantes en un solo programa al
tiempo que mejora la administración del mismo.
-Finalmente, la AIF trabajó con el gobierno para establecer los estándares técnicos de las redes
rurales.




La AIF actualmente financia el Segundo proyecto de energía rural (por un valor de US$220
millones) para mejorar los estándares del servicio y el marco institucional del suministro de
electricidad en áreas rurales. También otorga fondos al Proyecto de distribución rural (por un
monto de US$150 millones) con el fin de mejorar la fiabilidad y la calidad del servicio de voltaje
medio para sistemas específicos de distribución de la electricidad a comercios minoristas. De la
misma manera, la institución proporciona US$200 millones para el financiamiento adicional del
Segundo proyecto de energía rural, al cual le seguirá el Tercer proyecto de energía rural
(planeado para empezar el 2011) que completará el sistema de suministro eléctrico al otorgar
luz a familias aisladas o dispersas y a comunidades que viven en áreas montañosas y en islas.




Proyecto de energía rural
