                                                                      92775 February 1, 2007
Agua - Programa permite mejorar acceso a agua en Ghana rural




                                                                 Enlaces:
                                                                 - ¿Qué es la AIF?
                                                                 - Nuestra labor en Ghana


                                                                 Más información sobre Ghana:
                                                                 - Historia crediticia
                                                                 - Datos y estadísticas i
                                                                 - Investigaciones i
                                                                 - Contáctenos i




  A mediados de los años noventa se estimaba que más de dos tercios de la población de Ghana,
  que entonces llegaba a 17,5 millones, vivía en zonas rurales, y que tan sólo el 35% tenía acceso
  a agua de buena calidad. Un porcentaje aún menor tenía acceso a instalaciones de
  saneamiento adecuadas. Las enfermedades relacionadas con el agua, como el paludismo, la
  diarrea, las enfermedades de la piel y los parásitos intestinales representaban cuatro de las
  cinco enfermedades principales notificadas en el país.




  Ante esa situación, en 1994 el gobierno puso en marcha en todo el país un nuevo programa
  comunitario de abastecimiento de agua y saneamiento. Un elemento básico de la estrategia
  consistía en traspasar la responsabilidad de la gestión del agua a las comunidades locales.
  - La AIF respaldó por primera vez el programa entre 1994 y 2000 con un crédito de US$25
  millones.
  - En 1999, financió el segundo proyecto comunitario de abastecimiento de agua y saneamiento,
  cuyo objetivo era ampliar el acceso a mejores servicios comunitarios de abastecimiento de agua
  y saneamiento en los poblados y pueblos pequeños de cuatro regiones: Ashanti, Brong Ahafo, la
  parte nororiental y la parte noroccidental del país.
  - En el proyecto se aplicó un modelo descentralizado en gran escala y, por intermedio de las
  asambleas de los distritos, se otorgaron subsidios a las comunidades y las escuelas para
  construir instalaciones de abastecimiento de agua y saneamiento.




  El proyecto dio acceso a agua potable y servicios de saneamiento a 795.000 personas, es
  decir, el 6% del total de la población rural de Ghana.


  Aspectos destacados:
  - Actualmente, 2.014 comunidades utilizan y administran las instalaciones de abastecimiento de
  agua y saneamiento que ayudaron a planificar y construir.
  - Se formaron 3.000 comités de agua y saneamiento y 41 juntas de agua, cuyos integrantes
  recibieron capacitación sobre diversos aspectos de la gestión comunitaria de las instalaciones
  de agua y saneamiento.
  - Artesanos en la construcción de letrinas, mecánicos locales y las personas a cargo de las
bombas recibieron capacitación en construcción, operación y mantenimiento de las instalaciones
de agua y saneamiento.
- En 42 distritos (de un total de 138) se están ejecutando programas de agua y saneamiento.
- Un organismo comunitario de agua y saneamiento administra el programa a nivel nacional. La
entidad brinda apoyo a empresas pequeñas y medianas y promueve la higiene; por ejemplo, en
2001 se adhirió a la comunidad internacional en la campaña sobre el lavado de las manos.




- US$25 millones entre 1999 y 2004.
- Estrecha relación con los organismos del sector en todo los niveles durante los últimos 10
años.
- La AIF colaboró con el gobierno en la elaboración de un programa comunitario a largo plazo de
abastecimiento de agua y saneamiento a nivel de los distritos que podría servir de marco común
para otras intervenciones financiadas por donantes.
- El proyecto forma parte de una cartera más amplia de intervenciones del Banco en las zonas
rurales de Ghana que comprende asistencia para la descentralización y para los sectores de
educación, salud y agricultura.




- La próxima etapa del proyecto se ha diseñado de tal manera que la entrega de las fuentes
comunitarias de suministro de agua se efectuará en el marco del proyecto multisectorial de
desarrollo rural comunitario financiado por la AIF, mientras que la entrega de los sistemas con
tuberías para los pueblos pequeños seguirá formando parte del proyecto de abastecimiento de
agua y saneamiento en poblados pequeños.
- Se debe poner énfasis en la mejora de los sistemas de gestión financiera y de los mecanismos
de supervisión necesarios para asegurar la rápida entrega de los fondos por parte de los
distritos.
- Se debe adaptar la capacidad del sector privado para que las empresas pequeñas y medianas
del sector del agua puedan aprovechar adecuadamente las oportunidades que se presentan
como resultado de la demanda a nivel local.
- Para fomentar el saneamiento de una manera eficaz, el Banco tiene que procurar proporcionar
letrinas de menor costo (por ejemplo, mediante la utilización de materiales locales) y diseñar
intervenciones en las que se ponga énfasis en una continua promoción del saneamiento en las
comunidades.




Segundo proyecto comunitario de abastecimiento de agua y saneamiento (1999-2004)
Documentos del proyecto | Datos básicos i (pdf)
