       GOVERNODO
       EsmoDOCEARK
       Secrerariado Planejamento
       e Gestao




Marco Referencial dos Povos Indigenasdo Estado do Ceara




0 Estado do Ceara tem origem fortemente vinculada aos povos indige as. 0proprio
                                                                      n
nome do Estado provem de "ciara" ou "siara", que significa "canto dajandaia", que

na linguagem em tupi e um tip0 de papagaio.                            1

                                                                     I
De acordo com dados de 2006 da A FundagBo Nacional do indio - FU Al, o Estado

do Ceara tem uma populaq30 de 11.726 indigenas que se encontram         rincipalniente

nos Municipios de Poranga, Aquiraz, Crateus, Trairi, Itarema, Maracan 13,Pacatuba,
                                                                    d"
Vigosa do Ceara e Caucaia. Contudo, de acordo com dados da            NAD-IBGE, a

populagao indigena estimada no Ceara e de aproximadamente 21.O1 pessoas em
                                                                      b
2006.


Cerca de 40% por indigenas do Estado do Ceara s3o da etnia ~apeba,residentes no

municipio de Caucaia. Contudo, a maior concentrag30 de indigena pertence ao
                                                                     s
grupo Tremembe que representa 44,2% da populag30 indigena do      sta ado.

                                                                    1
0 s povos indigenas existentes no Ceara tem sido gradativamente in orporados em

politicas sociais especificas como saude e educag3o atuando i clusive como

professores ou agentes de saude, o que tem permitido a forma ao de novas

liderangas e a capacitaqao indigena de forma democratica e pa icipativa. lsso

mostra o legitimo interesse do estado em estimular a inserg30 dasl comunidades

indigenas nas politicas publicas do Estado.                          I
                                                                     I

De fato, o Estado do Ceara ao longo dos anos tem tentado mobilizar as chamadas

minorias como e o caso dos indigenas. Um exemplo disso foi a realiza~aoda la.

Conferencia Estadual de Politicas de Promo$ilo de lgualdade etico - racial, ainda em

2005, no Cer~trode Treinamento em Extensilo Rural - CETREX, municipio de

Caucaia - CE, que contou com a participa~aode 199 representantes de varias

entidades (84% do movimento negro e 16% do movimento indigena), para debater e

elaborar proposi~desnas tematicas: saude, educa~ilo,desenvolvimento rural e

urbano, violencia, seguranca publica, cultura e religiilo e gera~ilode emprego e

renda.


Referida conferencia pern-~itiuo debate con-Ias popula~desnegras e indigenas, com

o objetivo de buscar urrl dialogo democratic0 e promover a interlocu$io     direta da

sociedade civil e do Estado.


No inicio de 2007, foi lan~ado,atraves da Secretaria do Trabalho e Desenvolvimento

Social o Plano Estadual de Politicas de Promo@o da lgualdade ~tnico-~acialque

preve entre outras a~des:


           Criar um curso superior de educa~iloindigena, nas universidades

           estaduais;

           Garantir no projeto Politico Pedagogic0 das escolas estaduais a Semana

           dos Povos Indigenas;

           Exigir a demarca~aodas terras indigenas para a constru~ilode escolas

           diferenciadas;

           Estruturar e sistematizar o acervo acerca das tematicas dos negros e

           indios;

Realizar diagnostic0 socioecon6mico, politico e cultural      do Ceara no

enfoque etnico - racial;

Criar um Centro de Referencia e Pesquisa Negra e indigend.

Estabelecer diretrizes curriculares para o ensino da historia e cultura;

Ofertar incentivos as universidades particulares para a imp1

para negros e indios;

Exigir o cumprimento da Lei de Diretrizes e Bases da Educ

para as comurlidades indigenas e remanescentes quilom

diz respeito a educaqao diferenciada dos jovens e

capacitaqao dos professores;

Redirecionar o process0 de territorializaqao das areas e rhicro-areas de

abrangencia, identificando as comunidades indigenas;         ,

Criar mecarlisnios de fortalecimento de vinculos de identifidaqaodas

equipes de sa~jdecom as comunidades indigenas;

Realizar projetos de combate a pobreza junto as comur~idades

indigenas;

Estabelecer plano de formapi30 permanente e continua dob profissionais

que trabalham com a politica de assistencia social que atuam

diretamente com os lndigenas quanto as particularidades dessas etnias

no que concerne a mod0 de vida, demandas, potencialidadles;

Priorizar as mercadorias de pequenos produtores afro-d                   e

indigenas, dentro da Central de Artesanato do Ceara-CEA
                                                           sa
lncentivar a criaqao de cooperativas e exportaqao do          produtos, na

perspectiva de valorizaqao da cultura e do respeito ao trab Iho na propria

comunidade;

             Apoiar a formaqao de organizaqdes de economia solidaria (cooperativas

             tradicionais e sociais e associa~desde produ~ao).

Essas e outras a ~ d e sforam indicadas a partir de objetivos pertencentes a grandes

eixos tematicos. 0 s principais objetivos sao: a promoqao do desenvolvimento social

das comunidades indigenas, a pronio~Zioe valoriza@o de sua cultura, artesanato e

folclore, a qualificaqao e capacitaqao profissional de indios e de outras etnias.



2. ASPECTOS JUR~DICOSE BASES LEGAIS




0 artigo 22 da Constitui~aoFederal de I988 determina que e de competgncia

exclusiva da Uniao legislar sobre populaqdes indigenas. Fica claro tambem, a partir

da Carta Magna, a garantia de proteq%oaos grupos indigenas, aos elementos

formadores de sua cultura, bem como a demarca~aoe prote@o das terras

indigenas.


De fato, a Constitui@o Brasileira estabelece no capitulo VIII, presente no titulo Vlll

da Constituiqao o direito dos povos indigenas onde afirma que "sao reconhecidos

aos indios sua organizaqao social, costumes, linguas, crenGas e tradiqdes, e os

direitos originarios sobre as terras que tradicionalmente ocupam, competindo a Uniao

demarca-las, proteger e fazer respeitar todos os seus bens" (art.231).


Com rela~aoas terras indigenas a ConstituiqaoFederal garante a posse permanente

das terras tradicionalmente por eles ocupadas cabendo-lhes o usufruto exclusive das

riquezas do solo, dos rios e dos lagos conforme disposto ainda no artigo 231,

paragrafos 2' e 4O.

A mesma Constituipao Federal de 1998, no caput do artigo     5 O ,deterrniha que "todos
                                                                         ,"
s%oiguais perante a lei, sem distin~aode qualquer natureza, garantind -se a vida, a

liberdade, a igualdade, a seguranGa e a propriedade...". No camp dos direitos
                                                                          +~
sociais, proibe a Carta Magna a diferen~ade salbrios, de exercicio delfunGdes e de

CI-iteriosde admissao por motivo de sexo, idade, cor ou estado civil (a igo 7O, inciso

XXX).


A Lei no. 6.001, de 19 de dezembro de 1973 que dispde sobre o ~stbtutodo lndio

regula a situapeo juridica dos indios e das comunidades indigenas db Pais com o

objetivo de preservar sua cultura e integra-10s de forma progressiva e h rmoniosa.
                                                                          b

As regras supracitadas demarcam no sistema juridic0 brasileir               dispositivos

concretos asseguradores do principio da igualdade formal.

                                                                          I
3. POVOS IND~GENASNO CEARA                                                I
                                                                          I




De acordo com a FUNAl os principais povos indigenas existentes (no estado do
                                                                        E.
Ceara s%oos listados no quadro 1 e sao brevemente descritos a segui . Todos esses

povos perderam a lingua nativa e falam o portuguGs. Alem desse , o Conselho
                                                                         ~
lndigena Missionario-CIMO identifica o povo Anace, que habita os            unicipios de

Caucaia e S%oGon~alodo Amarante, sem terra definida. 0 mapa adi nte, indica as

terras indigenas e o respectivo municipio.

                                                                                                                   ('M




Fonte:SupenntendBncla Esladueldo MeioAmbiente CearA (SEMACE), Fundapeo Nacionaldo indio(FUNAI).
                                             -
                                                                                               ..        -            .
                                                                                        ~p         ~~         ~

        Quadro 1 Povos Indigenasno Ceara e Municipios onde Hdbitam
                     -


                                                 I                                          ~
              Caninde                            1Aquiraz                     ,
                                                                                         I
                                                I
             Potiguara                             Crateus
                                                 1                        I
                                                I
              Tremembe                             Trairi e ltarema
            I Pitaguary                          I Maracanau    e Pacatuba
                                                 1
            I
            1                                    I
              Tabajara                             Viposa do Ceara
            1
            I

              Tapeba                             1 Caucaia
            L                                    I                            I
             Fonte: Funda~lonacional do Indio(FUNA1)




Povo Kalaba~a                                                                           1

De acordo com o Conselho lndigena Missionario-CIMO existe

pertencentes a esse povo no estado que habita o municipio de Porangq.


Povo Caninde                                                                           I

                                                                                5
Ou Kaninde, s%ocerca de 150 segundo dados da FUNAI. 0 Con elho Nacional

Indigena-CIMO registra cerca de 1.040 indios pertencente a e se povo que        9
tambem habita os municipios de Aratuba e Caninde alem de Aquiraz 1
                                                                                      ~
PovoPotiguara


Povo que falava a lingua tupi-guarani e que hoje, como os demais pov

fala apenas o portugues. Est%olocalizados no municipio de Crateus. 1


Povo Tremembe                                                                       I

No period0 colonial esse povo foi citado em documentos, em relatos d$ missionarios,

viajantes e cronistas como Trammambes ou Tararnmarnbes.                            I

0 s dados populacionais n3o s3o totalmente precisos, oscilando de acordo com a

fonte, nias remetem a um montante de 4 a 5 mil pessoas. De acordo com dados de

2006 da FLlNAl existem 5.183 indios Tremembe representando o grupo indigena

mais populoso do estado.


0 s Tremembe vivem no estado do Ceara, nos municipios de Itarema, Acarau e

Itapipoca. Em Itarema, vivem tanto perto da costa, sobretudo no distrito de Almofala,

como no interior, em area ja regularizada pela FUNAI, conhecida por Corrego do

Jo3o Pereira, que compreende o Capim-agu, S3o Jose e Telhas.


Nos seculos XVI e XVII, os Tremernbe ocupavam a extensa regi3o litorsnea que

segue do atual Para ao Ceara. Com a colonizag30 portuguesa, aldeamentos

missionarios foram criados, destacando-se o de Tutoia (MaranhZio), controlado pelos

jesuitas, e o do Aracati-mirim (Ceara), que era controlado por padres seculares.


 A criagao da Miss30 do Aracati-mirim ocorreu muito provavelmente no primeiro

quartel do seculo XVIII. De fato, algumas sesmarias foram concedidas a padres

seculares na regi3o proxima a Miss30 entre 1724 e 1744, inclusive algumas se

referem as terras da Missam do tapuya Tramanbe. Depois chamada de Miss30 de

Nossa Senhora da Conceig3o dos Traniambes, ela consolidou-se como uma

irmandade, composta e administrada por religiosos e leigos, que floresceu com

extenso patrimdnio de terras e cabegas de gado.


Em 1766, a Miss30 tornou-se uma freguesia de indios e foi rebatizada de Almofala,

um topdnimo de origem arabe-portuguesa. No fim do seculo XVIII, porem, a

irmandade foi declinando pouco a pouco, perdendo grande parte de seu patrimdnio.

A povoag3o de Almofala continuou a ser habitada, porem, por populag3o indigena.

No fim do seculo XIX, a antiga povoag3o foi sendo coberta pouco a pouco por dunas

de areia. A partir de 1940, as dunas foram sendo paulatinamente desviadas pela

forga dos ventos, o que contribuiu outra vez para o crescimento da povoag30.

                                                                        1
De meados do seculo XIX ao longo do seculo XX, os Tremembe fqram tratados

como 'caboclos", "remanescentes" ou "descendentes" de indios. Con udo como os

Tremembe mantem uma dan~aespecifica, o tor6m, eles passaraI                  a ter sua

identidade cada vez mais destacada.


Em meados da decada de 1990, os Tremembe passaram a rec

especialmente nas areas de educa@o e saude. Atualmente, a

estadual e os municipios estao encarregados de suprir os

diversos, contando ainda com a interven~aodireta de ONGs
                                                                           ~
Povo Pitaguari


Pitagual-ie a auto-denomina~aodo grupo que habita a serra de mesm nome. 0
                                                                      ".a
termo e uma variante de Potiguara, etnia a qua1estao historicamente r lacionados. 0

nome Pitaguari designa lugares nas serras altas, visiveis do mar, que sao marca~bes

do tesritorio dos antepassados. Dali provgm as plantas medicinais, a m teria-prima
                                                                        ~
dos tran~ados,adornos e trajes de festa, as histdrias sobre os seres s&rados e a

memoria dos tempos de escravideo e liberdade do "povo das matas".




0grupo habita a serra Pitaguari, no municipio de Maracanau, no estad do Ceara.
                                                                      ,"
0 s Pitaguari foram visitados pela FLlNAl em 1997 e em 2000 a Terra I digena

Pitaguari foi aprovada pelo orgso com uma area de 1.735,60 hectares. Referida

Terra lndigena engloba as localidades de Santo Ant6nio (incluindo a ~ l d e i aNova,

Retiro e lpioca), Pau Branco, Olho d'Agua, Horto, Munguba e Jubaia, entre outras.

Santo Ant6nio 6 a mais populosa. Ha familias dispersas no alto da serja e outras que

vivem em meio a populapaourbana n8o indigena. Sua populaqSo 6 de cerca de 450

pessoas vivendo dentro da Terra lndigena e 300 nos arredores.         1

Fazem parte dos povos da familia lingijistica Tupi-Guarani, que, nos seculos XVI e

XVII, fixaram-se nas costas do Ceara em sucessivas migra~desprocedentes de

Pernambuco, Paraiba e Rio Grande do Norte. Hoje os Pitaguari falam somente o

portugu6s.


Povo Tabajara


De acordo com o Conselho lndigena Missionario siio 445 os indios Tabajaras que

habitam os Municipios de Vi~osado Ceara e tambem Crateus.


PovoTapeba


De acordo com os registros da Funda~iioNacional do indio-FUNAI, ate a decada de

oitenta, apenas os estados do Ceara, Piaui e Rio Grande do Norte, bem como o

Distrito Federal eram considerados sem a existQnciade indios.


No Ceara, entretanto, a presenGaindigena passou a ser reconhecida quando a

entiio Equipe de Assessoria as Comunidades Rurais, hoje Equipe de Apoio a

Questiio lndigena da Arquidiocese de Fortaleza passou a atuar 110murricipio de

Caucaia, junto a cole,tividadedos Tapeba.


A comunidade Tabeba que se concentra no municipio de Caucaia e composta por

cerca de 4.658 indios.

Com base nos fundamentos legais de apoio e reconhecimento ao

Diretrizes e Bases da Educa~aoque concedeu ao indio

diferenciada, a Secretaria de Educa~aodo Estado do Ceara

de noventa desenvolvendo a ~ b e svoltadas para a popula@o indigena.


No caso da educa~aodiferenciada, a atua~aode professores indigenas foi

primeiramente viabilizada pela Secretaria de Educa@o do Estado do eara (Seduc),

com apoio da Associa@o Missao Tremembe.


Mais recentemente, outro modelo de educa~aoindigena passou a ser implementado

e oferecido pelo Departamento de Educa~aoda Universidade ~ederaldo Ceara

(UFC), sendo apoiado pela FUNAI.                                         ~
0 objetivo do govern0 e proporcionar uma escola que atenda as dem             culturais

e sociais dos povos indigenas do Estado buscando assim

proporcionem a efetiva~aodos direitos garantidos aos indigenas.


De acordo com a Coordenadoria de Desenvolvimento da Escola da Secretaria de

                                                                   t
Educaqao do Estado do Ceara existem atualmente 38 escolas dir cionadas aos

povos indigenas no Estado, contando com 259 professores indigenas   e     5.047 alunos

pertencentes a diferentes etrrias indigenas.


Vale observar que os professores das escolas indigenas sao indigenas eleitos pela

propria comunidade que passam por um programa de forma~ao e professores
                                                                   i
                                                                   d
indigenas para iniciarem suas atividades. 0 process0 de escolha do professor

indigena 8 fundame~italpara o reconhecimento e apoio da comunida e e garante o
                                                                    I
vinculo cultl-rrale de respeito mutuo.

De fato, a implanta~aode escolas em terras indigenas e uma reivindica~iiodas

proprias comunidades indigenas e por essa razao o govern0 tanto Federal quanto

estadual tem dado aten~iioespecial a forma~iiode professores indigenas          por

.entenderser essa uma condi~iiopara uma educaG%ointercultural de qualidade.


Com esse objetivo em 2003 foi criado o nucleo escolar indigena do Ceara, o Nucleo

gestor, composto de diretor, coordenador pedagogic0 e secretario, escolhidos pela

propria comunidade e foi ainda ins,tituidaa Comissiio lnterinstitucional de Educa~iio

Escolar Indigena.


Em 2004 foram diplomados no estado 170 professores do Curso Magisterio lndigena

e foram certificadas 20 lideran~asrelativas a educa~aoindigena.


Atraves de reunides encor~,trose seminarios que com a participa~iiode diversas

etnias a Secretaria de Educagiio do Estado do Ceara jmtamente corn a ComissAo

lnterinstitucional tem buscado atender aos anseios da comunidade indigena

presente no estado.


0 advent0 do Fundo de manuten~iioe Desenvolvimento da Educa~aoBasica e de

Valoriza~iiodos Profissionais da Educa~iio- FUNDEB, a partir de 2007, tornou

possivel o financiamento diferenciado da educa~iioindigenalquilombola oferecida

por estados elou municipios. Com os novos criterios de distribui~iiodos recursos do

fundo, garantiu-se para esta niodalidade de ensino, um investimento de R$ 1.I 10por

alunolano, valor 20% superior ao despendido com os alunos dos anos iniciais do

ensino fundamental urbano. Quatro mil alunos cearenses foram beneficiados no ano

de 2007, sendo 2,6 mil pertencentes a rede estadual de ensino. Para 2008, estima-

se um investimento de R$1.365 por alunolano, abrangendo um total de 6,l mil

alunos no estado, sendo 3,5 mil estudando em escolas do Governo do Estado.

  0 ensino indigella vem crescendo nos ljltimos anos no Ceara, prin ipalmente no
                                                                      c
                                                                        4
 ensino fundamental e nas escolas estaduais. Cerca de 80% dos aluno estudam em

 escolas mantidas pelo Governo do Estado e 73% cursam series do Ensino

 Fundamental. Dados do Censo Educacional2006 apontam que a

 em terras indigenas se encontra em 16 municipios, e que apenas

 concentram 70% dos alunos.


 Tabela I:Alunos de escolas em terras indigenas por dependencia - 2096
1                                    MODALIDADE DE ENSINO
  D E ~ E N D ' N ~ ~ A
                      INFANTIL 1 FUNDAMENTAL 1         MEDlO          TOTAL
 MUNICIPAL              258              424              0              I682
  ESTADUAL              613            2.263            102             2.978
( TOTAL                 871             2.687       1
 Fonte: MECIINEP



  Tabela 2: Alunos de escolas em terras indigenas por municipio - 2006  1
                                            MODALIDADE DE ENSINO
                            INFANTIL 1    FUNDAMENTAL          MEDIO          1 TOTAL
  CAUCAIA
  ITAREMA
 MARACANAU
  PORANGA
 MONSENHOR TABOSA
  CRATEUS
  ITAPIPOCA
  PORANGA
  PACATUBA
  AQUIRAZ
 ARATLIBA
  ACARAU
  QUlTERlANOPOLlS
  TAMBORIL
  NOVO ORIENTE
  CANINDE
  TOTAL
 Fonte: MECIINEP

A Secretaria da Educa@io    do Ceara acompanha os resultados de todas as escolas

cearenses, inclusive as localizadas em areas indigenas, a partir do Sistema

Permanente de Avaliac;%odo Ensino do Ceara - SPAECE. A partir da aplica~%ode

exames de proficiencia pode-se dispor de indicadores de desew~penhodas escolas e

informac;des fundamentais para o acompanhamento das atividades escolares e

corre~desde rumo.




Desde agosto de 1999, o Ministerio da SaQde, por intermedio da Fundac;%oNacional

de Sa~ide(FUNASA), assumiu a responsabilidade de estruturar o Subsistema de

Atenc;%oa Saude Indigena, articulado com o Sistema ~ n i c de Saude-SUS.
                                                             o


A inexistgncia, ate entao, de uma Politica Setorial no SUS que atendesse a

diversidade dos povos indigenas comprometia acesso adequado as ac;desde saude,

impossibilitando o exercicio da cidadania e a garantia das diretrizes estabelecidas na

Constitui~%o,no que diz respeito ao atendimento diferenciado de saQdeaos indios.


A proposta formulada pelo Ministerio da Saude/Funda@o Nacional de Saude foi

amplamente discutida com os atores envolvidos (Organiza~dese Lideran~as

Indigenas, Universidades, ONG, Secretarias Municipais e Estaduais de Saude etc.) e

aperfei~oadadurante o process0 de constru@o da atual politics, em mais de 16

seminarios com participac;%ode todos os povos indigenas.


0embasamento legal, alem das disposic;desconstitucionais e das Leis no8.080 e

8.142, se pautou na Medida Provisoria n.O 1911-08, de 29/7/1999 e na Lei no9.836,

de 231911999, que estabeleceram a responsabilidade do Ministerio da

                                                                         f
Saude/FundaGao Nacionalde Saude e a defini~aodo Subsistema de At nqao a

Saude do Indigena.


Portanto, no Estado do Ceara, assim como em todos os outros estados

atenqao basica a saude dos povos indigenas e de responsabilidade da

e orgao do Governo Federal. Contudo as atenqdes secundarias e

exercidas pelo estado atraves da Secretaria de Saude do Estado.          1

A FUNASA-CE, mantem programa de atenqao a saude dos povos indidenas no

Estado do Ceara que implantou distritos sanitarios especiais

seguir indica os municipios da area de abranggnciado


           Municipios        Populaqao     No. de      Etnia
          I                I lndigena I Aldeias      I            I
          I                1Atendida      1          I              I
          iAquiraz         1202       1                Kaninde
          1 Caucaia 1       2491          )9         I Tapeba
                           1                         I Tremembe
          I                               I          I
                           I
            ltarema         1609          I 9
                                                     I Pitaguari
                           I              I          I
           Maracanau       (500           11
                                                                    I

            Total Geral     4432           20

           Fonte: FUNASA - 2002


                                                                     t
A execuqao das aqdes de aten~aobasica a saude indigena s%or alizadas com

recursos do Governo Federal que atraves da contrata equipes multidisciplinares de

saude indigena como medicos, dentistas, auxiliares de                     em, agentes

indigenas de saude e agentes indigenas de saneamento                       treinamento

previo para saber lidar e melhor conhecer as

nas areas onde irao atuar.                                             i

Nos problemas de saude de mais alta complexidade as comunidades indigenas s3o

atendidas em hospitais de referencia de municipios proximos ou em Fortaleza e para

tanto contam com sistema de remo~aoterrestre atraves de veiculo disponibilizado

pelo programa Distritos Sanitarios Especiais Indigenas- DSEI, aqui referido.


A FWNASA-Ceara, promove tambem campanhas de vacina~aonas comunidades

indigenas. 0 trabalho e de responsabilidade da Divisao Especial de Salide lndigena

(Dsei), da FUNASA-Ceara.


A vacinagao e realizada em postos de saude situados em aldeias e cobrem vacinas

contra paralisia infantil, febre amarela, BCG, varicela (catapora), hepatite,

pneumonia, difteria/tetandcoqueluche, hemofilos e rubeola/caxumba e sarampo.


Durante o period0 de vacina~aos2o oferecidos exames de preven~aocontra o

csncer de colo uterino para as mulheres indigenas na faixa etaria de 15 a 40 anos

alem de tratamento odontol6gico e de saude mental. 0 programa de saude mental

tem sido utilizado para minimizar os casos de alcoolismo nas comunidades

indigenas.




6. OUTRAS ACOES DIRECIONADAS AOS POVOS IND~GENASNO CEARA


6.1 JOGOS ~ND~GENAS



Anualmente s3o prornovidas verdadeiras olirnpiadas corn as popula~beaindigenas

do Estado. Em 2807 ocorreu no municipia de Aquirhz a quarta edi~%oda

competig%o,que une vhrias efnias.

A competiqao foi impsantada corn o objetivo de promovera inclusaoso

do CearB, resgatara eultura indigena e incentivara prhtica de


A disputa acontece anualmente nas seguintes modalidades: atletismo

arco e fiecha,arremesss de lanqa, cabo de guerra, corrida de tom,

braqs, friaftlfonrevezado, travessia a nado e pesca.


Durante a competiq%otambem s%orealizadas atividades culturais, c;om

mostras de artesanatos.


Em 2007 oito etnias de 12 municipios cearenses participaram do evendo:


   Etnia Trernembe dos municipios de Acarau, de ltarema e de ltapipqca;

   Etnia Tapeba, de Caucaia;

   Etnia Pitaguary,de Maracanarj e Pacatuba;

   Etnia Potiguara,de Tambol-ile Novo Oriente;

   Etnia Tabajara, de Cratells;

   Etnia Jenipapo Kaninde, de Aquiraz;

   Etnia Kaninde, de Aratuba;

   Etnia Tabajara Kalabaga, de Poranga.

  6.2. PROJETOS DE INlClATlVAS COMUNITARIAS


  Alguns projetos de iniciativas comunitarias incentivados pela Secretaria do Trabalho

  e Desenvolvimento Social - STDS e pela Empresa de Assistsncia Tecnica e

   Extensilo Rural do Ceara-EMATER-CE, bem como por organizaqdes nao

  governamentais tem sido realizados em comunidades indigenas e que tem

  contribuido para a melhol-iada qualidade de vida de povos indigenas no Estado.




              PROJETOS


I Criaqao de Galinha Caipira para corte e
                                                 Pitaguary
  consumo
                                             1
I
 Plantando e Colhendo Saude                     Tremembe               ltarema
                                            I                    I
 Projeto de Horta Comunitaria                     Tapeba              Caucaia
                                            I                    I
 Projeto do Horto de Plantas Medicinais          Pitaguary            Pacatuba
                                            I                    I
  Produqaode Leite para PromoqZioda
! Seguranqa Alimentar de Crianqas           I    Pitaguary          Maracanau      i~
 lndigenas                                  I                    1
  Produqaode Leite para promoqao da

 seguranqa alimentar de crianqas              Jenipapo/Canide          Aquiraz

 Indigenas

0 s dados aqui comentados foram obtidos a partir da Pesquisa ~acionallpor Amostra

de Domicilios-PNAD realizada pelo lnstituto Brasileiro de Geografia e Estatistica-

IBGE. Trata-se, portanto, de dados amostras que devem vistos com cautela

principalmente considerando o tamanho do grupo. E de se salientar, ainda que os

indigenas registrados na amostra s8o pessoas que se consideram indigenas e que

                                                                                                                               ~
n8o necessariamente residem em reservas indigenas ou s8o efetivamente

indigenas.


0 s dados da PNAD que serviram de base para os indicadores a seguir apresentados

se referem a uma popula~%ode cerca de 20 niil indigenas no estado. 0 Censo de

2000 indicava uma populag80 em 2000 de 12.198 indios no estado.                                                             1

A populag80 total do Ceara de quase 8 milhdes sendo que a populaq8

indigena) corresponde a menos de 0,50% da populag80 total, conform

tabela a seguir.



 Populaqiio residente no Estado do Ceari, por sexo, segundo cor ou raqa.                                                  -
                                                                                                                          1
                                                                Populagiio residente (%)

                                                                           Ano
        Cor ou raqa
                                                 2002                                               2004
                                                                          I                                               I
                                   Total        Homem          Mulher           Total       1   Homem        I      ~ u l q e r
                                             1             1                                1                I                      I
          Total              1  7 762 619         48.09         11,91         7.998.849          49,97               53,+
                                                                                            I




          Negra              1     65,73          49,06         50,94            66,35           51,43               52,99


    Amarela e Indigena              OJ6           33,25         66,75            0,38            71,32               81,'r8

                                                                                                                                    I
 Wont*.IRGF nirrtnrin rlr P+==rn~ir~r
                                   Pnnrdenlrin AP Frnnr~une Rpndimrntn Prsnlnisa Nmrinnal nnr Arnnvtr* AP nnrnirilin~
                                                                                                                    7007 17nflA

Conforme mostra o grafico a seguir, em 1996, eram 81 homens para cada grupo de

100mulheres na populaqao indigena. Em 2006, sao aproximadamente 97 homens

para cada grupo de 100 mulheres. Uma variaqao positiva de 36,3% nesse indicador.


Grafico 1 -Razao   de Sexo por Grupos de Cor ou R a ~ no Ceara entre 1996 e
                                                       a

2006




           lndigena     Branca      Preta     Amarela       Parda


                                          1996      2006
 Fonte: PNADIIBGE; IPECE

De 1996 a 2006 a populaqao indigena obteve a segunda maior taxa de crescimento

populacio~ialperdendo apenas para a populaq2o amarela cuja taxa de crescimento

foi de 24,5% no periodo.

Em 1996, menos da metade da populapeo indigena morava em zonas qrbanas. Em

2006, mais de 95% da popula~%oindigena esta vivendo em zonas urba

estado do Ceara.


E de se salientar que algumas localidades sofreram um processo de u/banizap%oao

longo dos anos. E o caso por exemplo do IVlunicipio de Caucaia,

do grupo indigena Tapeba esse municipio passou por Llm

principalmente apos a constru~%oda ponte sobre o

provavelmente explica parcialmente a elevada taxa de urbaniza@o.


                                                                   I
Grafico 2 -Taxa   de Urbaniza~ioda Popula~iopor Grupos de Co ou R a ~ ano

Ceara entre os anos 1996 e 2006




               lndigena    Branca       Preta      Amarela      paIda


 Fonte: PNADIIBGE; IPECE              11996     2006

   0grafico 3 a seguir, mostra a escolaridade media da Popula~Zioacima de 25

   anos de ldade e abaixo de 65 anos de Idade, segundo os Grupos de Cor ou Raca

   no Ceara entre os anos de 1996 e 2006


   Grafico 3-Escolaridade    Media da \Popula~aoentre 25 e 65 Anos    -1996  a

   2006




             lndigena        Branca         Preta        Amarela        Parda


 Fonte: PNADIIBGE; IPECE                    1996 m2006


Observa-se que a populacSio indigena obteve a maior taxa de crescimento (145%)

do nljmero medio de anos de estudo da populacZioentre 25 e 65 anos de idade, no

period0 de 1996 a 2006.

                                                                   m
Com relapilo a frequencia escolar a populapilo indigena obteve 4ma variapilo

positiva de 27,4% na taxa de frequencia escolar entre as pessoas co  idade de 7 a

24 anos conforme mostra o grafico 4.


Grafico 4 -Taxa   de Freqiiiincia Escolar da Popula~Boentre 7 e 24 +nos




                lndigena      Branca         Preta      Amarela       Parda


 Fonte: PNADIIBGE; IPECE



Observe-se ainda que a populap30 indigena manteve uma taxa lde freqiiencia

escolar liquida de 100% no ensino fundamental ao longo dos anos e dom relapilo ao

ensino medio a taxa de frequencia escolar liquida que era de 0% e@ 1996, o que

significa que n8o havia jovens indigenas frequentando o ensino mddio, em 2006,

esse percentual passou a ser de 20%.                                I

A despeito desse fato, comparativamente a outros grupos de raga ou cor, a

populagao indigena e o grupo que apresenta a menor taxa de freqijencia escolar

liquida no e~isinomedio.


Com relagso a taxa de desocupagao a taxa de desocupagao da populagao indigena

passou de 0% em 1996 para 6,4% em 2006. lsso pode estar indicando que a

populagao indigena esta procurando emprego nas areas urbanas, visto que a taxa

de urbanizagio desse grupo aumentou consideravelmente entre os anos de 1996 e

2006.


Com relagao as ocl.lpagdes o percentual de ocupagdes informais na populagao

indigena que era de 78,1% em 1996, passou para 100% em 2006.

                                                                    s
Grafico 5 Renda Familiar Per Capita Media da Popula~iioPobre, egundo os
         -
Grupos de Cor e raGa no Ceara entre os anos de 1996 a 2006




            lndigena     Branca         Reta     Prrarda      Parda


Fonte: PNADIIBGE; IPECE              41996 B2006




  0 grafico 5 indica que na populapiio indigena, o valor da rendafamiliar percapita

  media entre os pobres cresceu 4,88% entre os anos de 1996 e 200 , ajudando a
                                                                    1
                                                                   4
  diminuir a distgncia em relapiio a linha de pobreza.Tamben~,perce e-se um

  elevado grau de homogeneidade dessa variavel entre os grupos decor ou rapa.

Grafico 6  -Percentual   da Populacjao abaixo da linha de Pobreza



       100




 Fonte: PNADIIBGE; IPECE



Em media, as aposentadorias sao as maiores fontes de renda da populaG%o

indigena, visto que ela e mais que o dobro da renda media proveniente do trabalho

principal. As pensbes, tambem, possuem urnpeso consideravel Iia renda farr~iliarda

popula~aoindigena.

Ainda com relap30 a renda a populaG30indigena apresentou o menor nbel de

desigualdade de renda medido pelo Gini no ano de 2006. Esse indice s

estavel entre os anos de 1996 e 2006, em torno de 0.4. Grafico 7.


    Grhfico 7 -Desigualdade    de Renda (indice de Gini) entre os grbpos de Cor

                           ou R a ~ no
                                    a Ceara 1996-2006
                                             -                         1




               lndigena     Branca        Preta     Amarela


 Fonte: PNADIIBGE; IPECE               11996 B2006




0 grafico 8 a seguir, compara o percentualda popula~aoindigena aba'ixoda linha da

pobreza com os demais grupos.                                        I

Grafico 8-Percentual   da Popula~Hoabaixo da Linha de Pobreza, segundo os

grupos de Cor ou Raga no Ceara entre os anos de 1996 e 2006




 Fonte: PNADIIBGE; IPECE



Apesar da populag%oindigena apresentar 85,5% de sua populagao abaixo da linha

de pobreza em 1996, houve uma redugao de 26,3 pontos percentuais nesse valor

em 2006, 59,2%. No entanto, a populagiio indigena apresenta os maiores

percentuais de pobreza em relagao aos demais grupos.

A renda Familiar per capita Mediano Ceari em 1996 era de R$228,0

de R$ 268,9. Nesse period0 a renda familiar per capita media da

aumentou 50,34%, mas n%oo suficiente para ultrapassar o valor

(112 salario minimo, R$175,00).


8. ARCABOUCO ADlClONAL DAS SALVAGUARDAS                                   1

As informaqbesacima e em especial a enumeraq30das atividades

Gmbito do Plano Estadual de Politicas de Promoqaoda lgualdade

2007, demonstram claramente que o Estado do Ceara e

preparado e experiente na abordagem de questdes

orientaqbesdo Banco Mundial e do Governo Federal.


No entanto, outros trabalhos sera0 realizados durante a implementa~a

emprestimo tais como:


                                                                    1
 atualizar informa~dessobre programas estatais;

 verificar o impact0 dos Programas de Despesas Elegiveis do SWAP obre as

populaqdesindigenas;

 tomar todas as medidas necessarias para garantir que as intervenqb

que afetem as popula~besindigenas sejam realizadas em conformida

salvaguardas do Banco Mundial.


Com base no Quadro 1, a popula@o indigena do Ceara encontra-se e

municipios. Quarenta por cento destes est%oem Caucaia, que e urn m

vizinho a Fortaleza e que e altamente urbar~izadoe industrializado.    ,

De fato, a partir do Grafico 2 fica claro que pelo menos 95% da popula~aoindigena

do Ceara estimada em 21.015 reside em areas urbanas de acordo com dados de

2006. Estas popula~besestao completamente aculturadas e estao em sua maioria

se utilizando dos servi~osprestados pelo Governo como - educa~ao,saude, agua e

saneamento   -assim   como outros Cearenses. Por outro lado, existem comunidades

de povos indigenas que vivem em 16 municipios, incluindo 39 aldeias r~~raisque, em

alguns casos, ja sao beneficiaries da educagio diferenciada e outros servi~os

prestados pelos municipios, Estado e Governo Federal.


Com isto em mente, a primeira tarefa que sera executada nos primeiros 12 meses

apos a realizaGZio do emprestimo e uma avalia~aopara identificar a interface entre

as despesas elegiveis do Programa em educa~iio,saude e agualsaneamento e as

comunidades municipais indigenas. Niio esta, neste momento claro em que medida

os Programas de Despesas Elegiveis do SWAP estao envolvidos na presta~aode

servi~osas comunidades indigenas, diferenciados ou nao, e quais outras entidades

(municipal, federal) t6m um papel fiscal, especifico e geral em garantir que servi~os

culturalmente apropriados sejam sao prestados.


Conseqiientemente, esta avaliaGZioira determinar para cada Programa de Despesa

Elegivel setorial e comunidade indigena identificavel:


 o tipo, a natureza e valor dos servi~osprestados e se os mesmos sao

suficientemente diferenciados para satisfazer as maneiras e necessidades culturais;

 amplitude de cobertura;

 responsaveis na determina~aoda natureza e volume de qualquer direcionamento

diferenciado de tais servi~osse relevante;

 lacunas na cobertura;

 lacunas culturais na presta~iiode servi~osdiferenciados.

Essa avaliaqiio tambem verificara se e como o BID e seu emprestimo S~NEARII

bem como o KFW, ambos fornecendo servi~osde abastecimentode

saneamento e parte dos Programas elegiveis do SWAP fornecem

comunidades indigenas.


                                                                      1
Essa tarefa sera realizada com base nos or~amentose atividades 2007 2008 e nas

propostas de or~amentosprojetadas para 2009-2011.


Depois de concluido, o Governo estara em condi~desde avaliar quaisq er medidas

atenuantes necessarias para adaptar interven~despropostas as neces idades da
                                                                      ,"
comunidade. Um programa sera posteriormente destinado a consultar amplamente

as comunidades indigenas atingidas atraves dos progralnas de despesas elegiveis

em educa~iio,saljde e agualsaneamento. As consultas seriio centradas nas

comunidades e lideres comunitarios e organiza~bes,mas tambem, se necessal-io,

envolvera autoridades municipais e Federaisbem como agencias indigenas. As

questdes identificadas como resultados dessas consultas seriio registradose as

partes intervenientes seriio envolvidas no desenvolvimento de solu~besque devem

ser apoiadas e implementadas pelas autoridades Governamentais responsaveis

pela execu~ilodo Programa de Despesas Elegiveis-EEP.


Progressos na realizaqilo da avalia~iio,na identifica~ilodas materias

ao EEP, bem como no desenvolvimento e implementa~iiode

controlados, avaliados e relatados pelo IPECE, que sera

atividades de monitoramento e avaliaq%oadequadas

0 s relatorios deverilo ser realizados a cada 12

de progress0 do EEP bem como os

Na eventualidade de identificagaode problemas especificos err1locais especificos

c~djassolugbes nao sejam satisfatoriamentedesenvolvidase implementadas, cabera

ao IPECEestimular as autoridadesgovernamentaisa resolverem a situagao. Se o

problema e de responsabilidadedos municipios ou do Governo Federal ou se houver

uma responsabilidadecompartilhada entao IPECEincentivara as partes

intervenientes,incluindo as comunidadesindigenas afetadas, para que se unam e

enfrentem a situagao e desenvolv%ouma solugao viAvel de forma tempestiva e

delltro do orgamento c~ljaexecugao devera ser monitorada e reportada

semestralmenteou com maior frequencia dependendoda natureza e gravidade do

problema.


0 Governodo Ceara sera responsavelpela implementagaode boa fe de todase

quaisquer recomendagbes que se refirama especificidades culturaisque integrem o

EEP do Estado. No caso de necessidadede financiamentoo Governo podera utilizar

o corr~ponentede Assistgncia Tecnica desde que fundos n3o comprometidosestejam

disponiveis. Vale salientar que US$40,000 ja foram alocados ao componente de

Assistencia Tecnica do SWAP para a elabora~aode um arcabougo integrado dos

indigenas que ira orientar e incluir a pesquisa acima mencionada. Esse arcabougo

deve tambem ser preenchido e aprovado pelo Banco no prazo de 12 meses da

declaragao de implementagao.


A conclusao da avaliagao no prazo de 12 meses da implementag30do emprestimo

e o acompanhamento e elaboragao de relatorios de problemas identificadose de

aqbes de atenuagaodevem ser incluidos como parte do co~itratode emprestimo.

www.anai.org.br, ANAl (Associagao Nacional de Agao Indigenista)

Desenvolve atividades de divulgac;Bo e promoc;aodos direitos dos povo indigenas

da regiao Nordeste do Brasil.

www.indigenasnoceara.hp~.in.com.br,lndigenas no Ceara

www.visaodosindios.com.br,indios na visa0 dos indios- lndios na visa0 os indios

www.cimo.orq.br, Conselho lndigena Missionario - ClMl


www.funai.org.br, Fundac;aonacional do indio


www.stds.gov.br, Secretaria do Trabalho e Desenvolvimento Social


www.socioambielnbtal.or~.Vieira, Jose Glelson, Universidade Estadual o rio

Grande do Norte- UERN


Grupioni, Luis Donisete. Organizador. As Leis e a Educac;aoEscolar In( gena:

Programa Parametros em Ac;%ode Educac;aoEscolar Indigena, Ministe I da

EducaMo. 2001.


Proposta de Educac;%oescolar Indigena. Comissao lnterinstituicional dc !ducac;ao

Escolar indigena. Governo do Estado Ceara. 2006.


