                                                 Document de
                                        La Banque Mondiale

                              A N'UTILISER QU'A DES FINS OFFlCIELLES
                                                                                             ON



                                                                                               Rapport No. 1200-IVC



..


                                               COTE D'IVOIRE


                                     PROJET DE DEVELOPPEMENT URBAIN




                                              15 novembre 1976




...

      Departement des Projets Urbains



                       TRADUCTION NON-OFFICIELLE A TITRE O'INFORMATION


           Le present document fait "objet d'une diffusion restreinte, et ne peut etre utilise par ses
           destinataires que dans l'exercice de leurs fonctions officielles. Sa teneur ne peut etre
           autrement divulguee sans l'autorisation de la Banque Mondiale.
            ABREVIATIONS   ET   ACRONYMES


               Liste des abreviations


ARSO       Autorite Regionale du Sud-Ouest
AURA       Atelier d'Urbanisme pour la Region d'Abidjan
BCEOM      Bureau Central d'Equipement d'Outre-Mer
BNEC       Banque Nationale pour l'Epargne et Ie Credit
BNETD      Bureau National des Etudes Techniques de
                Developpement
BSIE       Budget Special d'Investissement et d'Equipement
CAA        Caisse Autonome d'Amortissement
CCCE       Caisse Centrale de Cooperation Economique
CCI        Credit de la Cote d'Ivoire
CET        Caisse d'Equipement des Terrains
CIDRA      Commission Interministerielle pour Ie
                Developpement de la Region d'Abidjan
DC         Direction de la Construction
DPP        Direction des Programmes Pluriannuels
DTP        Direction Generale des Travaux Publics
DUA        Direction de l'Urbanisme et de l'Architecture
EECI       Energie Electrique de la Cote d'Ivoire
FNA        Fonds National de l'Assainissement
FNH        Fonds National de l'Hydraulique
LEM        Lotissement d'Equipement Minimum
MCU        Ministere de la Construction et de l'Urbanisme
MTPT       Ministere des Travaux Publics et des Transports
OPEl       Office pour la Promotion de l'Entreprise Ivoirienne
OSHE       Office pour Ie Soutien d'Habitat Economique
PMI        Protection Maternelle et Infantile
SADU       Service ~utonome du Domaine Urbain
SAH        Service Autonome de l'Hydraulique Humaine
SETU       Societe d'Equipement des Terrains Urbains
SICOGl     Societe Ivoirienne de Construction et
                Gestion Immobiliere
SODECI
SOGEFlHA
           Societe de Distribution d'Eau de la Cote d'Ivoire
           Societe de Gestion Financiere de l'Habitat
                                                                 .
SOTRA      Societe des Transports Abidjanais              ,
USAlD      United States Agency for International Develo~ent
                                                                       A 1'1    T1LlSER QV'A OES I<'If\;S OHICIELLSS



                                                    COTE D'IVOIRE


                                   PROJET DE DEVELOPPEMENT URBAIN



                                              Table des matieres

                                                                                                                        Pages

  I.     INTRODUCTION ......................................... ~ 렁렁렁렁                                                1


 II.     GEN'ERJ\.LITES.                                        ..            3

         A.       Economi e.                       .                            3

         B.       Secteur urbain.......................................                                                   4

         C.       Abidjall...... .렁렁. .렁렁렁렁.렁 렁렁.렁.. .렁. 렁 .렁                                             5

         D.       Problemes d'amenagement et justification du Projet..                                                    8

III.     LE PROJET.                                                       10 


         A.       Obj ecti fs . . . . . .  .  . .  . .  . . . . . . . .  .  . . .  . . .  . . . . . . . .       10 

         B.       Descri ption du Proj et.   .           .   . .  . . .    . .  렁                    11 


 IV.     ESTIMATION            DES COUTS, FINANCEMENT ET RECOUVREMENT DES
         COUTS.                                                       18 


         A.       Estimation des col1ts................................                                                  18 

         B.       Financement..... .....렁렁 . ..렁........ .  .                                             21 

         C.       Recouvrement des col1ts..............................                                                  23 


  V.     EXECUTION.              .                        . .. .              25 


         A.       Agences d' execution.  .       . .  .   .     .       . .                      25 

         B.       Passation des marches ............. ,. ..,............                                                 26 

         C.       Attribution des parcelles aux beneficiaires et 

                     solvabilite des beneficiaires ....렁렁..렁렁.렁                                                  27 

         D.       Deboursements ....................................... " ..... "..                                      30 

         E.       Entretien et gestion................................                                                   31 

         F.       Supervision et contrale continu 렁.렁.. : .......렁                                                32 


 VI.     JUSTIFICATION DU PROJET.. .    . .      .  .           . . . .  . . .                       33 


VII.     RECOMMANDATIONS. .      . . . . .  . . .      .  렁     .  .  . . . .    .                35 


         TABLES

         1.       Col1t total du projet
         2.       Plan de financement
         3.       Deboursements

  Le present document fait I'objet d'une diffusion restreinte, et ne peut etre utilise par ses
  destinataires que dans I'exercice de leurs fonctions officielles. Sa teneur ne peut etre
  autrement divulguee sans I'autorisation de la Banque Mondiale.
                                    - 2 




1.    Donnees de base et principaux aspects
2.    Agences immobilieres et financieres
3.    Transport
4.    Habitat
5.    Prets a la construction
6.    Assistance technique
7.    Recouvrement des coUts
8.    Justification de l'element transport
9.    Justification de l'element habitat

9rganigrammes

~!inisteredes Travaux Publics et des Transports
Ministere de la Construction et de l'Urbanisme
SETU
ARSO
Planning d'execution

fhotographies

Conditions existantes, types et ameliorations proposees
Vue aerienne des sites

Schemas
-----
Exemple des conditions existantes

Cartes
----
Urbanisation en Cote d'Ivoire                             lio.  12092
Situation des zones du Projet                                   12083
                                                                12085
Urbanisation d'Abidjan
Amelioration de la circulation au Plateau
Flux de transport en commun pour 1973-80
                                                                12086
                                                                12090
                                                                        .

Amelioration d'Abobo Gare                                       12087
Parcelle type LEM                                               12088
Parcelle type BCEOM/BNETD                                       12089
Le Bardo a San Pedro                                            12091
                              COTE D'IVOIRE


                     PROJET DE DEVELOPPEMENT URBAIN


                         RESUME ET CONCLUSIONS



i.         Les principaux objectifs du projet propose tiennent compte des
changements intervenus dans la politique du Gouvernement ivoirien dans
les secteurs du logement et des transports urbains. Le projet vise:
a) a faciliter l'acces aux services urbains des groupes de population a
faible revenu, b) a favoriser Ie developpement des institutions necessaires
a l'execution des nouveaux programmes d'habitat et de transport, et c) a
etablir les priorites dans Ie secteur urbain et a elaborer, pour Abidjan,
les programmes d'investissement adequats, eu egard aux contraintes finan
cieres rencontrees.

ii.        Le taux annuel de croissance economique de la Cote d'Ivoire en
termes reels s'est maintenu au niveau de 1 %pendant les 25 dernieres annees.
L'expansion du secteur urbain dans l'ensemble du pays, et a Abidjan en parti
culier, a ete l'un des aspects les plus visibles du developpement economique
de la Cote d'Ivoire. Des efforts concertes tendant a decentrer Ie develop
pement au profit de regions autres que celIe de la capitale sont actuellement
deployes mais il ne faut pas s'attendre a ce qu'ils aient des effets sensi
bles sur la croissance d'Abidjan avant Ie debut des annees 80 au plus tot.
II ressort d'evaluations realistes du developpement futur d'Abidjan que la
ville devrait passer de 1 million en 1915 a 1,65 million en 1980 et 2,2
millions de residents en 1985.

iii.       La strategie d~nt s'inspire Ie projet est Ie resultat d'une serie
d'analyses faites par les services officiels en 1914 et 1915 dans Ie cadre
de l'etude globale sur Ie developpement urbain d'Abidjan, financee par la
Banque au titre des deuxieme et troisieme projets routiers (Prets 161-IVC et
831-IVC) et par Ie FAC.    A la meme epoque, 1 'AID des Etats-Unis avait
effectue une etude des problemes du secteur du logement et des mesures a
adopter dans ce domaine, et la Caisse centrale pour la cooperation economique
avait contribue aux premiers efforts de renovation des quartiers existants
et d'amenagement des parcelles neuves, deux elements qui occupent maintenant
une place essentielle dans les programmes de logement. Pour ce qui est du
developpement des institutions, l'objectif vise etait de reformer la gestion
des finances dans Ie secteur du logement grace a la creation de la Banque
nationale pour l'epargne et Ie credit (BNEC), qui devait etre chargee d'ad
ministrer pour l'Etat tous les fonds et les emprunts publics destines audit
secteur et des prets au logement. Le changement de politique et Ie remanie
ment des institutions operees par les pouvoirs publics ont pour but a) de
reorienter les programmes de logement en faveur des groupes de population a
faible revenu par Ie biais de services urbains moins coUteux, et b) de reduire
                                   ii

les sUbventions gr!ce a l'application d'un systeme de recouvrement des
coUts aupres des beneficiaires desdits services. Dans Ie secteur des
transports, l'accent est mis non plus sur la mise en place d'une infra
structure coUteuse mais sur l'amelioration de l'efficacite du reseau
existant, et priorite a ete accordee aux transports en commun.

iv.         Les trois principaux elements du projet propose sont:

1.    Transports

      a)    construction du trongon ouest prioritaire (8,6 km) de la
            voie est-ouest;

      b)    amelioration des conditions de circulation dans Ie centre
            a Abidjan et introduction de mesures favorisant les transports
            publics.

2.    Logement

      a)    un programme d'amenagement des quartiers existants et de par
            celles neuves pour environ 220.000 habitants comportant la
            construction d'ecoles primaires, de dispensaires et d'equipe
            ments collectifs dans six quartiers representant une superficie
            totale de 316 ha a Abidjan et de 60 ha a San Pedro;

      b)    un programme d'habitations economiques   a Abidjan;
      c)    l'ouverture d'une ligne de credit en vue de l'octroi de petits
            pr@ts aux beneficiaires du projet pour leur permettre d'acheter
            une parcelle et des materiaux de construction; et

      d)    la construction de deux collecteurs principaux qui seront utilises
            par les beneficaires du projet et les habitants d'autres quartiers.

3.    Assistance technique

      Une assistance technique serait fournie:                                    

      a)    au Ministere des travaux publics et des transports pour Ie Bureau
            de circulation;

      b)    au Ministere de la construction et de l'urbanisme pour l'execution
            du projet et pour l'aider a mettre au point des projets et des
            programmes con formes a la politique suivie en matiere de logement;
            et pour l'execution d'une etude des perspectives decennale et de la
            mise au point d'un programme d'investissement public pour Abidjan;

      c)    a la BNEC en tant que gestionnaire du    Fonds d'habitat et banque
            de financement de l'habitat.
                                  iii


v.          Les couts du projet sont estimes a un total de 122,3 millions
de dollars (97,9 millions de dollars nets d'impots), l'element en devises
s'elevant a 63 millions de dollars (51 %). Le pret envisage, de 44 mil
lions de dollars, financerait 45 %du cout total net d'impots et 70 %des
couts en devises. Grace a son Housing Guarantee Program de 21 millions de
dollars, l'AID des Etats-Unis'prendrait en charge, dans le cadre d'un fi
nancement conjoint, les elements amenagement des quartiers existants, par~
celles neuves, assistance technique, et, dans le cadre d'un financemerit
parallele, le programme d'habitations economiques. L'aide financiere de
la Banque et de l'AID couvrirait 66 %des ,couts du projet, net d'impots,
soit l'ensemble de l'element devises et 2 millions de dollars de couts en
monnaie locale. Les fonds Banque seront pretes a l'Etat.     Les fonds
garantis par l'AID etant directement pret6s a~la BNEC. Tous les fonds
destines a l'element transport seront mis a la disposition du Ministere
des travaux publics et des transports, charge de l'execution de cette partie
du projet. Dans le cas de l'element logement, les fonds seront achemines
par la BNEC qui jouera le role de depositaire central, sauf .pour les credits
destines aux collecteurs principaux qui seront repartis par le Fonds
national d'assainissement (FNA).

vi.        Bien qu'il existe en Cote d'Ivoire des mecanismes de recouvre
ment des couts, les programmes de logement ont generalement beneficie
d'importantes sUbventions. Dans le present projet, le gouvernement a decide
d'appliquer un vaste programme de recouvrement direct des couts aupres des
beneficiaires afin que la majorite des habitants disposant de ressources
limitees puissent beneficier des services ameliores. Divers montants seraient
perqus au titre de l'achat et de la location des lotissements, de l'impot
foncier, des surtaxes sur l'utilisation des installations d'assainissement,
de drainage, de distribution d'eau et d'electricite, et d'une nouvelle taxe
sur la plus-value dans les quartiers d'Abidjan a amenager. Ce programme
garantirait des rentrees de fonds permanentes qui permettraient de repro
duire le projet ailleurs, tout en donnant a des menages dont le revenu est
aussi bas que le 20e percentile de l'echelle des revenus la possibilite de
louer une parcelle. Etant donne que de nombreux menages sous-loueront une
partie de leur lot, d'autres personnes encore plus defavorisees profiteront
donc du projet.

vii.       Les marches importants feront l'objet d'un appel d'offres inter
national conformement aux procedures de la Banque tandis que les marches
portant sur les petites installations et les elements d'infrastructure
mineure seront passes par appel d'offres local selon des modalites jugees
acceptables par la Banque. Les marches seront divises en lots adaptes a
la capacite des entrepreneurs locaux (plusieurs lots pouvant etre groupes
pour eveiller l'interet des entrepreneurs internationaux); les offres
d'entrepreneurs nationaux beneficieront d'une marge de preference egale a
15 %ou au taux du droit d'entree en vigueur, le pourcentage le plus faible
etant retenu. Un montant de 350.000 dollars sera verse retroactivement
                                  iv


en vue de financer les coUts en devises des services de consultants charges
du projet d'execution, Ie debut de l'etude des perspectives decennales, et
la creation du Bureau de circulation. Le pret financera 43 % des travaux
de genie civil et 70 %du materiel de l'element transport, 60 %de l'infra
structure de l'element habitat,et 60 % de l'assistance technique. Pour ce
qui est des programmes d'amenagement de parcelles neuves et de renovation
des quartiers existants et de l'assistance technique accordee ~ la BNEC et
au Ministere de la construction et de l'urbanisme, Ie pret sera decaisse au
meme rythme que les fonds accordes par l'AID des Etats-Unis dans Ie cadre
du Housing Guarantee Program, de sorte que 30 %des depenses seront finances
par chacune de ces contributions.

viii.       Le taux de rentabilite economique des divers elements du projet
depasse 30 %. Dans Ie cas des investissements dans Ie secteur des transports,
une eValuation du taux de rentabilite pour la premiere annee indique que
l'investissement minimum propose est justifie et revet un caractere priori~
taire. Quant ~ l'element logement, sa justification repose sur une evalua
tion de l'augmentation de la valeur locative qui decoulera du projet.

ix.        Sous reserve qu'un accord intervienne sur les questions mention
nees aux paragraphes 7.01 et 7.02, Ie projet justifie l'octroi d'un pret de
la Banque de 30 millions de dollars au taux d'interet en vigueur, rembour
sable en 20 ans, y compris un differe d'amortissement de quatre ans pour Ie
principal, et un pret troisieme guichet de 14 millions de dollars rembour
sable en 25 ans y compris un differe d'amortissement de 7 ans ~ un taux
d'interet inferieur de 4 %au taux d'interet du pret Banque.




                                                                                
                                  COTE D'IVOIRE 




                    PROJET   D~ DEVELOPPEME~        URBAIN


                             I.     INTRODUCTION


1.01        La Republique de Cote d'Ivoire a sollicite un pret de la
Banque Mondiale afin de financer un projet a Abidjan constitue des
elements suivants: construction d'une voie urbaine prioritaire, mise
en oeuvre d'un programme d'amelioration a court terme de la circulation,
realisation d'un programme d'habitat comprenant des parcelles neuves,
l'amelioration de quartiers existants, l'assistance technique pour l'exe
cution du projet et Ie renforcement des institutions du secteur habitat,
la mise en oeuvre d'une planification urbaine ainsi que la programmation
des investissements qui en decoulent. Parallelement, la Cote d'Ivoire a
sollicite l'assistance du programme USAID Housing Guarantee pour la
composante habitat et logement economique. Les principaux objectifs du
projet sont (i) de financer l'infrastructure transport et habitat dans Ie
cadre d'une politique cherchant a orienter les investissements vers les
couches les plus defavorisees et vers les transports en commun; et (ii) de
developper et de renforcer les capacites des nouvelles institutions afin
qu'elles repondent aux besoins necessaires en matiere de logement et de
transport d'une population dont la croissance est l'une des plus rapides
du monde.

1.02       Le projet propose supporte la politique gouvernementale en
matiere de transport et de logement. II degagera un ensemble complet de
mesures en matiere de circulation visant a favoriser les transports en commun
en cherchant a dissuader les habitants de l'usage inefficace de l'automobile.
II aidera egalement a decongestionner la circulation sur la principale artere
qui permet de sortir de la ville. Le projet experimente une nouvelle approche
de densification par l'amelioration des quartiers existants en realisant une
infrastructure de services minimum visant ainsi a ameliorer les logements et
la qualite de l'environnement pour les familIes les plus modestes qui consti
tuent la grande masse des residents d'Abidjan. Le projet inclut aussi de
l'assistance technique pour la Banque Nationale pour l'Epargne et Ie Credit
fondee en 1975 et designee par Ie Gouvernement pour etre Ie coordinateur en
matiere de fonds publics pour les programmes d'habitat economique entrepris
par les diverses agences gouvernementales et para-publiques. Enfin, Ie
Projet propose vise a renforcer Ie Bureau de Circulation cree pour appliquer
les mesures necessaires en matiere de circulation et aussi pour la formation
du personnel.
                                 - 2 


1.03      Le projet propose est base sur l'Etude sur Ie Developpement
Urbain d'AbidJan realise en 1974-1975 par Ie BCEOM/BNETD (France/Cote
d'Ivoire), et finance par Ie Second et Troisieme ProJets Routiers (Pr~t
76l-IVC et Pret 837-IVC). L'etude a ete egalement partiellement financ~e
par le FAC. Sur la base des r~sultats de la Phase I, Ie Gouvernement
conclut qu'une strategie de d~veloppement a court terme Jusqu'en 1980
pour la ville d'AbidJan consisterait en: a) ralentir Ie developpement du
Banco en densifiant des zones deja construites ou existent encore des
terrains disponibles, par l'amelioration de l'infrastructure, et b)
encourager Ie developpement de nouvelles zones residentielles a proximite
des centres d'emploi. Pour absorber cette croissance rapide d'Abidjan,
les zones de Koumassi sur l'Ile de Petit Bassam, d'Adjame sur Ie Plateau
et la zone a croissance rapide d'Abobo au nord du Plateau ont et~ selec
tionn~es (voir Carte 12083).  Apres 1980, un developpement intensif de la
zone du Banco pourra alors s'effectuer a un rythme qui permettrait l'in
t~gration d'emplois secondaires et tertiaires et qui serait egalement
compatible avec Ie developpement des transports en commun.

1.04        U~tude sur Ie developpement d'Abidjan a analyse la politique
actuelle de la Cote d'Ivoire en matiere d'habitat et a propose une serie
de changements administratifs et financiers dans ce secteur. La Phase II
a developpe ces propositions qui furent discutees avec la Banque fin 1975.
Simultanement, Ie departement logement de l'USAID etait arrive a des conclu
sions similaires en matiere de reforme institutionnelle. La Caisse Centrale
de Cooperation Economique (CCCE), avait aussi .demande un certain nombre de
reformes et une nouvelle orientation de la politique de l'habitat. La Caisse
Centrale a entrepris un projet experimental du quartier du Bardo a San Pedro
et un projet experimental de LEM a Abidjan; ces experiences ont servi de
bases a la composante habitat du projet propose.

1.05        ~ projet propose reflete ainsi les conclusions communes de la
Cote d'Ivoire, de la Banque, de l'USAID et de la CCCE en matiere de poli
tique de l'habitat et de reforme institutionnelle. Le Gouvernement s'est
d~ja engage a mettre en oeuvre les reformes administratives necessaires dans
Ie cadre du projet et a deja pris un certain nombre de mesures preciaes a
cet egard.

1.06       Cette nouvelle approche exigera une assistance technique impor
tante aupres des agences chargees de la planification, de la programmation     ,

des investissements, et de la programmation budgetaire en matiere de deve
loppement urbain. L'etude des perspectives decennales etablira et evaluera
les diverses priorites en matiere d'investissements selon differentes stra
tegies possibles pour Ie developpement de la ville d'Abidjan.

1.07       La preparation du projet a ete coordonnee par Ie Ministere des
Travaux Publics et de Transport et Ie Ministere de la Construction et de
l'Urbanisme.   Ce rapport est fonde sur les conclusions d'une mission
                                      - 3 

d'evaluation comprenant: MM. C. Delapierre (Chef de Mission), J. Bloom,
C. Rietveld, B. Veuthey et P. Watson qui se rendirent a Abidjan du 19
novembre au 20 decembre 1915. Une mission de post-evaluation qui examina
les nouvelles decisions de la Cote d'Ivoire en matiere de changement admi
nistratif se rendit a. Abid,jan du ler au 13 mars 1916. M?1. P. Eigen,
M. Cohen, B. Verdier, et P. Midgley participerent a cette evaluation.
1-1. A. Votaw du Departement Habitat de 1 'USAID a. Abidjan assista les deux
missions dans l'evaluation de la composante habitat.



                             II .   GENERALITES


                              A.     Economie


2.01       II y a peu de pays dans Ie monde, qui aient connu une croissance
economique egale a. celIe de la Cote d'Ivoire; celle-ci a ete en moyenue
superieure a. 1% par an en termes reels au cours des 25 dernieres annees. 1/
La production nationale brute par tete etait de 460 dollars EU en 1916. Au
milieu de 1916, la population etait estimee a. 6~7 millions, sur un terri
toire de 333.000 km2, faisant ainsi ressortir une densite relativement faible
de 21 personnes au km2. Le cacao, Ie caf~ et Ie bois sont les piliers de
cette economie et representent a. peu pres 15% du total des exportations.

2.02        La strategie de la Cote d'Ivoire en matiere de developpement a
ete de maximiser la croissance economique tout en agissant progressivement
sur la distribution des revenus. L'adoption d'un code d'investissement
liberal, Ie libre transfert des fonds, la disponibilite des terres, les moyens
de transport et la stabilite politique ont attire des facteurs de production
etrangers, -- capital, t~avail et technologie -- qui ont participe a l'exploi
tation du potentiel economique du pays. Afin de promouvoir la croissance dans
d'autres centres que Abidjan, la Cote d'Ivoire commence a mettre en valeur
Ie potentiel economique des regions nord et sud-ouest en mettant en place
des investissements de base et des investissements industriels. La Cote
d'Ivoire s'est aussi engagee dans un processus d'ivoirisation des facteurs
de production afin de moins dependre des elements etrangers~ d'accrottre
la mobilisation de l'epargne locale et d'elargir la participation des
Ivoiriens dans l'economie.



~j   Voir BIRD, Rapport de la Mission Economique de Base de la Cote d'Ivoire,
     Juin 1916.
                                  - 4

                          B.   Secteur Urbain


Historique

2.03       L'une des consequences les plus visibles du developpement
economique de la Cote d'Ivoire a ete la rapide croissance urbaine. De
1955 a 1975 la population urbaine s'est accrue de 0,3 a 2,2 millions. 1./
Pendant la periode coloniale, Abidjan et les centres administratifs de
l'interieur se sont lentement developpes Ie long des principales voies de
communication (voir Carte 12092). L'ouverture du canal de Vridi en 1950
et la creation ulterieure d'un port en eau profonde ont stimule la crois
sance d'Abidjan et en ont fait Ie principal centre commercial du pays. A
la suite de la politique adoptee par Ie Gouvernement, du developpement de
l'infrasturcture et d'un afflux important de main-d'oeuvre, Abidjan qui
n'avait que 125.000 habitants en 1955, est devenue une ville d'un million
d'habitants en 1975; soit une croissance de l'ordre de 11,5% par an. Les
autres centres urbains n'ont pas connu un tel taux de croissance; ils ont
cependant crft au taux moyen annuel de 9% pendant la m@me periode.

Migration, Emploi et Revenu

2.04       Une migration massive d'origine rurale provenant de l'interieur
du pays etdes pays voisins de la Cote d'Ivoire a ete Ie principal facteur
de croissance de la population urbaine au cours des 20 dernieres annees.
Plus recemment la secheresse qui a affecte Ie Sahel a contribue a cette
migration. Cette main-d'oeuvre immigree a ete absorbee dans Ie secteur
primaire, mais un certain pourcentage s'est installe dans les centres de
l'interieur. La Cote d'Ivoire a estime qu'en 1975 presque la moitie de
la population d'Abidjan et 35% de la main-d'oeuvre dans Ie secteur secon
daire et tertiaire etait constitue d'Africains non d'Ivoiriens. La tota
lite de la population active urbaine en Cote d'Ivoire a ete estimee a
514.000 en 1973, la population active totale etant de 1.016.000 Ie ch5mage
etant estime a 15%.

2.05       Les estimations recentes (1973) du revenu urbain africain moyen   
dans Ie secteur forme 1 et informel montrent que celui-ci etait respective
ment de 26.500 FCFA et de 22.000 FCFA par mois. Le revenu median des fa
milIes africaines etait de l'ordre de 37.500 FCFA. En 1976 ce m@me revenu
est estime a 45.000 FCFA. Le SMIG pour les emplois non qualifies (19.000
FCFA par moi, au ler janvier 1976), representait Ie 20eme percentile de la
distribution des revenus a Abidjan. g/

   U
1/  n centre urbain a par definition plus de 4.000 habitants.
g/ Ces estimations sont fondees sur une enquete portant sur les depenses
   et en particulier les depenses en matiere de logement des familIes
   africaines a Abidjan. Cette enquete a ete menee en 1973 par Ie BCEOM/
   BNETD. A peu pres 25% des familIes regoivent un revenu provenant de la
   location, revenu qui est en moyenne de l'ordre de 6.000 FCFA par mois.
                                    - 5 

2.06       La croissance du secteur urbain ~o~tinuera a un rythme soutenu
pendant la prochaine decennie. Alors que Ie Gouvernement, par sa poli
tique de prix de diversification agricole, et de developpement regional
et rural, cherche a rediriger la croissance en dehors d'Abidjan, il ne
faut pas s'attendre a ce que ces efforts reduisent d'une maniere signi
ficative Ie taux de croissance de la capitale a court terme. Si l'on
extrapole les tendances passees en faisant l'hypothese qu'il n'y aura
pas de modifications dans la politique ivoirienne vis-A-vis des immi
grants, on peut s'attendre a ce que Abidjan atteigne une population de
l'ordre de 1,65 million en 1980, ce qui represente une croissance annuelle
moyenne de l'ordre de 10,5%; cette population atteindrait 2,2 millions en
1985. Ce taux de croissance plus modere que dans la precedente decennie
est dQ en grande partie aux modifications en matiere d'offres d'emploi et
a une certaine decentralisation. Ce taux implique un accroissement de
l'ordre de 100.000 personnes par an. Pour ce qui est des autres centres
urbains. une croissance A peu pres parallele globalement de l'ordre de
1 million d'habitants doit etre attendue. Comme la population rurale
croitra A peu pres de 1 million dans la decennie a venir, la part de la
population urbaine dans la population totale croitra de 34% en 1975, jusqu'A
42% environ en 1980, pour atteindre 47% en 1985.


                               C.   Abidjan


2.07       Situee au sud-ouest de la Cote d'Ivoire, Abidjan couvre une
superficie de 261 km2 topographiquement difficile. 28 km2 etaient urbanises
au debut de l'annee 1963; en 1973, cette zone s'etendait sur 51 km2, 57%
etait residentielle et 43% pour d'autres usages. Pendant la meme periode,
la population crut de 290.000 A 790.000, la densite moyenne des zones resi
dentielles passant de 210 habitants A l'ha en 1963 A 270 habitants a l'ha
en 1973. Bien que ces densites ne puissent pas etre comparees A celles
d'autres pays africains ou asiatiques, il existe de larges variations de
densite parmi les zones residentielles; de 45 personnes A l'ha dans les
quartiers modernes de haut standin~, A 500 a 600 personnes A l'ha dans les
quartiers plus anciens habites par une population a bas revenu et allant
jusqu'a 1.000 personnes A l'ha dans certains quartiers (voir Carte 12085,
Annexe 1 pour plus de details).

Transport et utilisation du Sol

2.08       Les caracteristiques topographiques d'Abidjan -- lagunes, tIes;
peninsules -- imposent,une charge sUbstantielle au reseau de transport urbain.
Le probleme est exacerbe par Ie desequilibre domicile-travail. Les emplois
industriels sont presque exclusivement concentres dans la zone du port, dans
Marcory et dans la zone industrielle de Vridi au sud-est du Plateau. Les
activites commerciales et bancaires, et plus generalement tertiaires, y compris
les services administratifs, sont concentrees sur Ie Plateau, quartier moderne
des affaires A Abidjan. Le reste de l'agglomeration est largement residentiel
                                 - 6 

les groupes a revenu modeste vivant loin des lieux de travail. Les axes
de circulation se rejoignent et se croisent dans Ie quartier moderne des
affaires. Certains mouvements, par exemple entre Ie Banco, AdjamE et
Ittle de Petit Bassam, ne sont possibles qu'en traversant Ie Plateau et
l'un des deux ponts, ce qui surcharge Ie rEseau du Plateau dont les rues
servent aussi a la circulation locale. La politique visant au dEvelop
pement de la ville dlAbidjan, dans Ie long terme, veillera a int~grer d'une
maniere plus satisfaisante Ie domicile et Itemploi. Dans Ie court terme,
les mesures en matiere de circulation et l'infrastructure prioritaire qui
sera financee au titre du projet propose, diminueront la congestion du
Plateau d'une fa~on appr~ciable.

2.09       La voie est-ouest joue un rOle central en matiere de transport
pour Abidjan (Carte No. 12083). Cette route remplit plusieurs fonctions:
elle fait partie du r~seau de routes nationales de la COte d'Ivoire; car
tout Ie trafic interville y compris les grumiers qui se dirigent vers Ie
port d'Abidjan l'empruntent; elle fait aussi partie int~grante de la voirie
urbaine d'Abidjan puisque clest Ie seul itineraire pour ceux qui se rendent
a leur travail a Adjame, au Plateau, a Treichville, et au Port; enfin cette
voie est egalement l'unique route d'acces pour Ie Banco. La route actuelle
est a deux voies sauf avant Ie carrefour d'Agban ou a et~ ajout~e une voie
pour la circulation lente. En novembre 1975, 17.700 vehicules par jour
empruntaient cette voie sur Ie tron~on Banco-Abidjan. Le trafic ~tait cons
titue de 55% de voitures, 20% de bus et 25% de v~hicules commerciaux. Le
trafic proprement urbain repr~sente 66% du trafic total. II a doubl~ depuis
1973 de meme que celui des bus. Meme si Ie d~veloppement du Banco peut etre
differe, Ie trafic continuera a crottre de 7 a 10% par an, conduisant a des
volumes qui, vers 1980, justifieraient techniquement la construction d'une   .
route a quatre voies telle que celIe propos~e dans Ie projet (Carte No. 12090).

2.10       La circulation en centre ville est peu satisfaisante; les rues
sont en effet embouteillees plusieurs heures chaque jour. Les mesures pro
posees en matiere de circulation vont tenter d'optimiser l'utilisation du
r~seau existant en cr~ant des couloirs d'autobus, des sens uniques, en
coordonnant les feux tricolores et en am~liorant la signalisation.

Habitat et services urbains

2.11       Abidjan a connu au cours de la derniere decennie une croissance
tres importante de la construction de logement. Entre 1963 et 1973, Ie stock
de logements a cra au taux de 9% par an, passant de 63.000 unites a 149.000
unites (Annexe 1). Cependant, l'adoption de normes de construction peu
adaptees a la capacite financiere de la population urbaine excluait la majo
rit~ de la population de l'acces au logement.  35% de la population seulement
pouvait avoir acces a des logements non sUbventionnes. Avec Ie niveau actuel
de subvention, seulement 50% de la population pouvait avoir acces aces
                                   - 7 

logements. De plus, Ie niveau eleve des coUts et Ie faible niveau de
recouvrement de ces memes coftts ont compromis la situation financiere des
institutions chargees de l'habitat.

2.12       Deux caracteristiques, l'une tenant a la structure du marc he
immobilier d'Abidjan, l'autre a la structure de la population de cette meme
ville, on affecte la conception du projet; premierement, a peu pres 80%
des residents d'Abidjan sont ou locataires ou preneurs de bail; deuxie
mement, les non-Ivoiriens constituent a peu pres 50% de la population
d'Abidjan et 80% de la population dont Ie revenu est en-dessous du revenu
median.   Quoique la legislation n'ecarte pas les etrangers du benefice des
logements finances sur fonds publics, et ne les empeche pas non plus d'etre
proprietaires, les faits montrent que les migrants africains n'ont souvent
acces qu'a la sous-location pour laquelle ils doivent payer un prix eleve
malgre Ie manque de commodite elementaire. Les effets qui en resultent sur
Ie marche du logement compliquent la planification du developpement du
secteur.

2.13        Sur la base des donnees de 1913, seulement 50% de la population
d'Abidjan a acces a l'eau. On entend par la soit un acces direct grace a
une connection privee (en moyenne 11 personnes par connection) ou un acces
indirect par Ie biais de bornes-fontaines permettant l'utilisation de 15
litres d'eau par individu et par jour. Ce qui est considere comme une
quantite minimum raisonnable. Plus de la moit1e de la population depend
pour l'approvisionnement en eau soit de puits prives ou de vendeurs publics
vendant l'eau a un prix 5 fois superieur a celui du tarif public.

2.14        Seulement 20% de la population d'Abidjan dispose du tout-a-l'egout
et 15% dispose de fosses septiques privees. Pres de 65% (650.000 personnes
en 1975) disposent des reseaux d'evacuation des eaux usees en fosses ouverts.
II n'existe pas de systemes de vidange dans la ville. Ceci est un probleme
particulierement grave car quelques quartiers fortement peuples sont sujets
chaque annee a de graves innondations et sont ainsi confrontes a de serieux
problemes de drainage. L'etablissement d'un reseau d'assainissement a
Abidjan d'une qualite superieure a celui deja existant a ete recommande par
une etude de l'UNDP/OMS en 1973. Le projet de drainage et d'assainissement
finance par la Eanque (Pret 1076-IVC) contribuera partiellement a pallier
les insuffisances dans ce secteur.

2.15        Les demandes concurrentes des autres villes ivoiriennes en matiere
d'investissements en infrastructure urbaine risquent d'entrainer une reduc
tion des fonds publics disponibles pour la ville d'Abidjan, Ceci se traduira
par un recours au secteur prive et par la mise en place d'une politique tari
faire plus appropriee. La reduction des disparites entre les quartiers en
matiere de service urbain va se traduire par un processus croissant d'amelio
ration des services existants afin de satisfaire la majorite des citadins.
Afin de repondre aux exigences des classes les plus mode:.:tes de la population
et de reduire les investissements publics, il sera necessaire de reorienter
                                  - 8 

la politique urbaine en favorisant l'utilisation de normes plus reduites
dans les zones nouvellement amenagees. L'amelioration des services dans
les zones deja urbanisees va permettre une plus forte densification de
ces zones tout en les integrant mieux avec les lieux de travail, reduisant
ainsi la demande de nouvelles zones a urbaniser dans les annees a venire
La combinaison proposee au titre de ce projet, a savoir la renovation de
quartiers existants et l'amenagement de nouveaux quartiers s'inspire
directement de cette preoccupation.


          D.   Problemes de developpement et logique du Projet

2.16        Ainsi qu'il a deja ete mentionne, Ie probleme majeur auquel
Abidjan sera confronte dans les cinq prochaines annees est celui du choix
des zones a urbaniser. L'etude sur Ie developpement d'Abidjan a particu
lierement souligne cet aspect et differentes strategies de developpement
insistant sur les merites de la densification par rapport a la strategie
de l'expansion ont ete presentees au Gouvernement. Les alternatives consi
derees vont du developpement rapide du Banco s'accompagnant de couts d'ur
banisation bas mais de coUts eleves d'infrastructures en matiere de trans
port, a un developpement intensif de la zone de Koumassi, developpement qui
presente l'avantage d'un acces plus facile aux lieux de travail et qui se
traduit par des coUts de transport bas, mais par des coUts d'infrastruc
tures eleves et qui reste tres incertain quant a sa factibilite technique
et physique. Ces diverses variantes ont ete discutees avec Ie Gouvernement.
II en est resulte une strategie mixte fondee a la fois sur la densification
de certaines zones soigneusement choisies et sur l'expansion d'autres zones.
Cette strategie choisie s'accompagne egalement d'une refonte du plan de
masse en matiere d'utilisation de l'espace afin d'aboutir a une meilleure
integration domicile-travail et d'une reconsideration des nouvelles zones
possibles d'expansion afin de concilier Ie developpement de l'infrastruc
ture urbaine avec les contraintes bUdgetaires.

2.17       Sur la base de propositions initiales, un programme d'investis
sement transport pour les annees 1976-80 s'elevant a 25 milliards de francs
CFA a ete retenu. A la suite de discussions avec Ie Gouvernement, il a ete
convenu que la mise en oeuvre d'un ensemble de mesures visant a ameliorer
la circulation et les transports publics permettrait de faire l'economie
d'une forte partie des investissements routiers planifies. En dehors de la
construction sur la base d'ailleurs de normes'techniques plus modestes de
la section prioritaire de la voie est-ouest, seule la route d'acces condui
sant de la voie est-ouest au port serait consideree comme tres prioritaire.
Cette re-evaluation des priorites en matiere d'investissement est susceptible
de reduire Ie coUt des investissements d'a peu pres 12 milliards de francs
CFA. Au cours des negociations, la Banque a obtenu l'assurance que cette
route d'acces sera Ie seul investissement routier majeur pendant la peri ode
1976-80.   De meme, la Banque a obtenu l'assurance que l'etude de perspec
tives decennales examinera les priorites en matiere d'investissements rou
tiers au-dela des annees 1980 et que, a ce titre, un nouveau programme d'in
frastructures routieres sera elabore et discute avec la Banque.
                                 - 9 

2.18       Le reamenagement des priorites ainsi que l'adoption de cette
nouvelle strategie ont influe sur le choix des composantes physiques du
projet et ont necessite un certain nombre de changements institutionnels:

       (i) dans le secteur de 1 'habitat , la modification institutionnelle
la plus importante concerne la creation de la Banque Nationale pour
l'Epargne et le Credit (BNEC) et la dissolution de l'Office pour le soutien
de l'habitat economique. La BNEC a trois rOles: a) gerer tous les fonds
publics destines a l'habitat au moyen du Fonds d'habitat, b) conseiller
le Gouvernement pour tous les emprunts ext~rieurs destines a l'habitat et
garantis par la Cote d'Ivoire et suivre le developpement des projets habitat
proposes, c) agir comme intermediaire financier pour les prets au logement.
Le reglement interieur de la BNEC, les modes operatoires et les dispositions
reglant la dissolution de 1 'OSHA ont ete etablis en accord avec la Banque.
Les mesures legales pour la dissolution formelle de l'OSHE sont une condition
de mise en vigueur du pret. L'approbation du reglement interieur et des
modes operatoires par le Conseil d'Administration de la BNEC sont une condi
tion de deboursement des fonds alloues a 1 'element habitat du projet (Annexe 2).
De plus, afin de reduire la charge budgetaire importante que represente la
gestion du service de la dette de la SOGEFlHA, le Gouvernement prepare
actuellement un plan de redressement de la SOGEFlHA base sur des principes
agrees avec la Banque.    La presentation de ce plan devra etre effectuee
avant la mise en vigueur du pret;

    (ii)   dans le domaine des transports, la modification institutionnelle
la plus import ante concerne la mise en place du Bureau de Circulation dont
le role sera double:    a) etudier les methodes permettant de limiter l'uti
lisation des vehicules prives dans les zones les plus congestionnees, par
exemple, restrictions de stationnement, et b} etudier et mettre en place
les mesures en matiere d'amelioration de la circulation.

2.19       La reorientation fondamentale de politique que represente ce
projet va exiger une forte assistance technique pour developper et renforcer
les agences d'execution et pour mettre en oeuvre les mesures proposees au
niveau technique. En particulier pour l'element habitat un Coordinateur
technique a ete nomme au Ministere de la Construction et de l'Urbanisme
o~ sera aussi Mis en place un systeme de contrale continu des effets du
projet.
                                        - 10 



                              III      LE PROJET


                                   A.   Objectifs


3.01         Les objectifs principaux du projet sont de :

       a)    financer des programmes d'infrastructure de transport et de
             logement dans le cadre de la nouvelle politique gouverne
             mentale qui vise a faciliter l'acces des groupes de popula
             tion a bas revenu aux services urbains;

       b)    fournir une asssitance technique afin de consolider les
             institutions chargees de l'execution de ces programmes; et

       c)    donner les moyens necessaires a l'execution des etudes de
             planification et de programmation, afin de permettre une
             evaluation permanente des plans et des priorites en matiere
             d'investissement.

Les entretiens qui ont eu lieu entre la Banque, l'ArD, la CCCE et le Gouver
nement au sujet des mesures et des programmes a adopter dans le domaine de
l'urbanisme ont abouti a la prise d'un ensembie de mesures d'une portee
plus large que le projet proprement dit. Les elements complementaires
essentiels sont l'accroissement et la diversification du parc d'autobus,
la mise en place de services de transport par train et bateaux sur la lagune
pour les deplacements entre domicile et le lieu de travail, et la fourni
ture par la eCCE de credit aux artisans en vue de la creation d'emplois
dans le secteur traditionnel.

I.     Transport

3.02         Le projet prevoit :

       a)    une augmentation de la capacite des voies urbaines pour les
             transports publics grace a la construction d'une voie de
             2,7 km et de 1,7 km de couloirs reserves aux autobus dans le
             centre de la ville, et l'amelioration des conditions de
             circulation par la mise en sens unique de certaines rues,
             l'installation de feux coordonnes et une signalisation
             verticale et horizontale;

       b)    l'augmentation de la capacite du reseau routier dans la zone
             urbaine grace a la construction du tron~on prioritaire de
             1a voie est-ouest (8,6 km), qui raccorde lea grandes routes
             desservant l'interieur du pays a la voirie d'Abidjan.
                                    - 11 


II.    Habitat

3.03        Le projet prevoit les operations suivantes :

       a)   un amenagement des quartiers existants et un programme de
            parcelles neuves dont beneficieront environ 220.000 personnes,
            les six sites choisis representant une superficie totale de
            316 ha a Abidjan et de 60 ha a San Pedro;

       b)   un programme d-'habitat economique   a Abidjan;
       c)   l'ouverture d'une ligne de credit pour de petits prets en
            faveur des beneficiaires du projet pour leur permettre
            d'acheter un lot et des materiaux de construction; et

       d)   la construction de deux collecteurs principaux qui seront
            utilises par les beneficiaires du projet et les habitants
            d'autres quartiers a bas revenu.

III.   Asssitance   techni~ue

3.04        Une assistance technique sera mise   a la   disposition:

       a)   du Ministere des Travaux Publics et des Transports en vue de
            la creation d'un Bureau de Circulation charge de concevoir
            et d'appliquer Ie programme destine a ameliorer la circulation;

       b)   du Ministere de la Construction et de l'Urbanisme et de la
            SETU, agence chargee de la mise en valeur des terrains urbains,
            pour la supervision, la coordination et Ie suivi de l'element
            habitat ainsi que pour l'execution et la supervision de l'etude
            des perspectives decennales.

       c)   de la BNEC en vue d'ameliorer la gestion, de definir les methodes
            et les principes d'exploitation a suivre, et de former Ie
            personnel.


                        B.   Description du projet


1.     Transport

3.05       Voie est-ouest:   Le tron~on ouest prioritaire de la voie est
ouest a une longueur de 8,6 km de l'autoroute de N'douir a l'echangeur
d'Agban (voir Carte ~o. 12083). Les caracteristiques detaillees figurent
a l'Annexe 3. Le projet comprend 18. construction d'une route a chaussees
                                     - 12 

separees, de deux echangeurs (a Agban et a Banco Nord) et de carrefours
a niveau a Niangon (pres de la zone industrielle) et Yopougdn (a l'entree
principale du quartier du Banco). Le deplacement et la reconstruction de
certains tron~ons de routes existantes et d'un passage superieur pour Ie
chemin de fer figurent egalement parmi les travaux prevus dont la super
vision a ete confiee par Ie Ministere des Travaux Publics aux consultants
BCEOM/BNETD et au Laboratoire national des sols qui avaient fait Ie projet
d'execution (environ 120 hommes-mois). Les contrats qui sont en cours
d'approbation comprennent la formation de jeunes diplomes de l'Ecole des
Travaux Publics.
3.06       Amelioration de la circulation dans Ie centre d'Abidjan:    Les
mesures proposees en matiere d'organisation de la circulation ont pour but
d'utiliser au mieux la voirie existante et d'en reserver une partie aux
autobus. Les axes nevralgiques nord-sud et est-ouest ont ete identifies
et certaines de ces voies seront mises a sens unique en vue d'accroitre la
vitesse de circulation et de reduire lea retards dus aux mouvements tour
nants aux carrefours. Le systeme de feux tricolores sera egalement ame
liore afin de faciliter la circulation aux carrefours, qui sont actuelle
ment tres souvent bloques, et de coordonner les feux ce qui permettrait
d'augmenter la vitesse en diminuant l'attente. La signalisation sera modi
fiee afin de miellX renseigner les conducteurs et faciliter l'ecoulement des
vehicules; la signalisation au sol (par exemple, la delimitation de couloirs
de circulation) serait amelioree afin de discipliner les conducteurs et
d'augmenter ainsi la capacite des rues (voir Carte 12086).

II.    Habitat

3.07       Les emplacements o~ devraient etre executes les travaux de
l'element habitat ont ete choisis en fonction des criteres suivants :

       a)     possibilite de trouver a proximite un emploi dans les secteurs
              traditionnels et modernes et de developper sur place des petites
              entreprises; et

       b)     possibilite d'utilisation des reseaux d'infrastructure primaires
              deja existants ou envisages -- transport, eau, electricite et
              assainissement -- et de beneficier des services sociaux -- sante
              et enseignement.

En plus, il a egalement ete tenu compte d'une part, du niveau de revenu de la
population locale lors du choix des quartiers a amenager et, d'autre part,
des groupes-cibles qui devraient beneficer de l'amenagement de parcelles
neuves et de la construction de logements economiques.

3~08           Les quatre quartiers existants a amenager couvrent au total
211 ha.      lIs sont actuellement divises en 3.610 lots occupes par 16.400
                                 - 13 


menages. A San Pedro, la superficie a amenager est de 60 ha (5.800
menages).   Lors des negociations, il a ete convenu que les travaux
d'amenagement a San Pedro ne devraient commencer qu'une fois achevee,
de fa~on satisfaisante, la phase experimentale du Bardo financee par la
eCCE. Aucun fonds du pr~t ne serait decaisse pour cet element tant que
cette condition n'aura pas ete remplie. Le programme de parcelles neuves
interessera deux emplacements d'une superficie totale de 105 ha et 8.250
menages en beneficieraient. Le programme de logement comportera les
elements suivants: adduction d'eau, systeme d'egout, drainage des eaux de
surface, rues, chemins pour pietons, eclairage et equipements collectifs.
Des facilites de credit seront egalement accordees en vue de l'achat de
parcelles et de materiaux de construction.

Assainissement

3.09       11 ressort de l'etude de factibilite sur les systemes d'egout
a Abidjan (voir par. 2.14) qu'un systeme de fosses d'aisances ou de puits
perdus serait insuffisant dans le cas d'une densite de population supe
rieure a 100 habitants a l'hectare vu l'environnement local. La densite
de population dans les quartiers a amenager sera en moyenne de 400 habitants
a l'hectare, et le quartier le plus petit couvrant une superficie de 20 ha,
il a ete decide d'installer un reseau d'egout centralise qui completera le
reseau principal d'Abidjan.

3.10        Collecteurs principaux: Dans le quartier d'Abobo, le reseau
d'evacuation des effluents exige la construction d'un collecteur principal
de 9,7 kID de longueur et d'un diametre compris entre 600 et 900 rom selon
les sections ainsi que d'une station de relevage. Le collecteur recevrait
les effluents de toute la zone d'Abobo a amenager et des quartiers existants
de Williamsville et des Deux Plateaux, soit une population totale de 200.000
habitants environ. 11 serait relie au collecteur principal de la partie
est du Plateau (Carte No. 12083) finance dans le cadre du projet d'assainis
sement pour la ville d'Abidjan (se rapporter a l'Annexe 4 pour de plus amples
details). La zone Koumassi et les quartiers avoisinants (Prodomo et Sopim),
disposeraient d'un collecteur principal de 2 km de longueur et de 350 mID
de diametre (plus deux stations de pompage). L'exutoire de ce collecteur
se situerait dans la lagune Eorie en attendant Que soit construit au debut
des annees 1980 l'exutoire dans l'ocean du grand collecteur principal. Le
contrat d'etude du collecteur d'Abobo a ete passe entre la SETU et le
groupement d'etude de SCET!Holdfelder.

3.11       Equipements collectifs:   Des fonds seraient fournis en vue de
l'amenagement de 264 salles de classe pour 12.000 eleves de l'enseignement
primaire, en tant que complement du deuxieme projet education axe sur la
formation des maitres (Pret 1125-IVC).

3.12       Des fonds sont egalement prevus au titre de In construction de
trois dispensaires, de cinq marches de detail, d'un lavoir public, de deux
                                    - 14 


centres communautaires et de dix terrains de jeux. Le mobilier et Ie
materiel ordinaires pour les centres communautaires seraient fournis
dans Ie cadre du projet. Les ministere~, municipalites et autres ins
titutions concernees sont convenus de s~occuper du recrutement du per
sonnel et de l'entretien des installations communautaires et de financer
les coUts d'exploitation. Ces engagements devraient etre confirmes lors
des negociations.

3.13       Parcelles neuves: Les deux grandes categories de lotissements
amenages seraient: (i) les LEM (2.700 lots) d'une superficie comprise
entre 100 et 150 m2 (Carte No. 12088); (ii) les lots BNETD/BCEOM (1.150)
d'une superficie de 128 m2 (Y2), 192 m2 (Ti) et 200 m2 (Ui) (Carte No. l2089).
Pour les deux categories de lots, la densite brute de construction serait
d'environ 40 logements a l'hectare. Ces lots ont ete choisis parmi 12
categories etudiees en fonction des criteres suivants: implantation
economique, habitudes sociales, compatibilite avec la politique gouver
nementale, encouragement a la propriete et logement de locataires (voir
Annexe 4).


                   Caracteristiques des lotissements


Type de   Nombre de     Dimension   Superficie   Nombre        Nombre de
lots      lots prevus      (m)         (m2)      d'habitants   familIes
                                                 par lots      par lots


L~         2.700         8 x 12        96
                        10 x 15       150              12         2.2

Y2           375         8 x 16       128          12             2.2

Ti           375         8 x 24       192          15            2.7
Ui           375        10 x 20       200          15             2.7



Les travaux de raccordement au reseau de distribution d'eau et d'electricite
ainsi que la pose de compteurs pour ces deux services seront effectues~a la
demande de l'utilisateur par la SODECI et l'EECI, au coUt de 8.500 francs
CFA et de 9.000 francs CFA. Le financement de ces raccordements n'est pas
compris dans Ie projet. Chaque lot alimente en eau disposera d'un raccorde
ment particulier au systeme d'egout. Les routes principales d'acces ainsi
que les endroits les plus circules seront eclaires. Grace au projet, Abidjan
disposera de parcelles amenagees dont Ie loyer mensuel serait de 2.500 "francs
                                   - 15 


CFA pour   un lot de 100 m2, de 5.600 francs CFA pour un lot de 100 m2
avec une   grande piece, et 5.800 francs CFA pour un lot de 200 m2.
(Details   en Annexes 4 et 5). Ces parcelles seront destinees aux me
nages du   vingtieme percentile (par. 4.10) de la distribution des revenus.

3.14       Amenasement des quartiers existants: Cet amenagement induira
un processus de developpement intensif sur une periode estimee entre 5
et 10 ans. La densite prevue au stade final de developpement se situe
rait entre 550 et 800 habitants a l'hectare, soit une population de
quelque 220.000 habitants (ce qui correspond a un accroissement d'environ
60% en dix ans). Ces chiffres sont comparables a ceux des quartiers an
ciens deja equipes tels que Adjame et Treicheville dont les residents dis
posent de revenus bas et moyens. La Carte No. 12087 donne un exemple
d'amenagement de quartiers existants (Abobo).

3.15       Programme de logements economiques: Cet element sera entiere
ment finance dans le cadre du Housins Guarantee Program de l'USAID. 11
est prevu de construire 1.860 logements tres economiques a Marcory et a
Koumassi nord-est. Ce programme permettra de loger 10.000 personnes d~nt
les revenus sont compris entre le 35eme et le 80eme percentile. Ces loge
ments auront une superficie moyenne de 40 m2. Le coat de construction est
de 19.250 francs CFA le metre carre. Ils seront geres et loues par la
SICOGI a un prix variant de 5.900 a 10.340 francs CFA par mois selon la
taille du logement.

3.16         Dans le cadre des elements mentionnes ci-dessus, il sera fait
appel a des consultants pour les projets d'execution de Itensemble des
travaux d'infrastructure, y compris la construction des collecteurs prin
cipaux, ainsi que pour les etudes dtarchitecture et le projet dtexecution
des equipements collectifs. 11 conviendrait egalement d'engager pour une
courte periode un architecte specialiste de Itamenagement des centres de
sante. En outre, les consultants prepareront les esquisses architecturales,
les documents d'appel d'offres et les listes-types de materiaux de construc
tion, de mobilier et de materiel necessaires aces equipements collectifs.
Afin d'eviter tout retard, le Ministere de la Construction et de l'Urba
nisme a deji3. attribue le contrat de projet d'execution concernant le quar
tier de Koumassi nord-est au BNETD, les etudes etant financees grace a des
allocations budgetaires. Le Projet prevoit des fonds en vue du financement
retroactif des coats en devises du proj et d' execution d' Abob.o Gare, de
Pelieuville et d' Adj arne. Le Ministere a choisi le BCEmVBNETD qui a effectue
les etudes preliminaires. Les projets de contrat sont en cours d'examen.

3.17       Promotion de Itemploi: Dans le programme d'amenagement des par
celles neuves, 12 ha seraient reserves a des petits commer~ants, i3. des ar
tisans et a des petits entrepreneurs. Les lots auraient une superficie
variant de 400 m2 i3. 1.000 m2, seraient situes le long des rues principales
et en divers endroits de la zone du projet. La Caisse Centrale prepare avec
le Gouvernement un programme experimental destine a aider a financer
                                 - 16 


certaines petites entreprises du secteur traditionnel. Les pr@ts accordes
dans Ie cadre de ce programme seront chacun d'un montant peu eleve, infe~
rieur en general a 1 million de francs CFA. lIs serviraient a completer
Ie projet finance par la Banque (Pr@t l162-IVC) dont beneficient les petites
et moyennes entreprises. L'execution de l'e1ement experimental petites
entreprises a ete confirmee au cours des negociations et Ie Gouvernement
est pr@t a prendre 1es mesures necessaires en vue du financement dudit
element si la Caisse Centrale decidait fina1ement de s'abstenir.

3.18       Ligne de credit pour les :pr@ts destines a financer les travaux
de construction et l'achat de mat~riaux: Une ligne de cr~dit serait ouverte
en faveur, d'une part, des proprietaires des quartiers existants a amenager
et, d'autre part, des acheteurs et des locataires des parcelles neuves. Des
pr@ts seraient accordes par Ie Credit de la C6te d'Ivoire et la Banque
Nationale pour l'Epargne et Ie Credit, aux conditions en vigueur. En bene
ficieraient les menages satisfaisants aux criteres detai11es dans Ie para.5.l4.
Chaque pr@t secondaire devrait @tre en moyenne de 140.000 CFA pour les"loca
taires des parcelles neuves (materiaux de construction), de 180.000 francs
CFA pour les proprietaires des quartiers existants en cours d'amenagement, et
de 350.000 francs CFA pour les acheteurs des parcelles neuves (materiaux de
construction). Un pr@t combine en vue de l'achat d'un lot et de materiaux
de construction devrait s'e1ever a 690.000 francs CFA. Un taux de retro
cession de 4% superieur au cont des fonds permettrait de couvrir les frais
administratifs et constituerait une marge de securite adequate pour ce type
de pr@t qui presente des risques relativement importants. Base sur les coats
previsibles des emprunts Banque, AID et locaux Ie taux d'inter@t serait
d'environ 13%. Les delais maximum de remboursement etant fixes a dix ans
pour les pr@ts destines a l'achat de materiaux de construction et a 20 ans
pour 1es pr@ts combines (achat de lot et de materiaux), les emprunteurs
repondant aux conditions enoncees plus haut devraient donc @tre en mesure
de rembourses ces pr@ts avec la part du revenu mensuel consacree habitue1le
ment aux depenses de logement, soit environ 25%. Environ 2.350 pr@ts secon
daires devraient @tre accord~B en vue de l' achat de materiaux de cons.truction,
representant une somme totale de 450 millions de francs CFA. (Voir details
en Annexe 5).

III.   Assistance technique

3.19       Une assistance technique serait fournie dans Ie cadre de develop
pement des institutions existantes ou recemment creees et pour 1a planifica
tion de la region d'Abidjan (voir details en Annexe 6). Comme les possibi
lites de recruter des experts sur place sont limitees, la plupart devraient
donc @tre des expatries.

3.20       Ministere des Travaux Publics et des Transports. Les elements du
projet concernant Ie Plateau representent la premiere etape d'un programme
d'ensemble d'organisation de la circulation a Abidjan. Les premiers elements
                                  - 17 

seraient coordonnes et executes par Ie Bureau de Circulation cree dans
Ie cadre du projet. Le Bureau de Circulation sera charge de mettre au
point et d'executer un programme qui permettra d'ameliorer progressive
ment la circulation dans toute la ville. A cet effet, Ie Bureau devra:

      a)    etablir un diagnostic des problemes d'exploitation des
            reseaux de transport;

      b)    proposer des plans et des techniques d'organisation de la
            circulation dans Ie cadre d'une politique d'ensemble qui
            favoriserait les transports en commun en dissuadant les
            particuliers de l'utilisation inefficace et encombrante de
            1 'automobile;

      c)    prevoir, programmer et appliquer des mesures del3tinees a.
            ameliorer l'exploitation du reseau de transport dans Ie
            cadre de la politique mentionnee ci-dessus -- cela concerne
            la creation et la coordination de nouveaux services tels
            que Ie chemin de fer et Ie transport lagunaire; et

      d)    mettre au point et superviser un systeme de reglementation
            de la circulation et des transports.

Le Bureau de Circulation (para. 3.07) aura besoin d'experts au cours de ses
premieres annees d'activite. Des fonds sont prevus pour les services de
trois experts qui seront recrutes pour deux annees (65 hommes-mois) et
seront charges d'aider Ie Bureau a. mettre en oeuvre les plans d'amenagement
du Plateau et de former des homologues ivoiriens. Les fonctions de ces
experts sont resumees a. l'Annexe 6. Au cours des negociations, l'accord
a ete obtenu sur l'organisation et Ie programme de travail du Bureau de
Circulation ainsi que sur Ie mandat des experts.

3.21       Ministere de la Construction et de l'Urbanisme. Le Gouvernement
a demande qu'une assistance technique soit mise en place au Ministere de la
Construction et de l'Urbanisme afin de renforcer la Division chargee d'exe
cuter et d'etudier les resultats du projet. Ledit projet prevoit Ie finan
cement des coftts en devises de six experts pendant une periode de deux ans
(125 hommes-mois). Ces experts devraient aider Ie Coordinateur teChnique
du projet dans Ie cadre des operations de supervision, former des techni
ciens, suivre les elements du projet et mettre sur ordinateur la banque de
donnees du Service Autonome du Domaine Urbain (SADU). Les fonctions de ces
experts sont resumees a. l'Annexe 6. Cet element sera cofinance avec
l'USAID. Le programme de travail de l'assistance teChnique au Ministere
et Ie mandat des experts ont ete definis pendant les negociations.

3.22 Le Gouvernement a aussi demande que de l'assistance technique soit
fournie au MCU pour executer une etude des perspectives decennales pour la
                                  - 18 


region d'Abidjan afin de preparer un programme d'investissements a moyen
terme et resoudre ainsi les conflits entre les differentesdemandes sec
torielles. Cette etude examinera les politiques actuelles pour Ie deve
loppement urbain, les ressources financieres, esquissera les options de
developpement pour Abidjan pour la prochaine decennie. assistera Ie
Gouvernement dans Ie choix d'une strategie preferentielle liee aux objec
tifs de developpement et aux contraintes financieres et definira un pro
gramme decennal d'investissement necessaire pour developper cette stra
tegie. Les termes de references ont ete prepares et agrees avec les
ministeres concernes. Le Projet prevoit des fonds pour environ 120
hommes-mois. Le MCU a norome Ie BNETD pour preparer les donnees de base
pour l'etude avant la designation des consultants charges de l'etude. La
selection de ces consultants est en cours. Un comite directeur intermi
nisteriel preside par Ie Ministre de la Construction et de l'Urbanisme a
ete cree et un Directeur d'etude experimente a ete recrute pour l'assister
dans la supervision du travail des consultants. Le BI'lETD fournira aussi
son assistance au Comite Directeur pendant l'etude et preparera toutes
notes et rapports necessaires sur Ie deroulement de l'etude sous la direc
tion du Directeur d'etude. Cet arrangement assurera une supervision appro
priee de l'etude afin que Ie Gouvernement beneficie pleinement des services
des Consultants finances par Ie Projet.

3.23       Banque Nationale pour l'Epargne et Ie Credit (BNEC). Une assis
tance technique est necessaire a la BNEC afin de definir les regles et les
modalites d'exploitation, et de former un personnel qUalifie. Le proJet
fournit des fonds pour environ 120 hommes-mois. Le Gouvernement et la
BNEC sont d'accord pour qu'au moins un expert soit employe et qu'un second
assiste Ie Directeur logement. Deux conseillers techniques ont ete recru
tes par la BNEC pour une periode d'un an pour assister Ie Directeur de la
BNEC pendant la phase de demarrage. La BNEC recherche actuellement des
candidats pour les operations logement et Ie fonds d'habitat. Les fonc
tions de ces experts sont resumees en Annexe 6.

      IV.   ESTIMATION DES COUTS, FINANCEMENT ET RECOUVREMENT DES COUTS


                        A.   Estimation des conts


4.01       Le cont total estimatif du projet, y compris les taxes, est de 27,5
milliards de FCFA (122,3 millions de dollars). Son cont en devises (~l%)
s'eleve a 14,2 milliards de FCFA (63 millions de dollars). Les taxes et droits
de douane s'elevent a 5,5 milliards de FCFA (24,4 millions de dollars). Les
couts de base ont ete estimes au prix de 1976 (juin). On trouvera ci-apres
les estimations des conts; pour les details, voir Tableau__l,Annexes 3 et 4.
                                                        - 19 
                                           ABIDJAN URBAN DEVELOPMENT PROJECT
                                               ------------------------
                                                SUMMARY COST ESTIMATES
                                              (BASED ON JUNE 1976 PRICES)



                                   IN CFAF MILLION                             IN US  MILLION
                           LOCAL   LOCAL                TOTAL     LOCAL     LOCAL                 TOTAt.      PERCENTAGE 

                           TAXES   COST     FOREIGN               TAXES     COST       FOREIGN              FOREIGN/TOTAL 




rRANSPORT
  EAST-WEST HIGHWAY
     -SITE PREPARATION       185     306      370        861        .82        1.36       1.65     3.83          4::1.0
     -MATERI,o,LS            196     323      391.       910        .87        1.44       1.74     4J05          43.0
    -CONSTRUCTION          1312    2166     2623       6101       5.83        9.63      11.66    27. j 2        4:1.0
    -CONST, SUPERVISION       95     142      237 "      474                    .63       1.05     2.10          ~iO.O


          SUB-TOTAL         1788    2937     3621       8346                1;5.06       16.10                   4:1.0

  TRAFFIC IMPROVEMENT
    -CIVIL WORKS              85     140       169        394       .38         .62                              43.0
    -EUUIPMENT                34      17       118        169       .15         .08        .53                   70.0

          SUB-TOTAL          119     157      287        563        .53          .70


  TOTAL--TRANSF'ORT         1907   3094      3908       8909      8.47      13.76                 39.61          44.0


SHELTER
  SLUM UPGRA[lING
    -LAND COMPENSATION       26     104                  130       .12          .46                 .58
    -PRIMARY INFRA.         115     115       345        575       .51          .51      1.53      2.55          60.0
    -SEeON. INFRA.          737     737      2210       3684      3.27         3.27      9.82     16.36          60.0
    -['ET ENG INFRASTR.      64      32       224        320       .28          .14      1.00      1.42          70.0
    -COM.FACIL ITIES        135     169       371        674        .60         .75      1.65      3.00          5~j   .0
    -DET. ENG. COM. FAC.     12       6        42         60        .05         .03       .19       .27          70.0

       SUB-TOTAL           1089    1163      3192       5443                            14.19     24.18

  SITES ANI' SERVICES
   -LAN[I COMPENSATION      33     132                  165       .15          .59                 .74
   -SECON. INFRA.           257     257       771       1285      1.14         1.14      3.4:3     5.71          60.0
   -[lET. ENG. INFRASTR.     10       5        34         49       .04          .02       .15                    69.0
   -COM.FACILHIES           129     161       354        644       .57          .72      1.57                    55.0
   -[lET. ENG. COM. FAC.     11       6        40         57       .05          .03       .18       .26          70.0
       SUB-TOTAL            440     561      1199       2200      1.95         2.50                              55.0

 LOW COST HOUSING           450     900      1350       2700      2.00         4.00      6.00     12.00          50.0

 TRUNK SEWERS               144     144       433        722       .64          .64      1.93                    60.0
 SIiALL LOANS                       225       225        450                   1.00      1.00      2.00         50.0.


  TOT~L--SHELTER           2123    2993      6399      11515      9.42      13.30       28.45     51.17

TECHNICAL ASSISTANCE
   -TRAFFIC BUREAU           34      34       103        172       .15          .15       .46       .76         60.0
   -MIN.CONST. URBANISM      65      65       195        325       .29          .29       .87      1.45         60.0
   -10 YEAR DEV.STUDY        57      42       184        283       .25          .19       .82      1.26         65.0
   -BNEC                     45      34       146        225       .20          .15       .65      1.00         65.0

  TOTAL--TECH ASSISTANCE    201     175       628       1005       .89          .78      2.80                   62.0


  TOTAt. BASE COST         4231    6262     10935      21429,    18.78                  48.63     95.25

CONTINGENCIES
   -PHYSICAL CONTIN.        386     491       989       1866      1.71         2.18      4.40      8.29         53.0
   -PRICE CONTIN.           874    1113      2241       4228      3.88         4.95      9.96     18.79         53.0

  TOTAL CONTINGENCIES      1260    1604      3230       6094      5.59         7.13     14.36     27.08        53.0

      GRAND TOTAL          5491    7866     14165      27523     24.37      34.97       62.99    122.33         51.0
                                 - 20 

4.02       Les estimations relatives aux principales parties du projet
ont ete fondees sur les elements suivants:

      Construction de la voie Est-Ouest        Evaluation des soumissions
                                                  re~ues Ie 10 decembre 1975

      Fourniture d 'agregats pour la           Evaluation des soumissions
        voie Est-Ouest                            re~ues Ie 24fevrier 1976

      Amelioration de la circulation           Projet d'execution acheve
       - Travaux de genie civil                   en juin 1976

       - Materiel de signalisation             Projet d'execution aCheve
                                                  en juin 1976

      Infrastructure primaire du volet         Etudes techniques prelimi
         habitat, y compris collecteurs           naires
         principaux

      Infrastructure secondaire/tertiaire      Avant projet dans les zones
       - Programme d'amelioration des             pilotes
         quartiers existants

      Services de consultants -                Projets de contrats
         Supervision de la construction
         de la voie Est-Ouest

      Autres services de consultants - et      Estimations de   la mission
        assistance technique                      fondees sur   les conts
                                                  comparables   de services
                                                  executes en   COte d'Ivoire

4.03       Les estimations des conts de base indique~ au Tableau 1 ont ete
d'abord augmentees de 10% au titre des depassements quantitatifs et Ie total
a ete accru en consequence pour couvrir les hausses de prix. Toutefois, il
n'a pas ete prevu de depassements quantitatifs ni de hausses de prix au titre
du programme de logements economiques garanti par l'USAID, ce qui s'inscrit
dans la ligne de la procedure generalement appliquee concernant les programmes
de garantie d'investissement dans l'habitat de l'USAID. De fa~on generale,
les provisions pour imprevus representent quelque 25% du cont total du projet
(non compris Ie programme USAID).
                                    - 21 



                             B.   Financement

4.04       Environ 36% du coat total estimatif du projet (45% du coat
total, deduction faite des impots) ou 70% de son coat en devises seront
finances par Ie pret de la Banque. Le montant du pret sera de 30 millions
de dollars, au taux d'interet couramment applique par la Banque; Ie pret
aura une echeance de 20 ans, y compris un differe d'amortissement de 4 ans,
et un pret troisieme guichet de 14 millions de dollars amortissable en 25
ans avec un differe de 7 ans et un interet annuel de 4% inferieur au taux
d'interet du pret Banque. Environ 17% du coat total estimatif du projet
(c'est-a-dire Ie solde des couts en devises, plus 2 millions de dollars
de coats en monnaie nationale), soit un mont ant total de 21 millions de
dollars, seront finances au titre du programme Housing'Guarantee de l'USAID.
Les conditions de ce financement comprennent une commission de garantie de
0,5% en sus du coat des fonds empruntes sur Ie marche financier des Etats
Unis. Le coat reel des emprunts sera d'environ 9,75%, sur une duree de
30 ans, y compris un differe d'amortissement de cinq ans. Les fonds fournis
par la Banque et l'USAID financeront conjointement les coats des parcelles
neuves, de l'amelioration des quartiers existants et de l'assistance tech
nique a la BNEC et au MCU; Ie coat du volet "logements economiques" l/sera
couvert parallelement par l'USAID. Le plan de financement envisage est
resume dans Ie tableau suivant (voir details au Tableau 2).


                           PLAN DE FINANCEMENT
                         (millions de dollars ED)
                                                                      ---------
Volets du projet      Coat      GOCI                   TOTAL 
               %USAID
______________________t~O~~=N=E=C--~FN=A~              GOCI 
 BIRD USAID     +BIRD

1.     Transports          50.3   29.9                 29.9   20.4             41

II.    Habitat
         AmHioration
             des quartiers
             existants     34.5   4.3    10.1          14.4   12.5    7.6
         Parcelles neuves 13.5    2.8     3.2           6.0    5.1    2.4
         Logements
             economiques   12.0           2.0           2.0          10.0
         Collecteurs
             principaux     4.3                 1.7     1.7    2.6            60
         Petits prets       2.0           1.0           1.0    1.0            50
       Total               63.3   7.1    16.3   1. 7   25.1   21.3    2.0.    62
III.   Assistance tech
           nique            5.7    1.8 ~               2.3     2.4    1.0     60
       TOTAL              122.3   38.8 16.8   1. 7   57.3     44.0   21.0  53
                         =====                ===
.J:./Tous les chiffres relatifs aux coats comprennent des provisions pour imprevus.
                                            ---------_.
                                  - 22 


4.05       Dispositions financieres. Le Gouvernement ivoirien sera l'em
prunteur. Les fonds destines au volet transports seront transmis au Mi
nistere des Travaux Publics et des T~ansports, et ceux qui sont destines
au volet habitat seront transmis a) a la BNEC, qui gerera les fonds pour
Ie compte de l'Etat, et b) au Fonds National d'Assainissement (FNA) pour
Ie volet assainissement.   Lea fonds du Housing Guarantee Program de
l'USAID seront pretes directement a la BNEC, qui remplira les fonctions
d'agent de l'Etat. Des fonds de contrepartie destines au volet transports
et les coQts en monnaie nationale de l'assistance technique seront preleves
sur Ie budget special d'equipement de l'Etat (BSIE). Lesfonds de contre
partie destines au volet habitat seront fournis par :

      a)    Ie budget d'equipement (BSIE) pour Ie financement de la voirie,
            des equipements collectifs et des expropriations;

      b)    les ressources fiscales affectees a l'habitat economique (fonds
            geres par la BNEC) pour les coQts en monnaie nationale de l'in
            frastructure primaire, secondaire et tertiaire a l'interieur
            des sites;

      c)    Ie Fonds National d'Assainissement pour la construction des
            collecteurs principaux; et

      d)    les ressources de la BNECet du CCI pour Ie programme de petits
            prets.

4.06        Flux financiers relatifs au volet habitat. La SETU obtiendra de
l'Etat Ie droit d'am~nager les terrains urbains s~lectionnes et realisera
les travaux a l'entreprise. La BNEC avancera les fonds a la SETU aux con
ditions normales des prets a court terme et la SETU paiera directement les
entrepreneurs. La BNEC utilisera les ressources du Fonds d'habitat.     La
sETti qui est chargee de la vente des terrains aura de ce fait une obligation
financi~re portant inter~t au taux applique par la Banque.   Lorsque les par
celles seront achevees, 30% seront vendues a des particuliers, a un prix
comprenant Ie coQt des services, l'inter~t capitalise dQ par la SETU a la
BNEC, et les frais generaux de la SETU. Les particuliers obtiendront leur
titre de propriete de la SETU et chercheront Ie cas echeant a obtenir un pret
hypothecaire, soit de la BNEC, qui joue Ie rOle de banque de financement de
l'habitat, soit d'autres sources bancaires ou traditionnelles. Les sommes
acquises seront versees a la SETU, qui a son tour s'acquittera de ses obliga
tions envers la BNEC, qui pourra utiliser ces fonds pour les pr~ter aux
acquereurs de parcelles. 70% des parcelles seront transferees a la SICOGI
qui assumera l'obligation de la SETU envers la BNEC et qui versera en outre
les intercts capitalises et Ie montant des frais generaux de la SETU. La
SICOGI accordera ensuite aux particuliers des baux locatifs de 20 ans, a des
conditions couvrant ses obligations envers la BNEC, les paiements a la SETU
et ses propres frais de gestion. Pour Ie volet Bardo, l'ARSO, qui a la
                                  - 23 


gestion des terrains, mettra en place les services necessaires, les paie
ments aux entrepreneurs etant directement effectues par l'ARSO sur des
fonds empruntes a la BNEC. L'ARSO accordera en outre des baux locatifs
de 49 ans a des conditions couvrant son obligation financiere envers la
BNEC, les inter@ts capitalises, les frais generaux, et les frais de gestion.
Le volet amelioration des quartiers existants sera execute par la SETU a
des conditions analogues a celles des parcelles neuves, mais la SETU
n'assumera pas d'obligation financiere de remboursement. Les couts seront
recouvres au moyen de l'impot sur la plus-value fonciere et de l'impot
foncier. Les fonds de l'USAlD seront accordes a la BNEC et verses au
Fonds habitat, retrocedes a la SlCOGI pour Ie volet logements economiques
et traites de la f~on indiquee ci-dessus pour Ie reste du volet habitat.

4.07       La construction des collecteurs principaux sera executee par la
SETU a l'entreprise, les decomptes seront transmis au FNA pour reglement.
Le recouvrement des coUts se fera au moyen de la surtaxe de 5% sur l'impot
foncier et de la surtaxe sur les tarifs de l'eau. Le CCl et la BNEC four
niront du credit pour les materiaux de construction et l'achat des parcelles
dans les zones de parcelles neuves et d'amelioration des quartiers exis
tants (para. 3.24). Les fonds de la Banque seront achemines avec les res
sources locales par la BNEC et retrocedes par Ie CCl et la BNEC. Ainsi la
BNEC servira a la fois de banque de financement de l'habitat ayant une divi
sion autonome de l'epargne et assumant Ie ris~ue de perte sur les pr@ts
secondaires et d'agent de l'Etat gerant les fonds publics destines au volet
habitat.


                      C.   Recouvrement des coUts

4.08       Transports:   Tous les coUts du volet transports seront recouvres
au moyen des taxes sur les usagers des routes.

4.09       Habitat: Durant la duree de vie du projet, environ 70% des coUts
du volet habitat seront recouvres -- 75% provenant de la taxation directe des
beneficiaires des produits des ventes et des loyers et impots sur la plus
value fonciere et 25% provenant de taxes et tarifs specifiques (redevances
de l'eau, surtaxe d'assainissement). Les 30% restants seront recouvres par
les impots fonciers. Les mecanismes de taxation existent deja, a l'exception
de l'impot sur la plus-value fonciere, qui doit ~tre remis en vigueur. Cet
impot permettra au gouvernement de recouvrer 50% des investissements publics
dans les zones declarees d'utilite pUblique. Du fait que la legislation
habilitante existe, Ie gouvernement doit seulement mettre en place les
instruments juridiques appropries pour definir l'impot et lui donner effet.
Un projet de decret est en cours d'elaboration. La repartition des coUts
entre les divers volets et les mecanismes appropries de recouvrement des coUts
sont les suivants:
                                              - 24 '-





                   Recouvrement des conts d'investissement du volet habitat
                                               (mUllons. 

                                               de dollars                  Source de 

       Volet                                         jp)                   recouvrement

1.  Am61iorati on des quartiers existants
    (i~ Abii1an
       Infrastructure primaire
         - routes                                0.46          -   taxation des usagers des routes
         - assainissement                        0.70          -   supplement aux redevances d'eau
         - drainage                              2.26          -   supplement A l'1mp6t foncier
         - electricite                           ~             -   surtaxe de l'electricite
         TOTAL INFRASTRUCTURE PRIMAIRE           ).06

       infrastructure secondaire
         - routes                                6.30      )
         - assainissement                        2.60 )        - 1rnp6t sur la plus-value   fonci~re
         ~ approvisionnement en eau              1.20 )          et imp8t foncier
         - drainage des eaux superficielles      5.20 )
         - 6lectricite                           O'ZO
         TOTAL INFRASTRUCTURE
          SECONDAIRF/TIRTIAlRE                  15.80
    (ii)  San Pedro 

         - routes                                2.40 ) 

         - &ssainissement                        1.50 ) 

         - approvisionnement en eau              0.50      )   - paiement des loyers 

         - drainage des eaux superficielles      1.)0 ) 

         - electr1cite                           1.20 ) 

         - branchements                          0.70 ) 

         TOTAL                                   7:00 

2. Paroelles neuves
         - infrastructure secondaire             5.80          - paiement des loyers (LEM) et
                                                                 paiement au titre des pr~ts
         - tertiaire                             2.00            hypothecaires (BCmWBNETD)
        TOTAL                                    7.80
J.  Logements A loyer   mod~re                 10.00           - paiement des loyers
        TOTAL                                  44.86
                                   - 25 

Ef'f'icacite du recouvrement des couts

4.10       Les remarques suivantes indiquent que Ie recouvrement des 

couts sera probablement assure: 


      a)    les institutions bancaires, c'est-a-dire Ie CCI, la BNEC, etc.
            entreprendront une evaluation detaillee du credit, cas par cas,
            pour limiter dans la mesure du possible les defauts de paiements;

      b)    l'examen de l'effort passe de taxation a Abidjan montre que la
            perception des impats fonciers est habituellement plus reguliere
            et systematique dans les zones ou Ie revenu est faible, ce qui
            indique que Ie taux de recouvrement de l'impat foncier et de
            l'impat sur la plus-value fonciere sera eleve;

      c)    la SECOGI et l'ARSO ont l'experience de la location, les loyer.s
            seront fixes a un niveau suffisant pour couvrir les couts finen
            ciers de gestion et d'entretien et assurer des reserves adequates
            pour couvrir les defauts de paiements.

Les autorites ont accepte de reexaminer les systemes actuels d'impat foncier
et de determiner s'il est necessaire d'adopter de nouvelles mesures pour
financer Ie developpement a long terme de l'infrastructure a Abidjan. Cet
examen sera effectue au titre de l'etude des perspectives decennales qui
sera financee dans Ie cadre du projet.


                              V.   EXECUTION


                       A.   Agences d'execution


5.01        Le Ministere des Travaux Publics et des Transports (HTPT), Ie
Ministere de la Construction et de l'Urbanisme (HCU) , et la BNRC auront la
responsabilite principale de l'execution du proJet. Le Ministere des Tra
vaux Publics et des Transports sera charge de l'execution et du contrale
des volets transport et assainissement. Le Ministere de la Construction et
de l'Urbanisme sera charge du volet habitat a Abidjan et de l'etude des
perspectives decennales executee par les consultants (para. 3.22). La
mise en place de l'inf'rastructure sera realisee par la Direction technique
de la SETU. La Direction de la construction du MCU sera chargee de la
construction des ecoles, des centres de sante, des marches et des centres
communautaires. Les dossiers d'execution des bdtiments seront realises par
des consultants (para. 3.21). La SICOGI sera l'organe d'execution du pro
gramme de logements a loyer modere, la SETU etant uniquement responsable des
travaux d' infrastructure. L' Autorite regionale du Sud-Ollest (ARSO) , par
l'intermediaire de sa Direction de la construction, sera l'agence d'execution
du volet Bardo. La Division de l'epargne de la BNEC et Ie Credit de la
Cate d'lvoire (Annexes 2 et 5) seront charges d'administrer la ligne de
credit des petits prets. L'execution du proJet demandera quatre ansi Ie
calendrier d'execution est represente dans Ie Graphique 1.
                                  - 26 


                      B.   Passation des marches

5.02       La realisation de la Voie est-ouest a ete divisee entre deux
marches distincts; l'un pour les travaux de construction (32 millions de
dollars) et l'un pour la fourniture des agregats (4 millions de dollars).
Pour eviter que des facteurs saisonniers ne ret ardent de plus d'un an le
demarrage des trayaux, les deux marches ont ete deja attribues, ap,res
appel d'offre international, conformement aux Directives de la Banque.
Les marches relatifs aux travaux de genie civil et a la fourniture de
materiel seront aussi attribues apres appel d'offre international confor
mement aux Directives de la Banque; il s'egit des marches suivants:
(i) amelioration du trafic sur le Plateau (2 millions de dollars); (ii)
deux collecteurs principaux (3,2 millions de dollars), (iii) infrastruc
ture primaire et secondaire du volet habitat (9,8 millions de dollars), et
(iv) materiel et mobilier des equipements collectifs (1 million de dollars).
Les marches seront divises en petits lots pour encourager les entreprises
ivoiriennes, mais il sera permis de regrouper les lots pour permettre aux
entreprises etrangeres de soumissionner. Dans l'evaluation des offres, les
fabricants ivoiriens beneficieront d'une marge de preference de 15%, ou
egale au montant des droits de douane applicables, si ce dernier montant
est plus faible. Les marches de travaux de genie civil relatifs aux
equipements collectifs (5,2 millions de dollars) et a l'infrastructure
tertiaire (1,5 million de dollars) seront attribues sur la base des proce
dures locales d'appel d'offre, qui sont jugees satisfaisantes par la Banque.
Ces marches, trop peu importants pour attirer les soumissionnairesetran
gers, correspondent a la capacite des entreprises moyennes locales. Les
petits articles dont le cont unitaire est inferieur a 10.000 dollars et qui
au total ne conteraient pas plus de 200.000 dollars seront achetes apres
qu'au moins trois fournisseurs aient fourni des factures pro format. Les
marches relatifs au deplacement des canalisations d'eau, des lignes elec
triques et de l'eclairage de la Voie est-ouest (2,6 millions de dollars),
qui ne sont pas finances par la Banque, seront attribues directement aux
entreprises de services publics concessionnaires (SODECI et EECI).

5.03       Les contrats d'assistance technique (h,5 millions de dollars)
suivront les Directives de la Banque. Pour que l'execution des travaux se
fasse selon le calendrier prevu, la SETU a deja choisi les consultants
charges de faire le projet d'execution des cinq sites du projet, et negocie
actuellement les contrats. Un financement retroactif est prevu a concur
rence de 350.000 dollars du cont en devises des services de consultant pour
le projet d'execution, le demarrage de l'etude des perspectives decennales
et la mise en place du Bureau de Circulation.
                                    - 27 

             C.    Attribution des parcelles aux beneficaires

                       et solvabilite des beneficiaires


5.04       La majeure partie des terrains necessaires A la realisation du
projet appartient A l'Etat; 100% des zones de parcelles neuves, et environ
80% des zones d'amenagement des quartiers existants. Lorsque les lots
seront pourvus des services necessaires, ils seront repartis de la fa~on
suivante:

      a}    Zones de parcelles neuves: les lots pourvus de services seront
            loues ou vendus avec tous les droits de propriete. Les proce
            dures actuelles d'attribution ont ete fixees par Decret presi
            dentiel No. 338 {25 mai 1970}. Les criteres d'attribution qui
            seront adoptes pour completer les criteres actuellement en vi
            gueur sont les suivants:

            (i)  pour les lots loues (LEM) revenu m1n1mum du menage egal
                 au salaire minimum inter-professionnel garanti (SMIG) qui,
                 en janvier 1976, etait de 19.000 francs CFA par mois;

            (ii)  pour les lots vendus revenu minimum du menage egal A 7% du
                  coftt du lot ce qui correspond A un revenu mensuel d'environ
                  25.000 francs CFA en 1976;
            (iii) pour les lots loues (LEM) revenu maximum d'un menage egal a
                  deux fois et demie Ie SMIG (47.000 francs CFA par mois)
                  approximativement egal au revenu median pour Abidjan en 1976;

            (iv)  pour les lots vendus revenu maximum d'un menage egal au plus
                  a 12% du coftt du lot ce qui correspond A un revenu mensuel
                  d'environ 45.000 francs CFA en 1976.

            (v)    une seule parcelle du projet par menage (sauf lorsqu'il est
                   necessaire d'encourager l'occupation par des artisans); et

            (vi)  priorite aux habitants qui ne possedent pas de parcelle   a
                  Abidjan.

La propriete en cooperative sera autorisee et aucune restriction ne sera
imposee a l'utilisation des parcelles. Les familIes des commer~ants et des
artisans dont les membres n'ont pas d'emploi dans Ie secteur formel ne seront
pas exclues. Aucune politique de restriction imposee par l'Etat c~ntre les
non-Ivoiriens n'affectera larepartition des parcelles. Les Lm1 pourvus de
services seront geres par la SICOGI et loues   a
                                               bail pour 20 ans. Les paie
ments mensuels minimum au titre des parcelles s'eleveront A environ 3.100
francs CFA. Lea parcelles restantes seront vendues    a
                                                      un prix moyen de
                                 - 28 


415.000 francs CFA. La SETU a accepte en principe de vendre des terrains
d'habitation Ie long de la lagune Ebrie A Koumassi (voir Carte No. 12083)
A un prix superieur au prix de lotissement, pour abaisser les couts A re
couvrer des autres lots equipes et compris dans Ie projet, qui pourront
par consequent etre vendus ou loues a un prix inferieur au cout de lotis
sement .. Dans Ie quartier du Bardo a San Pedro, les habitants n'ont pas,
a l'heure actuelle, de droits de propriete, du fait qu'ils sont des
squatters sur Ie domaine public.    L'ARSO leur accordera des baux A long
terme, a echeance de 49 ans; les paiements mensuels s'eleveront a 11.300
francs CFA pour un lot equipe qui sera partage par quatre ou cinq menages.

      b)    Zones d'amenagement des quartiers existants: bien que la majeure
partie des terrains appartienne h l'Etat, la plupart des occupants ont un
titre temporaire de propriet~. lIs ont la possibilite d'obtenir un titre
permanent mais ne l'ont pas fait, generalement pour eviter de payer Ie droit
d'enregistrement. Lorsque les terrains seront amenages, les occupants
deviendront legalement proprietaires en obtenant un titre permanent. En
devenant legalement proprietaires, les beneficiaires seront assujettis A
une taxe sur la plus-value fonciere qui servira au recouvrement des couts
(voir para. 4.09).

5.05       Solvabilite des beneficiaires: les paiements mensuels relatifs
aux parcelles neuves varieront de 2.500 francs CFA A 5.800 francs CFA. II
convient d'y ajouter les frais relatifs aux prets accordes pour les materiaux
de construction et les impots fonciers. Pour un proprietaire d'une parcelle
de 100 m2 (sans locataires), Ie montant total s'elevera A 6.300 francs CFA.
Si lIon suppose que 25% du revenu est affecte au logement, toute personne
ayant un revenu de 25.200 francs CFA peut se permettre d'acheter une parcelle.
Ce niveau de revenu represente environ Ie vingtieme percentile de la repar
tition des revenus. Le projet atteindra aussi les beneficiaires A faible
revenu, car de nonbreux proprietaires sous-loueront une partie de leur par
celIe. On estime que les paiements reels des proprietaires ayant des loca
taires varieront de 3.150 francs CFA pour les parcelles les plus importantes
A 5.000 francs CFA pour les parcelles les plus petites. Ces paiements cor
respondent A des revenus mensuels de 12.400 francs CFA et 20.000 francs CFA
(cinquieme et quinzieme percentiles, respectivement). Les locataires pro
fiteront aussi du projet. On prevoit qu'ils paieront environ 6.000 francs
CFA par mois. Cela signifie que les menages ayant un revenu mensuel de
24.000 francs CFA (legerement inferieur au vingtieme percentile) seront en
mesure de vivre dans les zones du projet. Le tableau ci-apres montre la
population solvable pour les diverses categories de parcelles; on trouvera
les details au Tableau 1 de l'Annexe 1.
                                   - 29 


                R p artition du revenu des b n  f iciaires
                          (prix et revenus de 1976)

Type de lotissement   Proprietaire seul  Proprietaire avec    Locataires
                                         locataire (s)

L~   (100 m2)                 80                     86           80

~    (150 m2)                 70                     85           73

Y2   (128 m2)                 65                     90           66

Ti   (192 m2)                 50                     95           70

Ui   (200 m2)                 50                     95           71



Le projet atteindra les menages dont le revenu est juste inferieur au
vingtieme percentile de la repartition des revenus, sans aucune sUbvention.
Cette repartition est plus favorable que la repartition actuelle selon
laquelle seuls les menages dont Ie revenu etait au-dessus du 50ieme
percentile pouvaient avoir acces aux logements fournis par l'Etat sans sub
vention.

5.06       Le developpement de l'habitat a Abidjan comporte deux difficultes
principales; la necessite d'atteindre les menages a faible revenu et la
necessite d'assurer un logement a la population non-ivoirienne (50%). Outre
les mesures decrites plus haut, les autorites ont envisage des mesures pour
proteger les pauvres et les non-Ivoiriens. Pour l'amenagement des quartiers
existants, elles etudient la possibilite d'exonerer(ou tout au moins alleger)
du droit d'enregistrement les candidats a la propriete et de faire en Borte
que l'impot sur la plus-value fonciere soit paye au cours d'un certain nombre
d'annees. De plus,    la valeur ajoutee a recouvrer au moyen de
l'impot sur la plus-value fonciere serait pond r  e et limit~e au cout de
l'infrastructure effectivement mise en place. Ainsi les propri t aires n'au
ront pas de lourdes charges financieres, qui pourraient les inciter a reIever
les loyers et a expulser les locataires presents et peut-etre trop pauvres
pour supporter une augmentation importante de loyer. Dans les zones de
parcelles neuves, aucune restriction de droit ne sera appliquee a l'en~ontre
des non-Ivoiriens. II faut d'ailleurs remarquer que des parcelles LEM du
programme experimental ont et attribuees a des non-Ivoiriens. Neanmoins,
la politique du Gouvernement est de favoriser l'acces a la propriete en
priorite aux Ivoiriens. Dans les faits, il est probable que cette pOlitique
sera maintenue a l'avenir mais la pratique generalisee de la sous-location
permettra quand meme aux non-Ivoiriens d'avoir acces aux avantages du projet.
                                   - 30 

                             D.   ~boursements



5.07        Les deboursements.seront effectues de la   fa~on   suivante:

       a)   Pour les categories financees au moyen des pr@ts de la Banque:

            (i)  43% du coat total de la construction de la Voie est-ouest~
                 de la fourniture des agregats et des travaux de genie
                 civil pour l'amelioration de la circulation dans le
                 centre d'Abidjan;

            (ii)  70% du coat total du materiel de signalisation destine
                   al'amelioration de la circulation dans le centre
                  dfAbidjan;

            (iii) 60% du coat total de l'infrastructure primaire (volet
                  habitat) et des deux collecteurs principaux;

            (iv)  60% du coat total des services de consultant pour la
                  superv1s10n de la construction (Voie est-ouest)~ du
                  projet dfexecution des equipements collectifs, de
                  Ifassistance technique destinee au Bureau de Circulation
                  et de l'etude des perspectives decennales;

            (v)    50% des deboursements afferents aux pr@ts relatifs aux
                   materiaux de construction;

            (vi)  55% du coat total des travaux de genie civil, des mate
                  riaux et du materiel relatifs aux equipements collectifs.

       b)   Pour les categories co-financees par l'USAID:

            (i)    30% du coat total des travaux de genie civil pour l'infra
                   structure secondaire et tertiaire des zones de parcelles
                   neuves et d'amenagement des quartiers existants;

            (ii)  30% du coat total des travaux dfamenagement du Bardo;

            (iii) 30% du coat total du projet d'execution du volet habitat
                  et de Ifassistance technique au Ministere de la Construc
                  tion et de l'Urbanisme et  ala BNEC.

Pour ces categories, IfUSAID deboursera aussi 30   %du   coat total.

5.08       Les economies realisees sur toute categorie de depenses seront
disponibles pour les depassements de coat dans toute autre categorie. Cepen
dant, si les depenses depassent le coat estimatif de 122,3 millions de dollars~
                                       - 31 

cet excedent sera finance par l'Etat. On trouvera au Tableau No.3 un
calendrier des deboursements des prets de la Banque.


                           E.     Entretien et gestion


5.09       A l'achevement du projet, les divers volets du projet seront
geres et entretenus de la fa~on suivante:



                                Orgartisme charge de I' entre    Ori.gine des fonds
Volets du projet                tien et de l~,-e_s_t_i_o_n____        ou credits

- Voie Est-Ouest                Ministere des Travaux Publics, Budget ordinaire
  et rues principales           par l'intermediaire de la      (taxation des usa
                                Direction de l'entretien        gers des routes)
                                periodique

- Rues et signalisation,        Municipalite d'Abidjan et         Budgets municipaux
  drainage, centres             Sous-prefecture de
  communautaires et             Bingerville
  marches

- Adduction d'eau,              SODECI (Societe de               Tarifs d'eau et taxes
  assainissement et             distribution d'eau)              d'assainissement
  drdnage

-Electricite                    EECI (Energie electrique         Redevances
                                de la Cote d'Ivoire)             d'electricite

- Bardo                     ARSO                                 Budget de fonction 

                                                                 nement 

- Parcelles neuves          SICOGI                               Loyers
- Ecoles primaires          Ministere de l'education             Budget ordinaire
- Centres de sante          Ministere de la sante                Budget ordinaire



Ces dispositions ont ete confirmees au cours des negociations et les auto
rites ont garanti que les budgets des ministeres et organismes interesses
comprendront les credits necessaires a l'entretien et au fonctionnement de
chaque installation une fois achevee.
                                     - 32 

                     F.   Supervision et contrale continu


5.10       La superv1s1on du projet par les services de la Banque durant
la periode ~'execution de quatre ans necessitera 136 hommes-semaine (en
viron 34 hommes-semaine/an) de specialistes en matiere de transports,
d'habitat~ d'assainissement, d'education et de SFD.   De plus, 20 hommes.
semaine assureront la supervision de l'etude des perspectives decennales.

5.11       Contrale du volet habitat. Le volet habitat comprenant plu
sieurs elements qui seront ex~cutes par divers organismes, une certaine
coordination sera necessaire. Elle sera realisee par Ie Coordinateur.
technique du projet. Un representant du Cabinet du Ministere de la cons
truction et de l'urbanisme a ete designe a cet effet. II est charge de
veiller a ce que chaque org~isme respecte Ie calendrier d'execution du
projet et de determiner les insuffisances et les retards importants, de
sOrte que soient prises les mesures necessaires pour resoudre les problemes
et eviter des retards dans l'execution de l'ensemble du projet.

5.12       Un systeme de contrale continu des effets du projet (monitoring)
a ete con~u de f~on a garantir que les donnees indispensables a l'execu
tion du projet soient fournies aux responsables du projet~ afin que la
conception et l'execution des projets futurs profitent de l'experience
ainsi acquise.

      a)   Transports

           L'evaluation de la circulation sur la Voie Est-Ouest et
           l'observation des mesures de gestion du trafic seront assurees
           par Ie Bureau de Circulation. Les indicateurs qui seront ob
           serves comprendront notamment: les modifications de la repar
           tition entre les divers modes de transport; les mouvements de
           passagers et de vehicules a plusieurs stations de contrale;
           les niveaux de service; Ie nombre de voyages des vehicules Ie
           long de certaines routes par mode de transport; l'expansion du
           parc des vehicules par categorie de vehicules;

     b)    Habitat

           L'observation des quartiers existants, des parcelles neuves, et
           des creations d'emploi sera confiee a un service special qui
           sera mis en place au sein du Ministere de la Construction. On
           procedera a des echantillonnages aux fins de la comparaison avec
           les donnees de base qui seront recueillies pour chaque parcelle
           avant l'execution du projet. Une assistance technique au ser
           vice d'observation est prevue dans Ie cadre du proJet (para. 3.21).
           Le service d'observation etudiera Ie bien-fonde et l'a-propos des
           donnees de gestion recueillies (manquements aux contrats~ arrieres
           des paiements de loyer!achat).
                                  - 33 

5.13       Le service d'observation sera charge egalement des questions
specifiques suivantes:

      a)    de determiner si la parcelle, Ie plan de la parcelle et les
            caracteristiques techniques sont appropriees, si Ie programme
            de pret pour l'achat de materiaux de construction, l'autocons
            truction et l'assistance technique sont efficaces, s'il est
            preferable de recourir a l'autoconstruction plutot quIa la
            main-d'oeuvre louee pour l'achevement du logement, si les carac
            teristiques techniques sont appropriees, notamment celles des
            routes, des chemins pietonniers, des installations d'eau, des
            egouts et des equipements collectifs;

      b)    de suivre les variations du revenu familial et du pourcentage
            du revenu depense pour l'habitat et pour les autres biens, les
            modifications des niveaux et regimes d'emploi, la frequence des
            mouvements des occupants des unites d'habitation et les cate
            gories de revenu des nouveaux residents, l'acceptation des dis
            positions foncieres et les restrictions sur les transferts de
            propriete, l'efficacite des dispositions prises pour loger les
            familIes a faible revenu, la demande de logements en location,
            Ie developpement des petites entreprises.



                      VI.  JUSTIFICATION DU PROJET

6.01        Le projet inclut les deux elements-cles dont depend la get ion de
la croissance d'Abidjan; une strategie d'utilisation des sols plus efficace
et une evaluation plus realiste des normes que les citadins ont les moyens
d'utiliser. Le choix d'une strategie de densification qui consiste a ac
croitre les densites a l'int r ieurde la zone deja ur.banisee a permis de li
miter l'extension du developpement. De cette fa~on, les autorites ivoirien
nes sont en mesure de: a) attendre que soient aCheves l'examen de nouvelles
strategies de developpement et la mise au point d'un programme d'investis
sement pour la decennie a venir dans Ie cadre de l'etude des perspectives
decennales avant d'effectuer des investissements a grande eChelle en matiere
de transport; b) entreprendre des projets d'habitat tels que parcelles neuves
et amenagement des quartiers existants, afin de toucher a Abidjan les groupes
a revenus plus faibles que ceux des beneficiaires habituels: et c) entre
prendre des actions concernant la circulation urbaine afin de mieux utiliser
l'infrastructure existante et de favoriser les transports en commun.

6.02        Lewantages prevus par Ie projet se produiront des que les auto-
rites ivoiriennes entreprendront l'evaluation des besoins d'investissement
dans les differents secteurs en fonction des contraintes financieres et d'une
urbanisation plus intensivement planifiee. Une telle reevaluation aura dans
                                 - 34 


une certaine mesure pour effet de reduire la demande de services urbains.
Ainsi dans le cas des arteres urbaines, le fait de differer le devel~ppe
ment rapide du Banco a permis de reduire de 50% environ les investisse
ments routiers pour les prochaines cinq annee~. De cette f~on, les res
sources necessairement limitees peuvent etre reaffectees a d'autres uti
lisations d'un rang de priorite plus eleve. On doit cependant noter que
l'execution de l'element habitat du projet presente certains risques. La
BNEC n'a pas encore demontre qu'elle etait capable de jouer le rOle de
fiduciaire, pouvant centraliser toutes les ressources d'Etat consacrees a
l'habitat, ni d'etre une banque d'~argne et de credit. Les mecanismes
necessaires a l'acheminement des avantages jusqu'au groupe cible ainsi qu'au
recouvrement des conts aupres des beneficiaires sont imparfaits et il faudra
attendre l'execution du projet pour juger de leur efficacite. Les risques    .
precites pourront etre attenues a) en renfor~ant les liens de collaboration
etroite noues par la Banque avec les autorites ivoiriennes, au cours de la
preparation du projet; b) en fournissant une assistance technique dans les
domaines dont depend la reussite du projet; c) en mettant au point un sys
teme de contrOle permanent du projet permettant de deceler a l'avance les
problemes d'execution pour pouvoir prendre des mesures correctives.

Evaluation du rapport avantage/cont

6.03       L'analyse des avantages et conts relatifs aux elements physiques
du proJet ainsi que l'evaluation de ce projet peuvent se presenter de fa~on
plus precise comme suit:

Transport

6.04         Pour la voie est-ouest, les economies realisees en matiere de
couts d'exploitation et de temps de parcours pour 1980, exprimees sous forme
d'indicateurs des avantages ont ete calculees en comparant les previsions de
trafic obtenues dans l'hypothese d'execution du projet avec celles que lIon
obtient dans l'hypothese de non execution du projet. Si lIon compare les
avantages et les conts calcules pour 1980, on obtient un "taux de rentabi
lite tl de 48% pour la premiere annee si lIon ne tient compte que des conts
d'exploitation, et de 230% si lIon y ajoute les economies de temps de par
cours. Ces taux de rentabilite demontrent que le projet se justifie sur le
plan economique, qu'il est hautement prioritaire et meme qu'il voit le jour
assez tardivement. En outre, il a ete choisi de preference a diverses autres
solutions plus complexes, parce qu'il represente l'investissement minimum.
Cela etant, les taux de rentabilite economique portant sur toute la duree du
projet n'ont pas ete calcules puisque, l'hypothese de "non execution du pro
Jet tl au dela de 1980 serait completement irrealiste. Toutefois, comme il est
pratiquement assure que les volumes de trafic s'accroitront, le taux de ren
tabilite de la premiere annee represente une mesure minimale de la valeur du
projet.

6.05       Les usagers des transports en commun beneficieront de 58% de tous
les avantages, et de 65% des economies de temps, ce qui indique que les
                                   - 35 

avantages decoulant du p~ojet parviennent a toucher les   g~oupes au revenu
plus faible. Une description detaillee de l'evaluation    figu~e a l'Annexe   8.
6.06       D'ap~es l'analyse des economies de temps dues aux ameliorations
de trafic le taux de rentabilite de la premiere annee atteindrait 23%. Ce
calcul tient cependant compte des aires de stationnement dont le coftt n'a
pas ete inclu au projet. Le taux passerait a 29% si un transfert, meme
modeste, des voitures particulieres aux autobus pouvait intervenir.

6.07       Habitat. Modifiant la strategie d'utilisation des sols, abais
sant les normes et encourageant la mise en valeur intensive des quartiers
existants, le projet envisage procure des avantages a 220.000 personnes
environ. Les modifications concernent:    a) la creation d'un regime foncier
legal et stable; b) l'amelioration des normes sanitaires obtenues grace a
la mise en place d'egouts, l'installation de l'eau courante et d'un Meilleur
drainage; c) l'amelioration de la productivite .en raison du meilleur etat
sanitaire; de la creation d'ecoles et la fourniture de services communau
taires; d) la creation d'emplois, certains permanents, grace a la fourni
ture de parcelles aux artisans locaux, d'autres temporaires (travaux de
construction). Le projet est con~u de fa~on a tirer parti du processus
naturel de construction de logements dans les quartiers plus pauvres, tra
ditionnellement realises par les habitants eux-memes. Grace a l'etablis
sement de principes sains de recouvrement des coftts, le projet demontrera
le caractere reproductible de ces nouvelles methodes.

6.08       Le calcul des avantages dus au volet habitat figure en detail a
l'Annexe 9. Deux methodes differentes ont ete utilisees pour le calcul du
taux de rentabilite economique. La premiere se fonde sur les valeurs loca
tives imputees, la seconde sur les augmentations des prix des terrains. Les
resultats de ces analyses sont concordants. Le taux de rentabilite global
dans les deux cas depasse 30% et les deux analyses font apparaitre un taux de
rentabilite plus eleve pour l'element parcelles neuves que pour l'element
amenagement des quartiers existants.

6.09       En resume, la justification economique du projet a ete etablie en
donnant la preuve que:   a) les elements inclus au projet tant en matiere de
transport que d'habitat sont les plus appropries des diverses solutions
etudiees, et b) que les taux de rentabilite depassent le coftt d'opportunite
du capital en Cate d'Ivoire estime a 12%.


                           VII.   RECOMMANDATIONS
7.01        L'accord s'est fait pendant les negociations sur les points suivants:
       a)   les investissements majeurs dans le domaine de l'infrastructure
            urbaine pour les transports sont differes jusqu'a la fin de
                                 - 36 


           l'etude des perspectives decennales et examen d'un programme
           d'investissement en accord avec la Banque (para. 2.17);

      b)   le r6le de la BNEC comme (i) gestionnaire du Fonds d'habitat;
           (ii) conseiller pour tous les emprunts externes garantis par
           le Gouvernement dans le domaine de l'habitat et suivis de
           l'avancement des projets avec financement avalise; (iii) inter
           mediaire financier pour les pr@ts aux logements (para. 2.18);

      c)   le reglement interieur de la BNEC comprendra: (i) les besoins
           minimum en liquidites; (ii) les taux d'inter@t et les contr6les
           financiers pour maintenir la valeur reelle du capital de la BNEC
           avec des provisions adequates pour pertes;
      d)   un plan de restructuration des dettes de la SOGEFlHA (para. 2.18);

      e)   provision pour octroi de credit aux petites entreprises (para. 3.17);

      f)   emploi de consultants et termes de reference pour l'assistance
           technique (para. 3.20, 3.21, 3.22 et 3.23);

      g)   modalites pour le recouvrement des conts y compris toutes mesures
           legales pour rendre applicable le decret de 1930 sur la taxe sur
           les plus-values (para. 4.07 et 4.10);

      h)   criteres d'attribution des lots et les modalites pour les ventes,
           baux.et locations, y compris ceux concernant les titres de pro
           priete; la reduction de l'incidence du droit d'enseignement pour
           maintenir l'acces du projet aux familles a. faible revenu (para. 5.04,
           5.05 et 5.06);
      i)   modalites pour l'entretien et le fonctionnement des elements du
           projet (para. 5.09).

7.02       Les conditions speciales de mise en vigueur du pr@t sont les
suivantes:

      a)   l'execution de l'accord de pr@t troisieme guichet et les accords
           de projets au nom de la BNEC, CCl, SETU. ARSO et SlCOGl ont ete
           respectivement autorj~s et dftment ratifies Par les autorites
           responsables;

     b)    L'AID a ete dOment autorise a. donner sa garantie de repaiement des
           comptes qui globalement ne devront pas @tre inferieurs a. 21 mil
           lions de dollars que la BNEC empruntera sous l'accord de pr@t avec
           l'investisseur;
                                  - 37 

      c)   les mesures legales requises pour rendre operationnels les
           modalites de revenus et les criteres d'attribution referen
           Clea dans Ie paragraphe 7.01 (g) et (h) ont ete pris d'une
           faqon satisfaisante pour la Banque; et

      d)   les mesures legales requises pour dissoudre l'OSHE ontete
           prises et ratifiees par toutes les autorites responsables.

7.03       En outre, les conditions supplementaires suivantes devront etre
remplies avant deboursement des fonds:

      a)   pour Ie volet habitat du projet:

           (i)     approbation par Ie Conseil d'Administration de la
                   BNEC du reglement interieur;

           (ii)    mise en place d'un expert pour Ie Fonds d'habitat;

           (iii)   toutes les conditions relatives au deboursement des
                   fonds AID sous l'accord de pret avec l'investisseur
                   sont satisfaites; .'

           (iv)    execution satisfaisante de l'accord de pret subsidiaire
                   BNEC, du contrat de financement SETU, du contrat de
                   pret CCl, de l'arrangement special BNEC et du contrat
                   de pret ARSO;

      b)   pour l'element Bardo accord sur un programme detaille comme
           prevu sous la section 2.01 de l'accord de projet ARSO;

      c)   pour l'element grand collecteur l'accord de pret subsidiaire
           FNA est satisfait;,

      d)   pour l'element transport (i) la creation du Bureau de Circula
           tion, et (ii) la mise en place de deux experts pour l'assister.
7.04       Le projet justifie l'octroi d'un pret Banque de 30 millions de
dollars au taux d'interet en vigueur, remboursable sur 20 ans avec un
differe de 4 ans pour Ie principal et un pret troisieme guichet de 14 mil
lions de dollars remboursable en 25 ans avec un differe d'amortissement de
sept anS A un taux d'interet inferieur de 4% au taux d'interet du pret
Banque.
                                                   ABIDJAN URBAN [IEVELOPMENT PROJECT                                                      !.!!!1lLl
                                                       OVERALL C!lST OF THE pr<OJECT
                                                       --------.------------------
                                                       (CFAF MILLION-BASED ON JUNE       1976 PRICES)

                                  1'76    1976         1977      1977          1978      1978      197'     1979         1980     1980
    TRANSF'ORT                    1-KIt   2-SEII       1-SEII    2-SEH         1-SEH     2-SEH     1-SEH    2-8EII       1-8EII   2-S1I     TOTAL
    -------                                                                                                                                  -----~,.

     -EAST WEST HIGHWAY             40     655          1637     1953          1498      1177       910                                       7870
     -TRAFFIC IMPROVEMENT                                150      200           21.3                                                           563
     -SUPERVISION EW HWY            40       81           85       85            85         85       13                                        474

     -CON TI NGENC r ES              9      106          358      ;:;~j5   .    ~5~)O     445       376                                       2399

         TOIN                       89     El42         2230     2793          2346      1707      1299                                     11306



    SHEL TEf,


     -PRIMARY INFR~Sr"UCTIJf(E                                    1.21          l8I       1 :;~;    137                                        574
     -CONT INGLNC lE.S                                             ;38           72         65       71                                        252

         Tn fAl                                                   159           253       :';00     214                                        826

     -SECOND TERT. INFRAS f,                 62          355      717          1824      1276       735                                       4969
     -CONTINGEN': lEh                        11           86      229           724       606       412                                       2068 .

         TOTAl                               73          441      (,45         2~48      113U1     1147                                       7035

     -snmn:S<INFRA. )               1()      75          lO5       89             47       27        16                                        369
     -CONTINU[NC n:s                        12           22       21             14       1.1        5                                         86

         TOTAL                      11       8(;         127      110             61       37        21                                        45~


      COl'1HUNlTY FAGILn   l.l~                                                   53      24~5      583      440                             1319
     -CONTINGENCIES                                                               J9      112       326      286                              743

         TOTP,L                                                                   72      3~j5      909      725                             2061

     -STUDIES (COM.FAe. )           14      :34           21       15                         7      11         7                              116
     -CONTINGENCIES                  2                      4       :5                        1         4       3                               2)
                                              "
         TOTAL                      15       39           2~:i     18               it               15       11                               140

     -LOW COST HOUSING                                   900      '/00          900
                                                                                             '"                                              2700

     -SEWERAGE                                8           1~      169           404       :t26                                                 722
                                                            "
     -CONTINGENCIES                           1.            :3     47           139        51                                                  241

         TOTAL                                9           .18     216           543       176                                                  962

     -SMALL LOANS                                                  45             70       80       110       95           SO                  450

     -RELOCATION                              9           44         6           79        70        44       44                               295

        GRAND TOTAL                 26     217         1555      2399          4534      280',     2460      875           50               14925


    TECHNICAL ASSISTANCE
,   -------------------
        BASE COST                           37          238       271           1 ~.ia    129       109       62                             1004
     -CONTINGENCI"S                           6          47        66             47       44        43       28                               281
         TOTAL                               43         28S       337           205       173       152       90                             1285



         TOTAL PROJECT COST        1J.5   1102         4070      5529          70SS      46139     3912      65           SO               27517




                                                                                                                     "
                                                                                PRo.mJ' DE DEVELOI'!D!.ElIT URBAIN A ABIDJAN

                                                                                          Plan de F'inancement
                                                                                      (en million de 4011&1'0 US)




                                                    ESlIMATION .DU
 ELEMENTS DU PROJET                                 COOT rorAL (y                      oouv.                                                                    FIIIAl'ICEMENT EXTEIUElJR
                                                   compris provisions Dont                                   TOTAL OOtIV.         ~                                                          BIRD      +   #I nIRD
                                                      oour imprevus) tues     BSIE      llNEC        FIlA                      GOUV.       BIRD        ~ BIRD     USAID      ; tlSAID       USAID          + USAID
  I.        Tr.A~

       A.    ~~S!

             PZ'epa.!"l;ttirn du site                                 1.0      4.6                                             100.0 

             MateriauJ{ 
                                             1.1      2.9                                               57.0        2.2                                             2.2            43.0
             Constructir.n                                             7.5    19.8                                               51.0      14.9                                             14.9            43.0
             Contrr,le de la eOl1B'tructiQn                          ...,2   ~                                                ..!:!!:.2   ..h                                              ..h             60.0

              SOUS.TOTAL                                             10.1     28.3                                               60.2      18.7                                             18.1



             Travaux                                                           1.3                                               57.0        1.0       43.0                                   1.0           43.0
             Materiels                                                         0.3                                               30.0        0.7       10.0                                   2.:1          70.0

              SOUS.. 'l'arA~                               3.3        0.7      1.6                                               49.2        1.7       51.8                                   1.1           51.8

              TC:'AL TRANSpOR'                          50.3        10.8     29.9                                               59.4      20.4        40.6                                 20.4

 II.        HABUAT
       A~~ORATroN DES "'MIpS                  EI!!Jft!
              DeguerpissementB                            0.6         0.1      0.6                                0.6          100.0 

             Infrastructure prilnai.re                    3.7         0.7     1.5                                 1.5           40.0 
                 60.0                                   2.2          60.0
             Infrastructures secondaires 

             at tertiaires*                               23.5        4.7                                         9.4            40.0 
                30.0        1.0         30.0         14.1            60.0
             Projet d' execution (infraatruc_ 

              -tures)'*                                   1.8         0.4                                        0.1             40.0 
                30.0        0.6         30.0           1.1          W.O
              Equipements c011ectifs                       4.6        0.9      2.1                                2.1            45.0                  55.0                                   2.5          55.0
              Pr"jet d'execution (equipements
              c,"'llectifs)                              ...:J               ~                                 -E.d            ~          ....2.:3.   W.O                                  ~              ㎗,2
              SOUS-TOTAL                                 34.5         6.9      4.3      10.1                    14.4             41.7      12.5        36.2        7.6         22.1         20.1           58.3



              Deguerpiuemente                             0.7         0.1      0.7                                             100.0 

              Infrastructures secondaires 

              et t,ertiaires '* 
                                     1.6                                                        40.0        2.3       30.0                    30.0           4.7          60.0
              Pr'Jjets d'execution (infrastruc 

              _tuns)lt 
                                              0.1                0.1                      0.1            40.0        0.1        30.0                   30.0                        60.0
              Equipements Co:' Uectifs                                0.9      2.0                                2.0            45.0        2.5       55.0                                                5,.0
              Projet d 'execution (equipements
              collectifs)                                                     ~                                  0.1             40.0                  ~                                                   ㎗,2
              SOUS_TOTAL                                                       2.8                                6.0            44.1                  38.2        2.4                                     55.9
       c.     JfABITAT ECONa.ITQUE     h                 12.0         2.0                2.0                      2.0           16.1                              10.0                      10.0           83.3
       D.     RESEAUX 0 1 ASSArNISSEMENT                  4.3                                        1.7                         40.0        2.6       60.0                                   2.6          60.0
                                                                                                                                50.0                                                        ...!.:.2       50.0

              T(JfAL HABITAT                                         12.5     1.1                    1.7                         31.8                             20.0         30.1         41.3           62.2

IlL         ASSIstANCE    'I'ECmlI~~

              Bureau de circulation                       1.0         0.2     0.4                                 0.4            40.0        0.6       60.0                                   0.6          60.0
              M.inistere de la CcmstrueUnn
              et de 1 'Urb&n.lsme*                                    0.4      0.8                               0.8             40.0        0.5       30.0        0.6         30.0           1.1          W.O
              Ene                                                    0.2                 0.5                    0.5             40.0        0.4       30.0        0.4         30.0           0.8          60.0
              Ministere du PIWl (Etude des 

              Perspecti ves Decennales) 
                                     0.6                                !lJ!           ~            0.9       ~                                      9.:.2        ~
              T(JI'AL ASSISTANCE TECHNIQUE                            1.1     1.8                                 2.3            40.0        2.4       42.4        1.0                        3.4          60.0

              TOTAL GENERAL                              122.3       24.4     38.8      16.8         1.1        57.3            46.8       44.0        36.0                    17.2                        53.2
06/11/76
                                                         ABIDJAN URBAN DEVELOPMENT PROJECT

                                                       ESTIMATED SCHEDULE OF DISBURSEMENTS

                                                                    (US$ MILLION)



                   AMOUNT DISBURSED IN QUARTER        7. DISBURSED IN QUARTER           CUMULATIVE DISBURSEMENTS                 7.CUMULATIVE
                   -------------------------- -------------------------- -------------------------- ---------------------------
                      NOT      JOINTLY           NOT      JOINTLY           NOT      JOINTLY           NOT     JOINTLY
                    JOINTLY    FINANCED             JOINTLY    FINANCED                JOINTLY    FINANCED             JOINTLY     FINANCED
                   FINANCED   WITH USAID   TOTAL   FINANCED   WITH USAID   TOTAL      FINANCED   WITH USAID   TOTAL   FINANCED    WITH USAID    TOTAL

QUARTER ENDING
                                                                                                                                    -----
------ -----
 JUNE 30,1977          .9          .1       1.0       2.7         1.1        2.3          .9          .1       1.0       2.7          1.1        2.3

 SEPT 30,1977          .7          .1        .8       2.3         1.0        2.0         1.6          .2       1.8       5.0          2.1        4.3
 DEC     31,1977      2.3          .4       2.7       7.0         4.1        6.3         3.9          .6       4.5      12.0          6.2       10.6

 MAR     31.1978      2.3          .4       2.7       7.0         4.1        6.3         6.2         1.0       7.2      19.0         10.3       16.9
 JUNE 30,1978         3.1          .8       3.9       9.3         7.2        8.7         9.3         1.8      11.1      28.3         17.5       25.6

 SEPT 30,1978         3.1          .8       3.9       9.3         7.3        8.8        12.4         2.6      15.0      37.6         24.8       34.4

 DEC     31.1978      3.7         1.8       5.5      11.2        16.6       12.5        16.1         4.4      20.5      48.8         41.4       46.9

 KAR     31.1979      3.7         1.8       5.5      11.1        16.7       12.6        19.8         6.2      26.0      59.9         58.1       59.5

 JUNE 30,1979         2.8         1.4       4.2       8.4        12.4         9.4       22.6         7.6      30.2      68.3         70.5       68.9

 SEPT 30,1979         2.8         1.4       4.2       8.4        12.5         9.4       25.4         9.0      34.4      76.7         83.0       78.3

 DEC     31.1979      2.8          .9       3.7       8.6         8.0         8.4       28.2         9.9      38.1      85.3         91.0       86.7

 MAR     31,1980      2.8          .9       3.7       8.5         7.9         8.4       31.0        10.8      41.8      93.8          98.9      95.1

 JUNE 30,1980         1.0          .1       1.1       3.1          .6         2.5       32.0        10.9      42.9      96.9          99.5      97.6

 SEPT 30,1980         1.0          .1       1.1       3.1          .5        2.4       33.0        11.0      44.0     100.0         100.0      100.0
                                                                           --.... -
       TOTAL         33.0        11.0      44.0     100.0       100.0      100.0



                                                                                                                                                       ~
                                                                 ANNEXE 1
                                                                 Page 1

                       PROJET DE DEVELOPPEMENT URBAIN

                                  ABIDJAN


                   Donnees de base et principaux aspects


Le site

1.        Capitale administrative de la Cote d'Ivoire, Abidjan est egalement
Ie principal centre industriel et commercial. Son site s'etend sur une su
perficie d'environ 261 km 2  La ville est relativement bien amenagee, mais
des contraintes materielles rendent son expansion difficile et couteuse.

          Par Ie passe, la ville a du sa croissance a la qualite du port, situe
dans la lagune ouverte a la mer en juillet 1950, et a la voie ferree reliant
Abidjan a la Haute-Volta, construite entre 1903 et 1954. Le site lui-meme se
subdivise en trois grandes zones (voir carte No 12083).

     i)   la bande cotiere, entre la lagune Ebrie et l'ocean Atlantique,
          qui a ete transformee en zone industrielle au sud du port et en
          complexe touristique en cours d'amenagement entre Ie canal de
          Vridi et l'aeroport international;

    ii)   la lagune avec ses deux principales tIes, Petit Bassam, qui com
          prend Ie port et son complexe industriel et commercial et, avoisinant
          Ie port, Ie faubourg populaire de Treichville; et l'tle Boulay, uti
          lisee actuellement pour des activites de loisir;

   iii)   les Plateaux continentaux, qui englobent Ie quartier des affaires
          (Ie Plateau lui-meme), Ie faubourg populaire d'Adjame, et a l'est
          d'Abidjan, Cocody, zone residentielle pour familIes a revenus eleves,
          enfin vers l'ouest, la zone de developpement du Banco.

2.         Seuls les Plateaux continentaux se pretent a l'expansion urbaine,
malgre les ondulations imprimees au terrain par les thalwegs et les collines.
Le plateau du Banco, dans la partie ouest de la ville et Abobo, au nord
d'Abidjan, qui presentent des conditions topographiques tres favorables, sont
les zones de developpement les plus recentes. Vers l'est, l'expansion est
rendue plus difficile par les ondulations du terrain et semble reservee aux
residences de haut standing et aux activites de loisir. Cependant, dans l'en
semble, Ie site offre des possibilites d'accueil tres importantes, malgre Ie
plan digitiforme de la ville qui en rend l'amenagement tres onereux, surtout
dans Ie secteur des transports.
                                                                    Annexe 1
                                                                    Page 2


Population

3.        En 1928. 1a popu1at ion d' Abidj an etait est imee as. 000 personnes,
en 1939, a 22.000 personnes et en 1975, a un million.

                                POPULATION URBAINE


                              Pourcentage                 Pourcentage d'Abidjan
      Population   Population de 1a population Population dans 1a population
Annee   totale      urbaine       urbaine      d'Abidjan       urbaine

1955   2.662.200      346.000         13,0           125.000        36,1

1965   4.302.500      946.000         21,8           340.000        35,9

1970   5.125.000    1.435.000         28,0           590.000        41,1

1973   5.879.500    1.830.500         31,1           811.000        44,3

1975   6.445.000    2.200.000         34,1       1.000.000          45,4



Entre 1965 et 1975, 1e taux d'accroissement s'est e1eve all,S % par an, dont
7,8 % sont imputab1es aux migrations, et 3,7% a l'augmentation nature11e. En
se basant sur 1es tendances anterieures, 1e Ministere du Plan a etab1i six
projections possibles du deve10ppement de 1a population urbaine d'ici a 1990.
Les differences re1ativement faib1es entre ces projections jusqu'en 1985 font
va10ir qu'independamment de 1a po1itique du gouvernement, 1a population conti
nuera a se deve10pper rapidement pendant 1es prochaines decennies. Deux tiers
environ de cette croissance proviendront de l'exode rural, 1es migrants venant
en grande partie d'autres pays, notamment de Haute-Volta, du Mali, du Niger et
du Ghana. A10rs qu'auparavant 1es hommes formaient 1a masse des migrants, une
part croissante de cet afflux englobe maintenant des menages avec femmes et
enfants, qui s'insta1lent genera1ement a Abidjan pour plus 10ngtemps, parfois
definitivement. Les Africains etrangers, dont 1a majorite vient pour 5 a 15
ans, constituent 1a moitie de 1a population de 1a ville. Le tableau suivant
indique 1e volume annue1 de 1a migration prevue par 1e Ministere du Plan.
                                                                      Annexe 1
                                                                      Page 3


                 MIGRATION ANNUELLE EN DIRECTION D'ABIDJAN



                      IHgrants                        Migrants
                      ivoiriens                       etrangers              Total

1975-80               33.000                             15.000              48.000
1981-85               30.000                              5.000              35.000


4.        Les projections demographiques les plus optimistes ne laissent pas
prevoir un taux de croissance inferieur a 7,3 % par an pour la periode 1976
1980, et il oscillerait autour des 10 % jusqu'en 1985.

            Projections de la population en milliers d'habitants


                                  Abidjan                         Cate d'Ivoire
                    Projection              Projection
                      haute                   basse
1975                                 1000                             6445
1980                   1650                    1450                   7975
1985                   2455                    1940                   9745
1990                   3370                    2515                  11840


La demande d'investissements urbains dans Ie cadre du projet envisage a ete
calculee en fonction de l'hypothese basse. Les perspectives de developpement
economique en Cote d'Ivoire, ainsi que les salaires et traitements eleves of
ferts a Abidjan, attirent depuis de nombreuses annees les populations rurales
et non ivoiriennes a Abidjan. La population d'Abidjan compte trois categories,
les Ivoiriens, les Africains non ivoiriens et les non-Africains, qui se retrou
vent dans la structure de l'emploi, des salaires et des revenus et dans celIe
des loyers. En 1963, 33 % environ de la population d'Abidjan etait non ivoi
rienne et representait 41 % de la consommation des menages. En 1971, 52,5 %
des emplois et 67,5 % des traitements allaient aux etrangers. En 1974, 43 %
des menages etaient etrangers.

5.        Ces trois categories se retrouvent egalement .dans la repartition
geographique des logements par groupe ethnique. Alors que les Ivoiriens et
les etrangers non-africains les plus riches habitent les zones residentielles
(Cocody), les Africains non ivoiriens occupent la majeure partie des quartiers
spontanes, qui sont les plus pauvres. Le quart de cette categorie vive dans
des conditions de salubrite extrement precaires. Cependant, il n'est pas
                                                                         Annexe 1
                                                                         Page 4


possible de considerer dette population comme marginale, car elle travaille
durement et verse des loyers eleves, sans commune mesure avec la qualite des
logements.

Lo.&e~

6.        Le rapport du BCEOM/BNETD distingue douze strates classees par nor
mes et types de construction, regroupees en ein4 strates principales:

                   Pourcentage   Pourcentage Densite mayenne    NOIIlbre
                     de la          de la    d'habitants a        de        Population
Strate             population    superficie l'hectare           maisons        1973

A.  Logements de
    standing            3,7          24            45           10.000       29.000
B.  Lotissements
    evolutifs          43,7          30,1         500           65.000      345.000
C.  Operations
    groupees           24,8         22,3 .        330           30.500      195.000
D.  Villages tra
    ditionnels          3,7           3,5         300           37.000       30.000
E.  Habitats
    spontanes          24,1         20,1         420            39.800      190.000

     TOTAL           100 %         100 %         270           182.300      789.000


La repartition entre les strates n'a guere change entre 1963 et 1973, en dehors
des villages traditionnels, qui occupaient 8,3 % de l'espace en 1963 et 3,7 %
seu1ement en 1973, et de l'extension des operations. societes immobilieres
qui portent maintenant sur pres d'un quart de la population, contre un sixieme
il y a dix ans.

7.         Globalement, Abidjan s'etendait sur une zone urbanisee de 2.790 ha
en 1963, dont 48,8 % etaient reserves a l'habitation, et sur 5.112 ha en 1973, .
dont 57,4 % pour l'habitat. Si Ie rapport entre l'habitat et les installa
tions communautaires a change, c'est que les terrains pour ces equipements
collectifs etaient deja reserves en 1963. La densite moyenne etait de 180
habitants a l'hectare en 1963 et 270 habitants a l'hectare en 1973, ce qui
est relativement faible. La densite de la population a evolue differemment
suivant les strates:

     i}    les strates correspondant aux operations des societes immobilieres
           ont atteint immediatement 18 densite maximum;
                                                                   Annexe 1
                                                                   Page 5


    ii)    les strates   a   caractere residentiel ont conserve la meme 

           densite; 


   iii)  les strates dynamioues, qui se develop pent spontanement en fonction
         de leur environnement immediat et de l'ensemble de la ville, sont
         maintenant plus denses qu'il y a dix ans. Dans 1e campement de
         Koumassi, par exemple, on a constate une densite de 1.000 habitants
         a l'hectare, tandis que dans les quartiers spontanes, la densite
         moyenne est d'environ 400 a 500 habitants a l'hectare.

8.        L'execution du volet habitat du projet accroitra la densite dans 1es
zones existantes comme Adjame, Pelieuville, Marcory et Abobo. Dans 1es autres
zones de 1a ville, 1a densite devrait augmenter lorsque 1es conditions se seront
ameliorees. Le tableau ci-dessous indique 1a densite primitive et la densite
prevue dans 1es zones visees par 1e projet.

                             Superficie    Population   Densite    Densite    Population
                                (ha)       actuelle     actuelle   prevue     prevue

Abobo Gare                        ll2       45.000         400       700       71.000
Adjame                             42       20.000         476       800       33.000
Port Bou~t II                      40       12.000         300       600       24.000
Pelieuville                        19        8.000         420       600       11.500
Bardo, San Pedro                   60       15.000         250       350       21.000
Koumassi N.E.                      50       21.000         420       650       32.300
Abobo Nord                         25       10.500         420       550       13.700

     Total partiel               348       131.500         380       570      206.500

SIeOGI
Yopougou                          28         7.000         250       350        9.800
Marcory                           28         7.000         250       350        9.800
     TOTAL                       404       145.000        360        560      226.100

9.        Le developpement des logements de tous types a Abidjan constitue
une performance considerable de la part des secteurs public et prive. Entre
1963 et 1973, Ie nombre d'unites d'habitation est passe de 63.000 a 149.000,
soit une progression de 8.600 unites par an. Toutefois, au cours de la meme
periode, la population a augmente de 520.250 personnes, soit environ cinq
personnes pour chacune des 86.000 unites. Le nombre de logements dans les
quartiers spontanes est passe de 17.000 a 43.300 unites, et celui des occu
pants de 68.110 a 218.800. Si la proportion des occupants n'a pas beaucoup
augmente (de 27 a 29,1 % seulement), en revanche leur nombre absolu a forte
ment progresse. Abobo-Gare, situe au nord de la ville et constitue en grande
partie de quartiers spontanes, comptait 15.000 habitants en 1970 et 160.000
en 1975.
                                                                    Annexe 1
                                                                    Page 6


 10.        Les deux societes immobi1ieres du secteur public, 1a SICOGI et 1a
 SOGEFIHA, doivent construire environ 7.000 unites par an. Sur ce total, 5.000
 sont des 10gements economiques ou qui se 10uent en moyenne pour 10.000 et
 7.000 francs CFA respectivement. En outre, 2.000 unites seront reservees a
 1a location-vente, et 1es charges mensue11es seront nettement plus e1evees.
 Ces programmes pro10ngeront 1es programmes actuels, et feront appel a des
 sources de financement etrangeres. Si chaque unite accueille une fami11e de
 cinq personnes, moyenne actuelle d'Abidjan, ces programmes toucheront envi
 ron 35.000 personnes, correspondant a 35 % de 1a demande annue11e de 10gement.
 Cependant, i1 convient de remarquer que 1es charges mensue11es des unites avec
 infrastructure subventionnee qui doivent etre construites au titre du programme
 du secteur public seront trop e1evees pour 30 % de 1a population et 1es unites
 dont l'infrastructure ne sera pas subventionnee seront inaccessib1es pour 50 %
 de 1a popUlation.

11.       Heme avec des subventions importantes, 1es programmes actuels de loge
ment 1aisseront non satisfaite une grande partie de 1a demande, qui devra etre
prise en charge par 1e secteur prive. Cette situation est encore plus nette
dans 1es vi1les autres que 1a capitale, ou Ie prob1eme du 10gement a ete presque
entierement neglige par 1es autorites. Le deficit abso1u d'unites de 10gement
projetees est aggrave par 1e dosage entre 1es types de 10gement. Ce n'est pas
parce que 1e BCEOH projette une forte augmentation de la demande potentiel1e
de 10gements de la strate B, que des unites de ce type seront construites a
peu de frais. Si la subvention accordee a la SICOGI pour ces 10gements, qui
peut aller jusqu'a 30 %, est necessaire pour satisfaire 1a demande a ce ni
veau, il est evident que la balance penche a tort en faveur des unites exage
rement cheres. 11 serait plus raisonnable de construire des LEM ou des "10
tissements evolutifs" pour moitie moins.
Utilisation. du sol

  12.       A la suite d'etudes faites au cours des annees soixante, le gouver
  nement a decide d'agrandir Abidjan suivant un axe est-ouest, pour assurer un 

  meilleur equilibre entre les habitations et les emplois, en amenageant des 

  zones industrielles liees aux activites portuaires le long de la lagune, et 

  en evitant la rive ouest du canal de Vridi, dont la traversee serait tres 

  couteuse. Cependant, cette orientation exige la mise en place d'une infra
. structure de transports importante. Les resultats de l'etude du BCEOM/BNETD,
  qui ont ete rendus publics mi-1974, montrent que pour promouvoir un develop
  pement rapide de la zone du Banco a l'ouest de l'agglomeration actuelle, il
  aurait fallu faire des investissements tres importants dans l'infrastructure
  des transports, de fa~on a re1ier le Banco, dont 1a population pourrait de
  passer 600.000 habitants en 1980, au reste de la zone metropo1itaine ou sont
  maintenant regroupes les emplois. A l'issue des entretiens qu'e11es ont eus
  avec les missions de 1a Banque, 1es autorites ont accepte de modifier leur
                                                                                  Annexe 1
                                                                                  Page 7


            strategie a court terme (pour les cinq prochaines annees) concernant la zone
            metropolitaine. II a ete decide de reorienter une grande partie du deve1op
            pement du Banco en direction des terrains disponibles dans des zones deja
            construites. La modification de la strategie a court terme se traduit essen
            tiellement par une reduction de l'ampleur de l'infrastructure prevue dans Ie
            corridor est-ouest, et par une revision complete des programmes, de fa~on a
            y inclure l'amelioration de quartiers existants.

            Menages

            13.       Aux fins de l'enquete, Ie menage a ete defini comme etant une unite
            composee de plusieurs personnes vivant sous Ie meme toit et prenant leurs re
            pas ensemble. Cette unite statistique, qui est representee uniquement par la
            personne qui a repondu au questionnaire, n'est done pas identique a l'unite
            de logement, etant donne que plusieurs menages peuvent vivre sous Ie meme
            toit ou sur Ie meme terrain. En 1973, Ie nombre de personnes par menage etait
            Ie suivant:

            ----                                    --
                                    Nombre de Nombre de
                                                         ---"'"'" ~                Pourcent age
                                    personnes menages   Travailleurs      Total    de travail leurs
                        Population par menage

     -
Africains

Standing eleve           23.000       5,75     4.000          1,50       6.000         26,1
Autres                  737.000       5,46   135.000          1,34     180.000         24,4

  Total partiel         760.000       5,46   139.000          1,34     186.000         24,5

Non-Africains            29.000       2,90    10.000          1,20      12.000         41,4
 TOTAL                  789.000       5,30   149.000          1,33     198.000         25,1



            Le menage africain comprend en moyenne 5,46 personnes, et correspond non seule
            ment a la famille habituelle pere, mere, enfants, mais a la notion africa1ne
            de famille EHargie. englobant soeurs, freres, cousins, qui demeurent souvent en
            permanence dans la maison de l'atoe en attendant, theoriquement, de trouver du
            travail. Cette situation caracterise en particulier les immeubles d'apparte
            ments collectifs ou Ie menage moyen comprend environ sept personnes. Le pour
            centage de travailleurs par menage est relativement constant, puisqu'il varie
            entre 22 et 26,1 %. Le chiffre Ie moins eleve correspond aux villages tradi
            tionnels, Ie plus eleve aux operations groupees, ainsi qu'aux quartiers sponta
            nes, ce qui parait surprenant, mais demontre a nouveau que les populations de
            ces quartiers ne sont nullement marginales et meritent que Ie gouvernement
            se penche de plus pres sur leur sort.
                                                                    Annexe 1
                                                                    Page 8
Emp10is

14.       II ressort d'une etude effectuee en 1973/74 par 1a Banque et Ie BIT
sur l'emp1oi en Cote d'Ivoire que Ie chOmage urbain touchait 115.000 personnes
en 1970. De 1965 a 1970, 1a population active a augmente de 60 % a Abidjan,
mais l'emp1oi n'a progresse que de 40 %. Le ch8mage non deguise est donc passe
de 9 a 20 % entre 1965 et 1970. Contrairement a ce qui s'est passe dans 1es
autres vi11es d'Afrique de l'Ouest, l'emp1oi tra8itionne1 n'a pas enregistre
de hausse significative, notamment parce que Ie gouvernement a pour principe
de favoriser la croissance du secteur moderne. L'ivoirisation progressive du
secteur prive a ouvert de nouveaux emplois, mais un grand nombre d'entre eux
exigent des qualifications plus elevees. Le probleme fondamental reside tou
jours dans l'afflux d'Africains etrangers, qui acceptant de faib1es salaires,
obtiennent du travail plus faci1ement que les Ivoiriens.

          D'apres les projections pour 1980, ce desequilibre se redresserait
legerement. Le tableau ci-apres indique la repartition geographique des em
p10is pour 1973 et 1980. Les investissements faits dans les autres centres
urhains attireront une partie des migrants potentiels en direction d'Abidjan,
mais ne devrait pas arracher a 1a capitale les chOmeurs qui sty trouvent deja.

   Repartition geographique des emplois secteurs traditionnel et moderne
                            (milliers d remp1ois)

                                                      1973 
                     1980 

                                     Traditionne1   Moderne Total   Traditionnel Moderne Total

Centre:
     - Plateau (A) -             )        38,0       24,0    62,0        57,0     29,0    86,0
     - Adjame (B) -              (
     - Attiecoube (C) -          )
     - lUlliamsville (D) -       (

lIe de Petit Bassam:

        - Treichvil1e et po rt   )
        - Marcory                (       47,0       46,0     93,0        60,0     65,0   125,0
        - Koumassi: zone 1,  zone)
              4C -               (

Vridi - Port Bouet                        6,0        6,0     12,0        15,0     8,0     23,0

Cocody - 2 Plateaux                       6,0        7,0     13,0         7,0    23,0     30,0

Banco                                     8,0        3,0     11,0        28,0    46,0     74,0

Abobo                                      2,0       6,0      8,0        5,0     26,0     31,0

        TOTAL                           107 ,0      92,0    199,0      172,0    197 eO   369 2 0
                                                                 Annexe !1
                                                                 Page 9


Revenu des familIes africaihes

15.       L'enquete 1a plus recente sur Ie revenu des familIes africaines date
de 1963. Le BCEOM/BNETD y a apporte des corrections lorsqu'i1a e~fectue
l'etude sur Ie developpement urbain d'Abidjan, en supposant que la repartition
du revenu des menages n'avait pas change entre 1963 et 1973. II a alors
ete possible d'obtenir 1a repartition du revenu de la population africaine
d'Abidjan en 1973:

                      Re:eartition du revenu en 1973
Pourcentage
de la population      Pourcentage         Pourcentage du         Pourcentage
(:eartiel)            cumu1atif           revenu (:eartiel)      cumu1atif

    9,2                   9,2                    3,4                 3,4

   10,4                  19,6                    4,9                 8,3

    9,5                  29,1                   5,0                 13,3

   10,2                  39,3                   6,0                 19,3

   14,2                  53,5                   9,1                 28,4

   12,6                  66,1                   8,8                 37,2

   12,8                  78,9                  10,5                 47,7

   21,1                 100,0                  52,3                100,0


En 1973, Ie revenu mensuel des quatre cinquiemes de la population variait
entre 13.000 et 104.000 francs CFA. Le revenu median est de 36.770 francs
CFA, Ie revenu moyen de 50.000 francs CFA. La population-cible comprend des
personnes dont le revenu ordinaire, aux prix de 1976, va de 19.000 a 47.500
francs CFA, soit du deuxieme au cinquieme deciles de l'echelle des revenus.

16.       Le tableau ci-apres indique la repartition approximative du revenu
des menages pour Abidjan et l'effort financier supportable correspondant a
25 % du revenu mensuel:
                                                                 Annexe 1
                                                                 Page 10


             LOYER MAXIMUM PAR TRANCHE DE REVENU, ABIDJAN 1973



Revenu mensuel (francs CFA)    Loyer maximum     Pourcentage
                               (plafond a 25 %     de la         Pourcent age
                                  du revenu)     population      cumulatif


Moins de 10.000                Moins de 2.500        5,1              5,1
10.001 - 15.000                2.500 - 3.750         7,9             13,0
15.001 - 20.000                3.750 - 5.000         6,0             21,0
20.001 - 25.000                5.000 - 6.250        14,0             35,0
25.001 - 30.000                6.250 - 7.500         5,0             40,0
30.001 - 35.000                7.500 - 8.750         4,0             49,0
35.001 - 40.000                8.750 - 10.000        5,5             54,5
40.001 - 45.000               10.000 - 11.250        5,5             60,0
45.001 - 50.000               11.250 - 12.500        5,0             65,0
50.001 - 75.000               12.500 - 18.750        6,0             81,0
75.001 -100.000               18.750 - 25.000        4,5             89,5
PIus de 100.000               Plus de 25.000        10,5            100,0


Le montant total des loyers paye a Abidjan en 1973 s'elevait a environ 680 mil
lions de francs CFA, soit en moyenne 16 % du revenu total des locataires, con
tre 18 % en 1963. II est probable que certains loyers n'ont pas suivi Ie mou
vement general de hausse du cout de la vie, par exemple, dans les immeubles
collectifs ou les loyers ne correspondent pas aux couts reels.

17.       Demande de logement. Etant donne la forte progression annuelle en
registree par la population d'Abidjan, et Ie grand nombre de demandes non sa
tisfaites de meilleurs logements, la demande totale est tres elevee. Les
etudes du BCEOM/BNETD ont prouve qu'a mesure que les revenus et la population
augmenteront, les menages ne demanderont plus de simples abris, comme ceux
qu'on trouve dans les quartiers spontanes, mais des logements de meilleure
qualite. A l'heure actuelle, 30 % a peu pres de la population vit dans des
quartiers spontanes. Pour la periode 1973-1980, le mouvement vers les loge
ments bon marche touchera au moins 300.000 personnes. Pour satisfaire la de
mande, il faudra done d'une part, loger les nouveaux citadins, et d'autre
part reloger les nombreux menages occupant des logements qui ne correspondent
plus a leur categorie de revenu.
                                                                      Annexe 1
                                                                      Page 11


Accessibi1ite des logements

18.       Le tableau ci-dessous montre que les programmes publics de logement,
en dehors des LEM, n'atteignaient pas 1es categories de population situees en
dessous du percentile 45 de l'eche11e des revenus.

                    ACCESSIBILITE DES TYPES DE LOGEMENT


             Loyer mensue1     Inaccessible pour
                moyen            (pourcentage)                   Type

               (FCFA)

Strate A 
        33.000              90              Logements de standing

Strate B 
        14.000              60              (SICOGI-SOGEFlHA) logements
                   7.900              45              economiques
                                                      Logements tres economiques

Strate C 
         7.900              45              Lotissement evolutif - SETU
                   5.600              21              Lotissement evo1utif - prive
                   4.200              13              LEM1! - Trames d'accueil
Strate D 
         5.000              21              Village traditionne1

Strate E 
         5.300              25              En dur
                   2.600               5              Barraquements


11   Ne comprend pas 1a construction des logements.

19.       Le deficit absolu d'unites de logement projete est aggrave par un
dosage inapproprie des types de logement offerts. Les modifications envisa
gees au dosage des logements attirent l'attention sur 1es normes de logement,
d'infrastructure et de service. La legislation actuelle oblige a respecter
certaines normes de construction pour que 1es projets puissent beneficier
d'une subvention de l'OSHE. Ces normes s'appliquent a tous les aspects de
la construction et fmposent donc des couts planchers rigides pour les loge
ments des strates A a C. Le cout des logements varie entre 5 millions de
francs CFA pour 1a strate A et 400.000 francs CF4 pour 1a strate D, type
"evolutif" - soit une difference de un a plus de douze. Les couts re1atifs
aces normes obligent donc 1e gouvernement a ne subventionner qu'une seule
unite a10rs qu'il pourrait en subventionner douze. En construisant des uni
tes moins couteuses, i1 satisferait mieux la demande. La reduction des nor
mes de conception du projet propose (rues a emprise plus etroite, revetement
                                                                 Annexe 1
                                                                 Page 12


reserve aux rues ou passent 1es autobus et 1es bennes a ordures, etc.,) et 1e
type des programmes proposes qui conferent au se~teur prive 1a responsabi1ite
de 1a construction des 10gements permettront de loger un tres grand nombre de
menages pour un investissement equivalent. Etant doone 1e coGt combine du
terrain et du 10gement, ces programmes seraient accessib1es a environ 85 % de
1a population. Ce pourcentage diminue si 1es lots et 1es habitations s'agran
dissent; cependant, marne si 1es charges mensue11es atteignent 15.000 francs
CFA (terrain de 200 m2 avec 10gement de trois pieces), ces habitations se
raient a 1a portee de 50 % de 1a population.

Demande d'adduction d'eau

20.       A10rs qu'Abidjan absorbe 80 % de l'eau consommee dans 1es zones ur
baines du pays, 50 % seu1ement de sa population en 1973 etait desservie soit
par un raccordement prive (en comptant onze personnes en moyenne par raccor
dement), soit par des bornes-fontaines pub1iques, au rythme de 15 1itres par
habitant par jour, quantite consideree comme un minimum raisonnab1e. La
gravite de 1a situation est evidente 10rsqu'on sait qu'en 1973, 1es bornes
fontaines pub1iques ne representaient pas meme 2 % de toute 1a consommation
d'eau. L'absence de bornes-fontaines, due en partie a 1a decision du gouver
nement de 1es supprimer de fa~on a encourager 1a population a se faire rac
corder au reseau municipal, force pres de 1a moitie des habitants a s'appro
visionner soit aupres de vendeurs prives, soit a despuits prives. Le tarif
des vendeurs prives est cinq fois plus e1eve que 1e tarif de 1a compagnie des
eaux. Cette situation s'aggravera considerab1ement d'ici a 1980 et 1985, a
moins que 1es bornes-fontaines ne se mu1tip1ient dans 1es quartiers a forte
densite de population.

Demande en matiere d'assainissement

2 1.      L' etude effectuee par 1e PNUD et l' OMS, en 1973, a recommande d' ame
1iorer 1e reseau d'egout d'Abidjan. Le Projet d'assainissement et de drainage
de 1a Banque (Pret No 1076) fournit une importante partie du total des invest is
sements necessaires dans ce domaine. Cependant a l'heure actuelle, 20 % seu1e
ment de 1a population d'Abidjan sont relies au tout-a-1'egout, et 15 % utilise
des fosses septiques privees, mais en 1975, 65 %, soit a peu pres 650.000 per
sonnes, deversaient 1es eaux usees dans des fosses ouvertes ou des rigo1es.
11 n'y a pas de ramassage officie1 des vidanges. Cette situation est parti
cu1ierement grave, car certains quartiers fortement peup1es sont situes dans
des zones sujettes aux inondations et ou se posent chaque annee de graves pro
b1emes de drainage. Comme dans 1e cas des autres services, ces prob1emes
iront en s'aggravant a mesure que 1a ville se deve10ppera.
                                                            Annexe 1
                                                            Page 13


Programme d'investissement dans le secteur des_transports

22.       Le credit prevu dans le cadre du programme du gouvernement relatif
au secteur des transports a Abidjan pour la periode 1974-80 s'elevait initia
lement a environ 32 milliards de francs CFA. Le programme englobait la voie
est-ouest (tron~ons ouest et est), le pont du Bancb, la route d'Abobo, et la
gare routiere. On prevoyait egalement des investissements importants pour re
mettre d'urgence en etat les rues principales et ameliorer la voirie locale.
Comme le gouvernement a decide de freiner le developpement du Banco, il sera
possible de retarder de quelques annees la construction du pont du Banco et de
diminuer les normes de conception de l'axe est-ouest, qui n'aura plus que
quatre voies au lieu de six. L'etude du BCEOM/BNETD a mene les autorites a con
siderer le tron~on ouest de la voie est-ouest comme prioritaire et a repous
ser a apres 1980 la construction du tron~on est. Cependant, la voie lagunaire
ouest a un rang de priorite eleve et la construction commencera probablement
apres la premiere tranche de la voie est-ouest, si les fonds sont suffisants.

23.       L'element de transport compris dans le projet constitue la premiere
phase du programme urbain decrit ci-dessus. L'importance des investissements
necessaires au cours des dix prochaines annees exige une planification minutieuse
du secteur des transports. 11 est certain qu'il faudra investir dans les routes
et dans le materiel roulant. En outre, ce qui est plus important, il faudra
mettre au point une politique coordonnee des transports, comportant a) l'etude
des moyens d'utiliser au mieux l'infrastructure et les equipements actuels et
prevus, b) l'octroi d'un traitement preferentiel et d'un rang prioritaire aux
transports en comrnun, et c) la limitation de l'usage des automobiles privees
dans les zones embouteillees. Au stade de la planification generale, de la
programmation et de l'etablissement du budget, le projet comporte, pour la
prochaine decennie, une etude des perspectives decennales, qui portera sur
les priorites en matiere d'investissement et les besoins en matiere de program
mation financiere pour tous les investissements majeurs necessaires jusqu'en
1986, en fonction d'hypotheses et de strategies variables du developpement de
1a metropo1e d'Abidjan.
                                                   LOT AFFOBDABILITY '1976 costs and income)

                                                                                                                                        I

                                                                                                                        I               I

                                                    D A톂 A                                          .' - AFFOBDABILITY p~r tol? %Jj
                                           t           . Cost/RQnt           Bent tor                          for
                                      .i! Cost/house house tortorowner.owner.Rent                  for        owner      for
                                     Costl for owner ()WDer with only       with     f~       . owner        with    renter(s)
                                     Lot   alone       renter.   '}J. __...- rente
LEN 100   m2

LEH 150 m2      150       12         347       300        600       8.1       4.4       7.)        70         87            7)

                                                                                                   .

12              128       12         )76       300        600       9.0       4.9       8.0        65         86            66 

T1              192       15         500       400        900      12.2       ).1       7.7        48         95            70 

U1              200        15        464       400        900      12         ).1       7.6        50         95            71 



11    1976 costs in-CFAr OOOls 

y     Loti 13% - 20 years, house 9% - 10 ;yeer-

JI    with 25% of household income per lot and house pqments                                                                             I


!!I   Rent includes payment of lot and hous~ and property tax but not utilities
                                                                                                        '.




                                                                                                                                   "

                          MONTHLY HOUSING BUDGET lOR SmVICED LOTS (1976 COSTS IN CFAF ooo's)

                                               LEK (125 m2)                                    Ul (2Qcrm2)
                                                Owner with                                     Owner with
-
ITEMS                              Owner alone one renter
                                     278
                                                                      Renter       Owner alone two renters
                                                                                     484              484
                                                                                                                Renters
Cost ot lot (intrast.)                                27tS
Cost ot house                        JOOJ/            600                            400              900
Charge tor the lot                     ).) y            ).)                            5.8       JI    5.8
Charge tor the house                   .l::.1.iI        hl                             k:.l           ..2.:2
              Sub-total                6.4              905                            9.9             15.1
Property taxes ( 1)% ot RV)                .8   !fI     1.)      /                     1.)      Jj     2.021
Registration tee   21                  -    J!1I                                            .8          1.2
Total charge                           7.2             TO.8             5.4            12.0            18.)       6.1
Beneti t (25$)                                                          .1:.J.                                    .l:i
Total rent                             7.2                              6.7            12                         7.6
Revenue trom rent                                       6.7                                            15.2
Rent per owner                         7.2              4.1.                                            ).1
Utilitiesr
             - Wat'er                   05               05              05              05              05        05
             - Electricity             1.0              1.0             1.0             1.0             1.0       1.0
             - Drainage tax   21       -:..l            ...:2.          ...:l          ..:i              .8       -:l!
             Sub-total                 1.8              2.0             1.7             2.0             2.)       1.9
Rent + Utilities                       9.0              6.1             8.4            14               5.)       905
lI~TWo  rooms                                                                쬵. RV - ,0000
2/ At 13%, twenty years                                                      7/ RV - 10000
J/ 20% down, the remaining at 13% tor 10 years                              !' Registratia:J. tee is 10% ot lot + house
il Rental Value (RV)  6000                                                    value
2i' 5% ot RV                                                                91 RV - 15000
                                                                           jg( Registration tee is waived tor SIeOGI

                                                                                                                          I~~ 

r1   Lot area  500 iI2
     Family/plot - 6.7
                                 E lior:tlzatlm or the hOuseJ 2000 at 9J - 20 years
                                 1j/ Profit
Y    Lot area  150 m2           'f/ Rental value  6,000
     Family/plot- 2.             TI/   Rental value  10,000
JI   Bum of 4 different taxes    1/    Arlortlzatlon of houseJ 500,000 at '9... 20 years
     f - 13,5% of rental value
W    Recovery 1/2 cost of sec.
     intra. at 9% - 20 years                                                               ~
                                                                ANNEXE 2
                                                                Page 1


                       PROJET DE   DEVELOPPEMffi~T   URBAIN

                    AGENCES IMHOBILIERES ET FINANCIERES


1.        II existe sept agences immobilieres et financieres en Cote d'Ivoire;
deux societes immobilieres (SOGEFlHA et SICOGI), un organisme public d'equi
pements urbains (SETU), de financement du logernent (OSHE), un organisme d'Etat
de gestion de la dette (CAA) , un organisme de developpement polyvalent (CII),
et une banque d'epargne et de credit (BNEC). Leurs roles respectifs sont de
crits ci-apres.

Societe de ge.stion financiere de l'habitat (SOGEFlHA)

2.         Creee en 1963, la SOGEFII~ est une societe d'Etat placee sous la
 tutelle du Ministere de l'economie et des finances. La SOGEFlHA avait cons
truit 17.600 unites a la mi-1975, et en gere 14.900 a Abidjan et pres de
2.000 dans Ie reste du pays; environ 5.600 nouvelles unites devaient etre
construites en 1976. La situation financiere de la SOGEFlHA n'est pas bonne.
Avec un capital social d'un peu plus de 1,1 milliard de francs CFA (4,9 mil
lions de dollars) complete par des subventions et des dotations d'un montant
de 5,1 milliards de francs CFA (22,7 millions de dollars), la SOGEFlHA pos
sedait des actifs s'elevant au total a 48,6 milliards de francs CFA (216 mil
lions de dollars) en septembre 1975; sa dette a terme garantie par l'Etat a
double entre 1973 et 1975 pour atteindre 36,8 milliards de francs CFA (163
millions de dollars) tandis que sa dette a court terme a atteint cinq fois
son capital, alimentee surtout par des avances de la Caisse autonome d'amor
tissement (CAA), a laquelle elle a da avoir recours pour couvrir Ie service
de la dette echue. La SOGEFlt~, en effet, a finance ses logements au moyen
de credits-fournisseurs de cinq a huit ans en general, et rarement de plus
de 12 ans. Les loyers qu'elle peut obtenir ne suffisent meme pas a couvrir
Ie seul service de la dette, moins encore ses frais d1exploitation. En outre,
'10 mauvais con.trale des couts de construction da en partie au financement par
credits-fournisseurs p et un recouvrement assez irregulier des loyers se sont
traduits par de larges deficits de tresorerie. II manquait en 1974 2,1 mil
liards de francs CFA (9,3 millions de dollars) et en 1975 Ie deficit aurait
atteint 400 millions de francs CFA (1,8 million de dollars). Or, lorsque Ie
differe d'amortissement des differents prets expirera, Ie service de la dette
passera de 4,2 milliards de francs CFA (18,6 millions de dollars) en 1975 a
7,4 milliards de francs CFA (32,9 millions de dollars) en 1976 pour redescen
dre lentement par la suite, et atteindre en moyenne 6,4 milliards de francs
CFA (28 millions de dollars) par an au cours des cinq annees suivantes; il
ressort done des estimations prelirninaires que la SOGEFII~ aura un deficit
de 3 a 4 milliards de francs CFA (13 a 18 millions de dollars) par an jusquten
                                                            ANNEXE 2
                                                            Page 2


1981. En aout 1974 un nouveau directeur general a ete nomme. La nouvelle
direction s'est attaquee aux problemes dont elle a herite sans modifier les
politiques, au depart, mais en ralentissant Ie rythme des operations.

3.         II Y a lieu tout d'abord d'etablir un plan d'action pour tirer la
SOGEFIl~ des difficultes financieres qui resultent de ses operations ante
rieures. Un plan provisoire de restructuration des dettes 50GEFlHA approuve
par Ie Ministre des finances a ete discute aux negociations. Les principes
generaux sont les suivants: i) augmentation immediate des paiements des uni
tes en location/vente mise a la disposition de l'Etat et accroissement des
loyers des unites remises aux prives. Des augmentations futures sont a pre
voir; ii) facturation des couts de supervision de la construction et des
frais d'entretien aux proprietaires; iii) vente plutot que location des pro
prietes residentielles et commerciales. Ces ressources ne devraient pas seu
lement ameliorer Ie cash flow de la SOGEFlHA mais conduire aussi a un prix plus
reel des unites refletant les couts de construction et les couts financiers.
Des mesures semblables seront tmposees aux futurs programmes en recherchant
la reduction du deficit inherent aux programmes credit-fournisseurs deja en
gages (4.000 logements). En plus des alternatives techniques et financieres,
d'autres marches devraient etre examines. Les mesures suivantes seront ap
pliquees pour reduire immediatement les difficultes financieres de la
SOGEFIHA: i) la BNEC pretera 19 milliards de francs CFA a long terme entre
1976 et 1978; ii) la CAA pretera a moyen terme environ 9 milliards de francs
CFA pendant la meme periode; iii) Ie gouvernement multipliera par six Ie ca
pital existant par souscription de 5 milliards de francs CFA sur cinq ans;
et iv) Ie gouvernement refinancera les avances a court terme de la CAA en
les consolidant par des prets a moyen terme. Ce plan a ete finalise et Ie
gouvernement est d'accord pour l'appliquer. Les operations futures de pen
dront de financements a des termes acceptables, de l'introduction de metho
des de passation des marches et qui tiendront a minimiser les couts et de
l'adoption d'une politique de prix refletant les couts de construction et
les couts financiers. A ces conditions, la SOGEFlHA pourrait continuer a
jouer un role important dans Ie domaine de l'habitat urbain pour les menages
a revenu moyen et dans celui de l'habitat rural.
Societe ivoirienne de construction et de geation immobiliere (SICOGI)

4.        La SICOGI existe officiellement depuis 1965. L'Etat en est Ie prin
cipal actionnaire, mais la CCCE et d'autres organismes ivoiriens et fran~ais
detiennent au total 44 % du capital. A la fin de 1974, la SICOGI avait cons
truit environ 23.600 unites, dont elle gerait encore 18.000, 95 % d'entre
elles etant des logements locatifs a Abidjan. Ses services de gestion et
financiers sont presque entierement ivoirises. Grace a des prets accordes
par la CCCE a des conditions tres favorables (3,5 % par an, sur vingt ans),
la SICOGI a pu fixer sea prix a un niveau suffisant pour rentrer entierement
                                                                                                                ANNEXE 2
                                                                                                                Page 3


dans ses frais, et elle continue a controler fermement ses operations. Pre
voyant l'epuisement progressif du flux des fonds en p~ovenance de la CCCE,
la SICOGI cherche a reequilibrer Ie dosage dE' nes operations et a trouver de
nouvelles sources de financ\.::,톖ent. Elle s'or!"'nte de plus en plus vers la
location-vente d'unites destinees aux menages a revenus eleves, et sollicit:e
en meme temps des credits de l'USAID pour les immeubles locatifs destines
aux menages a faibles revenus.

Societe d'equipements urbains (SETU)

5.           La SETU, societe d'Etat, a ete craee en 1973 sous l'egide du Minis~
tere de la construction at de llurbanisme, en Vt.it? d' executer presque tous les
programmes d'infrastructure, y compris Ie Premier pl:ojet d' assainissement et
de drainage d'Abidjan Unance par 1a Banque (P1.'et l076-IVC). Catte activite
est super,vtsee par .l.e Ninistere des travaux pub:ies. Ses prets se repartis
sent e,.';:re 1a SIGOCa, 1a SOGEFIHA et environ :ao -::1 ;~e'Cts du secteur prive
al1.snl: des CDuch,,] tres rortunees at aux revem.H:noyens a faibles, et rE'~pre
sentcr.t Ie tiers de iles operations. Les depense;;. de 18 S:STV son t pleinement
CQu',I':.rtes par ses c:.ients, mais elle doit                                   financt~r      IE.            ,~lons           pn..vees au
moyen de prets de deux                            a    taux c? 15 a 20 ;< 1 r B!1; dans 1e
                                                      trois ans,      a   des
c3dre ciu         et              , cette t~che Incomb2rait ~ la BNEC. La SETU est
h:'en ge:n2<E:P.;t hi0L D't'g:::.;:lisee r elle pcssede de bonnns mctho(:es de cont1:o1e des
coOts at 02           fication.




daiq: T.'if;.~:"   .~":' ___   rl   TJl occ~~r       :~75 d~p       recettcs        ~E
(22:2         m~~~_=ns               de   dollBj~)       .?~.Ui'J   de 7'0      de 

~OA."'ru.                                                             t ,le     ,I     f Chat"' 


                                                                                                                        :,"~~_:J,("n1-="':   j    ~:.()n-\l[:      :-
                                                                                                                                       ':;' ~~ '": '~~ :t   ;,-~   r:: ..:,;~ . . ~

t{:s.. Outre ~.!n St:eL~etd.:L::'2               a r.:~P.D8        i:!-~.;                                      :;~~J:-:-". 5.cJedf~
cO!lseil d'admiI~istrat~l.on. E'G 1~'6Qf' lorsque Ie gOtiV~:::-HE.. -' .. E:nt                                     "-_-:rl~()\1nC                :Jne )~-~~-
duction de to'.15 h,a .!.oy[~;:s:l lrOSIlE areprls :i.e .'H:'J':vLcp. de L:;                                        tc
                                                                                                                "i.;;    l'.m ":::er-'
tain nombre oe prets de la SICOGI$ sans clout'? ,our l'                                             ":nsistan~:r~ (\f~ la eCCE.
IJnne connait pus l'J3 chiffres precis concernant les op.;rations de 1975, mais
on sait qu'un mi:1isrd de franc8 CFA (4~4 mill"i.ons de dol':dHs) prelevp. sur
les fonds de l'OSHE a ant servi a rayer Ia souscription de ::IEtat au capital
de la BNEC, et que 700 millions de francs CFA au moins      ,1 millions de dol
lars) ont ete utilises pour rembourser une partie ,=, la dette de la SOGEFIHA.
                                                            ANNEXE 2
                                                            Page 4


7.        Un groupe de travail, cree en 1974, a reconnu que des reformes
s'imposaient, et a recommande que l'OSHE soit reorganise et designe comme
seul depositaire des capitaux exterieurs consacres au logement, tandis que
les recettes fiscales serviraient a alleger Ie service de la dette. Aptes
avoir discute des avantages et des inconvenients de ce systeme, Ie gouvernement
a decide d'incorporer les fonctions de l'OSHE a la BNEC (voir par. 21). Les
fonds seraient geres par un departement de la BNEC pour le compte de l'Etat.
Les criteres d'octroi de prets seraient modifies de fa~on a permettre le fi
nancement des logements occupes par leur proprietaire ainsi que des logements
locatifs, de fa~on a pouvoir utiliser les fonds comme contrepartie pour les
volets amelioration et parcelles neuves du projet, et les redistribuer ainsi
a une clientele a revenu moins eleve. En outre, les recettes fiscales ne se
raient plus deboursees sous forme de subventions. Les couts seront recou
verts selon un systeme specifie dans le projet (voir Annexe 7).

Caisse autonome d'amortissement (CAA)

8.         Creee en 1959, la CAA fait office d'intermediaire pour tous les
prets exterieurs, soit accordes a l'Etat, soit garantis par lui, ainsi que
pour tous les emprunts publics interieurs. Ces prets englobent ceux de la
Banque, d'autres organismes d'assistance multilaterale et bilaterale et des
credits a l'exportation. Les emprunts sont constitues par un grand nombre de
prets publics et prives consentis a des emprunteurs para-etatiques et prives.
La CAA offre egalement aux banques ivoiriennes des facilites de reescompte de
certains prets a court et moyen termes, qui completent celles qu'offre la Ban
que centrale. Dans Ie domaine du logement, la CAA garantit les prets de la
CCCE a la SICOGI et les credits-fournisseurs accordes a la SOGEFlHA, et fait
fonction de depositaire pour les societes immobilieres et l'OSHE. En 1974 en
outre~ la CAA a avance plus de 2,2 milliards de francs CFA (9,8 millions de
dollars) a la SOGEFIHA, pour l'aider a couvrir Ie service de la dette echue;
on ne connalt pas les chiffres precis, mais on sait que cet appui a ete re
conduit en 1975. On compte que la CAA jouera un role cle dans la restructu
ration financiere de la SOGEFIHA, en coordination avec la BNEC qui gerera les
fonds de l'ancienne OSHE.

Credit de la Cote d'Ivoire (CCI)

9.        Le CCI, qui appartient en majorite a l'Etat, est une banque de de
veloppement polyvalente qui sert d'intermediaire financier pour deux projets
de la Banque, le projet de developpement du tourisme et Ie projet petites en
treprises. Le CCI est une banque bien geree, dont la situation financiere
est saine. Ses activites dans Ie domaine du logement ont ete limitees a l'oc
troi de prets a moyen terme a la SICOGI et de prets hypothecaires de 5 a 10
ans a une clientele a revenu relativement eleve. En outre, elle accorde cha
que annee plus de 10.000 prets de montant peu eleve, pour un total de 1,5 mil
liard de francs CFA (6,7 millions de dollars) par an, destines a des achats
                                                            ANNEXE 2
                                                            Page 5


domestiques, notamment 1es materiaux de construction; ces prets ont une duree
de 12 a 20 mois et un taux d'interet effectif pouvant a11er jusqu'a 20 %; ils
ne sont generalement accordes qu'a des salaries. Au titre du projet integre
de petites entreprises, Ie CCI, en cooperation avec un organisme ivoirien
d'assistance technique, l'OPEI, appuierait l'octroi de prets de 1 million de
francs CFA (4.500 dollars) au minimum a des artisans cherchant a s'installer
ou a agrandir leur affaire.

10.       Dans Ie cadre du projet, Ie eCI ainsi que la BNEC fourniraient des
credits a des locataires et des acheteurs de parcelles ainsi qu'aux occupants
des quartiers renoves pour l'achat de materiaux de construction (voir Annexe 5).
Le CCI demeurera sans doute pour la SICOGI et peut-etre meme pour la SETU
une source importante de fonds de roulement a moyen terme destines a la
construction.

Bangue nationale pour l'epargne et Ie credit (BNEC)

11.       A l'occasion de l'execution de ses deux projets de logements en
Cote d'Ivoire, l'USAID a demande pendant plusieurs annees au gouvernement de
creer un organisme d'epargne et de credit. Avec l'assistance technique de la
National Savings. and Loans League (Etats-Unis), un service de l'epargne et du
credit a ete institue au sein de la SOGEFlHA et a commence a fonctionner en
1974; ces activites ont ete detachees pour former Ie portefeuille initial d'ope
rations de la BNEC.

12.         La BNEC a ete creee officiel1ement par decret du 23 juin 1975. Pla
cee sous   les auspices communes des Ministeres des finances et du Plan, elle
jouit du   fait de ses statuts d'un domaine de competence tres etendu. Son
capital,   de 1 milliard de francs CFA (4,4 millions de dollars), est entiere
ment aux   mains de l'Etat et a ete verse au moyen de fonds de l'OSHE.

13.       Conseil d'administration, direction et personnel. Les statuts pre
voient un Conseil diadministration de dix a douze membres, forme des represen~
tants des ministeres concernes, des organes legislatifs, d'institutions finan
cieres d'Etat et de la Banque centrale. Les dernieres elections et Ie rema
niement ministeriel qui s'en est suivi ont retarde la nomination des membres
du Conseil, qui ne s'est jamais reuni; cela devrait se faire prochainement.

14.       Le Directeur general est nomme par les deux minis teres de tutelle. Le
Directeur general adjoint et Ie Directeur des departements du credit, de l'epar
gne, des finances et de l' administration ont ete nommes et exercent leur,S fonc
tions a titre provisoire. Tous semblent avoir une experience raisonnable dans
leurs domaines respectifs et posseder la competence voulue. Toutefois, comme
cela est prevu dans Ie projet, une assistance technique sera necessaire pour
renforcer l'equipe de direction et former de nouveaux cadres. Le personnel
                                                                                            ANNEXE 2
                                                                                            Page 6


d'appui compte actuellement 20 personnes et :n devrait etre facile d'en re
cruter davantage a mesure que les operations se developperont.

15.        Principes et methvj~. La BNEC devra, bien entendu, se conformer a la
legislation bancaire regissant les questions telles que Ie capital minimum et
la responsabilite fiduciaire, ainsi qu'aux reglements de la Banque centrale.
Aux termes de ses statuts, la banque est censee financer l'infrastructure des
logements pour foyers a faibles revenus, financer les societes immobilicres
d'Etat, encourager l'epargrte, accorder des prets a court, moyen et long ter
mes pour tous les types de logements et enfin, gerer lea fonds publics affec
tes nu financement du logement.

16.            Ur. reglement lnte'ieur a e.te redige avec Ie concours de l'USAID et
modif~f\    ensuite. pour tcnir c;mpte des observations de 1.a mission d! evaluation.
II Jolt et:rc c:.yjopte o즖JcieJ.le.ment lors de la ptemiere reunion au Conse:n.. d'ad
r,tir,ist:"~;tLon.     Ce -regierr.ent est en i;rande partie confor[9 a. celui qui est ha
bitue.lli<!ment en -ll,;r,up-ur cans les GGc:it~tes financieres dr', de'..reloppi!T1ent benefi
c.iant it.:: ;:;rets de ,loa Banque, mais comporte quelql\(-os 1;lodificat'ions pO'lr tenir
compte du caracta're de::; activites de 1a BNEC. LEl!(~r).(!mE;nt cone-erne nota'1lmenl::
     Ie lninit;:mm oh.;.tgato::tl'e de liquUites; ii) Ie !.::,ntdHe df~S denenses, l'ap
         :tun d'0 t?xjfr; dE:'. nature il mnintf'nir .la vale.ur. t텲.e du capital de 1a
            r 1:,\ c'.m:,l.itut';"'D de Tlrov::.Ldcns GuffL,ant':'!s )our c;)uvrir .lea r::ertes,.
iLl) J.f:        r Q1~d 'C'S             CJnsent is 8 unmElr,ie cl:le-:zt, fLd; ''I :lQ 'X du ca.pit-2.1
:let d' oL         :ion,,, "~I u,';' tC8 t"~seJ:'i"'-"') et ~.Hl                 E' t'est l:::L:tif de 10 '7iil
IicOf1 d.::. i:rf.r)CG     :f\, pCI).r                 3. des rar톞,~,{:ul:L':rst c()nfo~,~rL~rrent a.~iY di
rp.cJ:t'Te~l de -:d                 central.~; et iv) Ie ratio maxil,ltim J vendettemem::                 plac.e
~   3,5 r0'Ir I, at Qui C2vrait suffire pour In periode de                              d~marrage.


17.                L ~ u3si.stanct:' t;c"c>..nique de J 11J3AID comprel'ait 2gale!f"mt la refJaction
d 1,,"\ n;.>u'.!-::.l COTlcer'1ant '                  et Ie cr'n~r61e df!S trar:sact1..ons de guichEt.


18.                                    L<~    u r:o.erite oe c_ertai~le~::, ,v.c.t l-".,iter; df~ pret de J-::-"'rt
                                                2,~"lFG
                         S>'P.'.C'J.lC:f::   . .l e      et du c..r0d5.t Ji~ 12 SOGEfIIF"j, T~lle
                                                               J'~~f.j<~-.rgne                              ('f:;

l~.55      Eo hypOLh'쬍~1l~'2S' dan     ,;_(-~ ;"";Jr;re .ill ~)~{:jet je
                                                      t
                                                          :;                .Tli-/u;isv:Lllc ::;t? L fUSAlI';
                                                                                  "If


J.e muutant tnitJ 81 ~:Qta,1 di:ipa&sai.t 6t,O mU.!..ions de trg;),cs CFA (2,8 millio1'l~
de dollars)" t,,,u 30 ju1.n 1975 1 ,.ilors 'lu;;:: 18 port~feu.ale ,:l<ltaJ.t d'envirou ,:r:
a.G., .len al'ri~톞:'es d(~ pIli.S de tro5 oS i'!lJts s' el.::!vaient a ell'V'iren 4 I:~ d.es verse.. .
ments echus. .En outre, la Banque gere 59 unites locatives dans 1t~ me.-ne prcjet,
qu'elle prevoit: de vendre ulterieurement. Parmi les operations prevues, on
note des prets a des particuliers pour la construction, l'amelioration ou l'a
chat de logements pour revenus faibles et moyens, Ie financement des operations
des societes immobilieres d'Etat et Ie financement de l'infrastructure secon
daire de projets de logement pour Nenages a faibles revenus.
                                                            ANNEXE 2
                                                            Page 7


19.       Ressources et situation financiere. Le capital de la BNEC (un mil
liard de francs CFA) est sa principale.ressource initiale. En outre, la BNEC
doit recevoir (pour son propre compte) des prets exterieurs, tels que les prets
conjoints deja proposes par la BIRD et l'USAID, relatifs a une ligne de credit
destinee a financer des acbats de materiaux de construction. La BNEC pourra
avoir recours aux facilites de reescompte de la Banque centrale pour obtenir
des ressources a court et moyen termes (jusqu'a deux et dix ans rexpectivement);
pour la plupart de ses operations, la banque pourra pretendre a un taux d'es
compte "preferentiel" de 5,5 % par an. La BNEC a egalement berite des opera
tions de depot d'epargne lancees sous ltegide de la SOGEFIHA. Bien qutelle
ait legalement Ie droit de verser des taux d'interet legerement plus eleves que
les banques commerciales sur les depots, la BNEC a maintenu des taux paralleles.
Prevoyant dteconomiser la somme necessaire au versement comptant exige pour
l'acbat dtune unite de la SOGEFIHA, 1.300 depositaires environ avaient accu
mule 208 millions de francs CFA (1 million de dollars ) au 31 mars 1975; la
moyenne des encours s'elevait a envirbn 160.000 francs CFA (700 dollars), mais
plus de 60 % des comptes avaient un solde inferieur a 50.000 francs CFA (225
dollars). La BNEC gerera egalement pour Ie compte de l'Etat les fonds admi
nistres anterieurement par l'OSHE (voir par. 22 ci-dessous).

20.       En cette periode de demarrage, il n'est pas possible d'avoir acces
aux comptes de la BNEC. Le reglement interieur oblige la banque a tenir des
comptes appropries, qui sont en outre exiges par la Banque centrale; Ie regle
ment oblige egalement la BNEC a faire verifier ses comptes cbaque annee par
une societe independante, formalite exigee auss! dans l'Accord de pret. La
verification des comptes de la BNEC au 31 mars 1976, par des reviseurs-compta
bles independants, juges acceptables, serait une condition mise a la presenta
tion du projet au Conseil.

21.        Administration de l'ex-oSHE. Un aspect essentiel de la preparation
du projet et de son evaluation concernait la fusion de l'OSHE et de la BNEC,
de fation a permettre a celle-ci de jouer efficacement son role de depositaire
central pour Ie financement du logement. Les recettes fisca!es qu'i! retioit,
estimees a environ 5,5 milliards de francs CFA par an, financeront ltamenage
ment des terrains et l'infrastructure des programmes de logement pour foyers a
faibles revenus, ainsi que les subventions et la consolidation des emprunts
des societes immobilieres publiques (essentiellement Ie refinancement de la
dette de la SOGEFIl~ au cours des premieres annees). Une fois que ces opera
tions auront ete mises en route sur une base financiere et dans Ie cadre d'une
organisation saine, un service de la BNEC gerera ce Fonds de l'Habitat pour Ie
compte de ltEtat et aux risques de l'Etat. La dissolution legale de l'OSHE
est une condition de mise en vigueur du Pret. Un reglement interieur provi
soire reglant la gestion des fonds de l'OSHE a ete agree pendant les negocia
tions, son approbation est une condition de deboursement. L'Accord de Projet
fixe Ie ratio de couverture du service de la dette a 1.25:1 minimum.
                                                                  ABIDJAN URBAN DEVELOPMENT PROJECT 

                                                                       Flow of IBRD and USAID Funds 

                                                                                                                                                                         Part of project as described
                                                                                                                                                                         in Loan Agreement:
                                                                                                                                                                           A Transport
                                                                                                         ~----------------------

                                                                                                        I~
                                                                                                       II __ ~_~-----------------
                                                                                                                                                                           C(a} Tech. Assist. Transport


                                                                                              II
                                                                                                                                    I
                                                                                                                                        ,-------------
                                                                                                                                         ... ------------
                                                                                                                                                                           C(d} lOy. dev. study




                                                                       ,,, dlj,~1 I
                                                                                                                                                                           ale) Comm. Facilities
                               GOVERNMENT OF
                               IVORY COAST                                                                                                  I
                                                                                                                                        I r ........- - - - - - - - -      C(b) Tech. Aui.,. MCU

                       44
                                                                ____                          MTPT
                                                                                                                                        I
       IBAD                        CAA
                                                                ----   0.6


                                         \       \       \...                                      0.9              .       I
                                             \       \          --------------~
                                                                       u                                                #       I
                                                 \~---------------~I
                                                      u
                                                     '-   -----r----------
                                                              I
                                                                   ,

                                                                           (0.6'1
       USAID

                                                                ~ -~_2.6                                 ~----------------------
                                                                                                                                                                           Cld Tech. ASSist. BNEC
                                                                    I                              ;
  US     Investor
                                                                           I         -.,..:=
                                                                  I
                                                                       I       10.41;
                                                                               0.4;
                                                                                                   --
                                                                                                             SETU
                                                                                                                                    ------.--------
                                                                                                                                    ---------------
                                                                                                                                                                           Bff) Trunk Sewers
                                                                                                                                                                           Bla) Upgrading Abidjan
                                                                t.J ;;                   \4.~_-
                                         BNEC                    ..;
                                                                               ~
                                                                                     l'
                                                                                    _.;,.-
                                                                                            -
                                                                                      2.4 (2.4 \
                                                                                                                                                                           Bla} S & S Abidjan
                                                                                                                                                                           (Lot "A" sold)




                                    Housing Bank



                                                                                                                                                                           B(a) S & S Abidjan 

                                                                                                             SICOGI                                                        (Lot "B" I""sad} 

                                                                                                                                                                           Bh:) Low cost housing


                                                                 0.5




                                                                                                              ARSO                                                         B(b) Upgrading San Pedro
                                             CCI




                                                                                                                                                                           BId) HOUSing Credit


Note: Amounts in US$ million
      USAIO amounts in I }                                                                                                                                                 BId} Housing Credit
      Loan
                                                                                                                                                                                                          il
                                                                                                                                                                                                          ~~
      Grant - - 


                                                                                                                                                                     World Bank-l6479
                                                            ANNEXE 3
                                                            Page 1

                       PROJET DE DEVELOPPEHENT URBAIN

                                 TRANSPORT


Voie est-ouest

1.        La route actuelle a une chaussee a deux voies sauf dans Ie tron~on
proche d'Agban ou une troisieme rampe reservee aux vehicules lents a ete
construite il y a quelques annees. En decembre 1973, a la suite de comptages
routiers, la circulation journaliere a ete estimee a environ 14.000 vehicules
et en novembre 1975 a 19.000 voitures par jour(vpj). Le pourcentage des auto
bus et des camions etait d'environ 45,7 en 1975. Sept heures par jour, la
circulation horaire depasse 1.200 vehicules, ce qui correspond a 2.185 uvp
(unite de voiture particuliere) a l'heure, ce que l'on peut considerer comme
etant In capacite maximale pour une route a deux voies. On peut done en con
clure que la route actuelle a deja un degre de congestion eleve. Les consul
tants BCEO}!/BNETD estiment, apres revision, que la circulation prevue sur Ie
tron~on prioritaire atteindra 45.500 uvp par jour en 1978, correspondant a une
circulation a l'heure de pointe du matin d'environ 4.900 uvp, ce qui, techni
quement, jl.lstifie la mise au point d'un avant-projet de route a quatre voies
susceptible dletre elargie par la suite. Selon les estimations, Ie taux de
croissance de la circulation serait de7 a 10 % par an. La circulation totale
devrait, selon les taux de croissance, se situer entre 117 et 152 millions de
vehicules pendant la vie economique du revetement (20 ans).

2.        Des etudes de factihilite suivies par un projet d'execution ont ete
executes par des consultants du BCEOM (France) et par Ie BNETD (Cote d'Ivoire).
Le Laboratoire national des sols (LBTP) a fait les etudes geotechnique. La
conception et les plans cut ete adoptes en accord avec Ie Minlstere des travaux
publics et des transports.

3.        La voie est-ouest est une route a quatre voies dont l'infrastructure
de base est conr;ue pour six voies. L'elargissement a six voies de 1a VEA sera
obtenu par la reduction du terre-plein central, si cela est justifie par un ac
croissement de la circulation, ce qui ne devrait pas se produire avant cinq
an. Le trace de la VEO a ete implante a l'interieur du corridor choisi dans
Ie plan directeur d'Ahidjan execute en 1969, afin de reduire au minimum les de
molitions d'immeubles, d'assurer un niveau de circulation satisfaisant pendant
1a construction et d'eviter la destruction de la reserve forestiere du Banco.

4.        Les nontles ont ete choisies sur la base des rcglements franr;ais re
latifs aux voies express, puisqu'il n'existe pas de specificatio s propres a
la Cote d'rvoire. La vitesse de nase est de 80 km a l'heure. sauf aux echan
geurs. Les plans verticaux et hori~ontaux ainsi que les ~i)urbes de raccorde
ment (clothoides) ont ete con~us en consequence. Les bretelles dans les echan
geurs ont une ou deux voies avec un rayon minimal de 55 a 30 metres.
                                                                ANNEXE 3
                                                                Page 2


5.        Le profil en travers en section courante de 18 VEO est Ie suivant:

               Chaussee a 2 x 2 voies                 2x2 x 3,5 m
               Terre-plein central                    11,5 m
               Bandes d'arret d'urgence               2 x 3 m
               Accotements gazonnes                   2 x 3 m
               Surlargeur sur les deux
               bords de 18 chaussee               : 2 x 1,5     In


La VEO sera reliee au reseau routier actuel. Les routes de raccordement
A la VEO auront en general les memes normes que celles appliquees aux routes
ordinaires, c'est-A-dire 7 m de largeur pour une vitesse de base de 60 km/h.

6.        Les dimensions des ouvrages d'evacuation des eaux ont ete calculees
en fonction de l'averse de frequence decennale qui peut atteindre une inten
site de 225 rom par heure. Ce chiffre a ete fixe 'apr~s une periode d'observa
tion de 28 annees. La moyenne des p1uies annue11es A Abidjan est de 2.125 mm.
II a ete tenu compte de la rapidite de l'urbanisation pour caiculer les coeffi
cients de ruissel1ement.   La protection de la VEO a exige 1a construction de
35 ouvrages sous chaussee et 1a cana1isation d'environ 6 km de tha1wegs.

7.        Le projet comporte 1a construction de 15 ponts au-delsus et en
dessous de la VEO. L'un, qui sera situe A l'echangeur d'Agban, servira a
retab1ir 1a voie de chemin de fer actuelle qu'i1 faut riper A cause du nouveau
trace de 1a VEO. Les ponts ont ete ca1cu1es se10n 1es reglements appliques en
France. La p1upart de ces ponts sont en beton precontraint. II est A craindre
que l'on se heurte A des difficu1tes lors de 1a construction des ponts de sable
dans 1es zones de la baie du Banco et i1 faudra probab1ement que l'entrepreneur,
pendant 1a mise en oeuvre du projet, fasse de nouveaux sondage.

8.        Le revetement de la voie express a ete con~u pour un essieu de 13
tonnes, se10n 1a "note routiere" du Laboratoire de recherche sur 1es transports
et les routes et Ie guide provisoire de l'AASHO. L'intensite du trafic des
poids lourds (entre 3,6 et 4,7 millions de kipl) sur la voie affectee aux ve
hicu1es lents pendant 1a vie economique prevue du revetement (20 ans) et la
qualite mediocre des materiaux de la route (des pierres concassees principale
ment, coefficient Los Angeles 25/30) exigent une chaussee soup1e con~ue comme
suit:

          Beton bitumineux                   8 cm 

          Burdex                            12 cm 

          Pierres concassees 0/31,5         30 cm 

          Sable argileux stabilise 

          avec 4 % de ciment                15 cm 


Des etudes comp1ementaires realisees A l'initiative de 1a Banque ont montre
que 1a reduction de l'epaisseur de 1a chaussee n'est pas economique et risquee

~    Kip:  unite de poids, ega1e A 1.000 1ivres anglaises, uti1isee pour
           exprimer une charge.
                                                            ANNEXE 3
                                                            Page 3


sur Ie plan technique, sauf pour ce qui est du revetement de la route qui se
fera en deux temps; 4 em immediatement et 4 autr~s em a une date ulterieure,
cette derniere intervention etant consideree comme une operation d'entretien.
Les bandes d'arret d'urgence peuvent avoir une chaussee moins complexe.

9.        Les glisseres de securite, les barrieres en grillages, la signalisa
tion horizontale et verticale ainsi que les feux de signalisation seront pla
ces partout ou cela sera necessaire.

Programme   a   court terme   a   executer sur Ie plateau

10.         Les elements du projet seront:

                  une emprise reservee exclusivement aux autobus (longue de
                  1.750 m) sera construite sur la partie ouest de l'avenue
                  de la Republique, de l'avenue Marchand et vers Ie nord jusqu'au
                  boulevard Garde. Des voies exclusivement reservees aux autobus
                  seront aussi materialisees sur les avenues Delafosse et Franchet
                  d'Esperey. Les projets comporteront Ie renforcement des chaus
                  sees actuelles, la reconstruction des trottoirs et de la berme
                  centrale de l'avenue de la Republique, la replantation d'ar
                  bres, la construction d'arrets d'autobus, la pose de marques
                  routieres et la modification des 즕ux de signalisation actuels;
                  ces mesures faciliteront les deplacements des autobus sur les
                  axes nord-sud et est-ouest, amelioreront les operations.

                  Creation de rues a sens unique. Le voulevard Closel sera a sens
                  unique en direction du sud; l'avenue de la Republique (partie
                  est de l'avenue) sera a sens unique en direction du nord;
                  les avenues Delafosse et Franchet d'Espercy seront a sens unique
                  en direction est-ouest. Cette modification contribuera a ame
                  liorer la circulation sur les axes nord-sud et est-ouest.

                  Amelioration des feux de signalisation. Ces feux seront coor
                  donnes sur l'avenue de la Republique et Ie boulevard Closel
                  afin de faciliter les mouvements axiaux et des feux supplemen
                  taires seront installes aux carrefours ou la circulation, dans
                  l'etat actuel, est souvent bloquee.

                  Des panneaux de signalisation et des marques routieres seront
                  places sur l'ensemble du Plateau afin de mieux attirer l'atten
                  tion des conducteurs, les discipliner et d'augmenter la capa
                  cite d'ecoulement des voies.
*
                                                                                                                                                         ANNEX 3
06/03/76                                                                                                                                                 Page li
                                                            ABIDJAN URBAN DEVELOPMENT PROJECT

                                                                  DETAILED COST ESTIMATES




                                                                       TRANSPORT COMPONENT

                                                       (CFAF
                                                                    -------------------
                                                               MILLION-BASED ON JUNE 1976       PRICES)


                           1976               1976             1977       1977     1978       1978         1979              1979          1980      1980
                           l-SEM              2-SEM            i-SEM      2-SEM    1-SEM      2-SEM        1-SEM             2-SEM         1-SEM     2-SEM          TOTAL


EAST-WESTHIGHWA~
-----------------
  SITE PREPARATION                     40         200             31                                                                                                    271
     CONSTRUCTION                                 375           1231       1284      1284       1070             856                                                   6100
     I1ATERIALS                                    80            241        214       214        107              54                                                    910
     RAN, CONNECTION                                             135        135                                                                                         270
     LIGHTING                                                               320                                                                                         320
                                       40            81           85         85        85          85              13                                                     4- ,
    ,SUP즄VISION EW HWY
                          ------             -----_ ....    ------       ------    ------    ------       ------            ------         ------   -----
      TOTAL HIGHWAY
                          -_   .....
                                       80
                                       _-    ------
                                                   736          1722
                                                            ---.---
                                                                           2038
                                                                         ------
                                                                                     1583
                                                                                   ------
                                                                                               1262
                                                                                             ----_ ....      923
                                                                                                          ------            ------         ------   ---_.-_.          8344
                                                                                                                                                                   ---_._.
TRAFFIC IMPROVEMENT
-------------------
  CIVIL WORK                                                     105        140       149                                                                                 394
    EQUIPMENT                                                     45         60        64                                                                                 169
                          ------             - .... -----   ------       ------    ------    -_._---      ------            ------         ------   ------         -----
      TOTAL IMPROVEMENT                                          150        200       213                                                                                 563
                          ------             ------         ------       ------    ------    ------       _.... -- .... -   _.... _---     ------   ------         --.---
     TOTAL BASE COST                   80          736          1872       2238      1795       1262             923                                                   8906


    PHYS, CONTINGENCIES                 8            74          187        224       180         126             92                                                     891
    PRICE CONTINGENCIES                 l'           32          171        331.      370         31.9           284                                                    1508


                          ====-==            ======         ======       ======    ======    ======       ======            ==';;;.:== =   ======   ======         ====:::-..::::::
      GRAND TOTAL                      89       842             2230       2792      2345       1707           1299                                                  11304
                                                                               ANNEXE 4
                                                                               Page 1


                            PROJET   DE   DEVELOPPEMFNT URBAIN 


                                            HJ\RITAT 


                     A.     Normes et caracteristiques techniques


Affectation du sol

1.   Les quartiers ou s'execute Ie projet ont une affectation du sol comme il
est indique ci-dessous:

                     Residentiels       Equipements             Circulation      Espaces 'Total
OUARTIERS
,
                     en ha            collectifs              ha        ~~     libres     ha
                                      % ha         ""     I"~                    ha     %



Abobo-Care                 58,2      52   13,4           12     39       35      1,8      1   112

AdJame                     26,3      65    1,7            4     11, ()   32                     42

Port Bouet II              20,8      52    0,6            2     18,4     46                     40
Pelieuville                12,3      65    0,8            4      5,5     29      0,4      2     19

San Pedro Bardo           46         78    3              1              20      1        1     60

Koumassi N-E               35        52    9             15     21       32      3        1     68

Abobo-Nord                17,5       52    4,5           15     11,5     32      1,5      1     34


         Total            216,1      58   33,0            8     119      32      7,7      2    375

Les sites du projet ne sont pas des quartiers autonomes, les chiffres donnes
ci-dessus ont donc seulement une valeur indicative. II est neanmoins possible
de faire les remarques suivantes: Ie pourcentap;e des zones residentielles est
generalement 6leve; il en est de meme des zones de circulation (dans les
quartiers actuels, l'emnrise des routes seconnaires est SO\lVent de 25 m) et les
surfaces consacrees aux services communalltaires sont relativement petites. La
Carte No 12087 montre Ie plan Abobo-Care et les Carte8 !ios 120Sn et 12089
montrent 1es plans indicatifs pour les nouvelles parc~l1es. La tahle 1 donne
la population et Ie nombre de parcelles de chaque site.
                                                                 ANNEXE 4
                                                                 Page 2



Le choix des types de parcelle pour les nouveaux quartiers

2.         Les lots des nOHve;'ux quartiers seront de deux sortes: le type LEll
(lot ii equipcment minimum) qui est actuelle1'1ent 3nenage a Abidjan, a titre
experimental par 1a SETU (en 4 ensemhles de 5 11a chacun, int;;~res danA les
projets ele logements publics destines aux hahitants i'i faible revenu); et Ie
type BCEo:r/BNETD <lui a etc etabli par les commltants.

1)    LEI! (voir Carte No 12088)

           Les lots proposes au titre elu projet ant leR d ime!l s ions suivantes:

           100 T']2   8 m x 12,5 m       )
                                         (
           125 1'12   8 m x 15,6 m       )   2.7(10 lots
                                         (
           150 l'l2   8   M   x 18,7 m   )

Trente pour cent selller.lent des lots ont un acces sur la voie carrossable, les
autres ayant un acces sur une voie piftonniere. Cela est suffisant car les
lots sont destines aux groupes aux revenus les plus bas de lA ponulation
clientiHe du projct. Les routes et les voies pietonnieTl~s auront unp. forme en
V et serviront de collecteurs des eaux pluvialp.c;.

II)   Types BURTD/BeEm!

          Les lots proposes ont les dimensions suiV:::lntes:

          Tyne Ul :       200 m2 (10 m x 20 m)  son lots
          Type Tl:        196 m2 (8 m x 24 m)     -
                                                500 lots
          Type y2;        128 m2 (8 m x 16 m) -500 lots

Tous les lots auront un acces sur voies carrossables, a l'exception des Types
y2, les plus petits, qui sont amenap,es all tour de petites places nublifttles.

3.         Cornme l' experience du LE"! a montrp. quP leR habitants pouvaient
construire eux-memeR leur sanitaire pour un cout inferiellr de moitie au
prix de l'entrepreneur, chaque lot, dans les nOUVeAlIX ouartiers, sera dote d'un
minimum de services consistant uniouernent a relier lp lot au svsteme d'egout
par une culotte de branchement. Pour leurs maison8, les habitants pourront choisir
soit un plan type parmi 20 Clui leur Reront soumis, soit concevoir leur propre
plan, aUQuel cas ils devront obtenir un per1'1i.s de constntire. Cet arranrement
donnera aux proprietaires ou locatairec; la possibili.te de constrnire Ie type
de maison qu'ils souhaitent et qu'ils ont les movens de paver.
                                                              ANNEXE 4
                                                              Page 3



Voirie

4.        Les zones amenagees et les nouveaux quartiers disposeront d'un reseau
de circulation allant de la voie pietonniere jusqu'aux routes carrossables, par
ticulierement pour les autobus et les camions d'enlevement des ordures mena
geres.

          Les rues auront une emprise variant entre 10 m et 30 m avec une
chaussee de 4 malO,S m et deux trottoirs de 2 m ou 2,7 m.

          De grosses pluies et la qualite mediocre des sols ont fait que l'erosion
a cause beaucoup de degats dans les quartiers existants et il faudra entrepren
dre d'importants travaux de rechargement. Plus la pente est forte, plus l'erosion
s'aggrave, ce qui necessite des rechargements qui peuvent atteindre 0.5 m d'epais
seur lorsque la pente depasse 2 %.

          La base en laterite aura 0,25 m d'epaisseur et sera recouverte
d'un double traitement en surface de la chaussee. Les bas c-cotes de l'emprise he
seront pas revetus mais simplement gravillonnes. Seules seront bitumees les rou
tes servant aux transports publics et aux camions d'enlevement des ordures mena
geres. Partout ou la pente est trop forte sur les routes non revetues, on construira
un trottoir bitume de 2 m de largeur en forme de V, dote de marches et coupe de
chutes pour ralentir Ie ruissellement. II servira auss! a recueilU.r les eaux
de drainage et ainsi a empecher l'erosion.

Adduction d'eau

5.        Le projet comporte la construction de reseaux secondaires et ter
tiaires de distribution d'eau dans les zones du projet qui ne sont pas encore
desservies. Dans la zone de Port Bouet II, il faudra renforcer Ie canal princi
pal d'alimentation qui sera construit en 1977/78 et sera finance sur les fonds
de la Compagnie des eaux.

          Le reseau secondaire et tertiaire de distribution suivra Ie trace
actuel des rues. Les conduites en plastique PVC sont fabriquees dans Ie pays
et ont des diametres variant entre ~ 53/63 et ~ 143,2/160. Une conduite d'un
diametre ~ 53/63 est censee pouvoir desservir 60 logements. Le coOt d'un rac
cordement de ~ 15 mm, y compris Ie compteur, s'eleve a 7.000-10.000 francs CFA
(30-45 dollars) et englobe Ie coOt d'un branchement a l'entree du lot. Ce coOt
est subventionne par Ie Fonds national d'hydraulique hurnaine (FNH). Les tarifs
de l'eau sont actuellement de 74 francs CFA/m 3 pour les 5 premiers m3 / mois de
consommation et 108,5 francs CFA/m 3 par la suite.
                                                             ANNEXE 4
                                                             Page 4



Drainage

6.        Abidjan est soumise a des pluies to~rentiellest et Ie drainage de
ces eaux coOte cher. Ne pas VI.'eter suffisamment attention a la conception cor
recte du plan des rues et du systeme de drainage peut causer de graves dommages.
Dans Ie cas des zones plates telles que Koumassi, les dommages sont causes
par l'inondation et dans les zones a forte pente comme Polieuville par I'ero
sion.

           Le drainage des eaux torrentielles a Abidjan se fait par une combi
naison de fosses a ciel ouvert et d'un reseau de conduites souterraines. Le
reseau de drainage general a ete conc;u en fonction de l'averse de frequence
quinquenale et pour les ouvrages de premiere importance, comme les ponts t en
fonctioll de l'averse it freq!Jence de 25 ans. Les coefficients d'ecoulement des
eaux varient selon les pentes et selon l'etat des surfaces et du sous-~ol; ils
sont de 0,95 pour les rues bitumees a pente depassant 6 % et de 0,35 pour les
rues non revetues a pente de 0 a 5 i. et de 0,10 pour les jardins.

Assainissement

7.        Le projet comportera la construction d'un reseau secondaire et ter
tiaire complet d'evacuation des eaux usees. II faudra en outre dans les
quartiers d'Abobo et de Koumassi construire des collecteurs principaux,
Adjame etant desservie par Ie collecteur est du Plateau, qui sera construit en
1977/78 dans Ie cadre du projet d'assainissement et de d~ainage d'Abidjan, fi
nance par 1a Banque. Le reseau d'egouts de Port Bouet II sera relie au grand
collecteur ~ctuel de la zone industrielle du Banco. Pelieuville est situee
SU~ Ie flam: occi.dental du Plateau, ou la construction d'un grand col1ecteur
nVest prevu que pour Ie debut ou Ie milieu des annees quatre-vingt. C'est
pourquoi, temporairement les egouts de Pelieuville se deverseront dans 1a la
gune du Banco.

8.         La dimension minimale d'un collecteur tertiaire est de rom. 200, dont
la pente minimale doit etre de 5 0/00; les bran~hements auront un diametre de
rom. 100 aVEC une pente minimale de 3 %. Ces dimensions minimales ant ete
fixees pour l'ensemble du reseau d'Abidjan, parce qu'on a tenu compte des dif
ficultes auxquelles avait eu a faire faee la SODECI, qui admi.nistre Ie reseau
d'evacuation des eaux usees, pour l'entretien des collecteurs secondaires de
150 mm. Toutes les conduites d'egouts jusqu'a un diametre de 300 rum sont main
tenant en PVC. La OU cela sera possible, les conduites seront enterrees sous
les trottoirs. Des bouches d'egouts, auxquelles seront relies 1es raccorde
ments des maisons, seront construites a intervalle moyen de 50 m. Le projet
a ete calcule sur 1a base d'une c~nsommation d'eau par habitant de 75 1 a
100 l/jour, avec un retour de 80 % vers h. reseau d'egout~ et un facteur d'ecou
1ement de pointe d'environ 2. Des conduites ont ete calculees de fac;on a ce
qu'elles soient remplies a 80 i. aux ecou1ements de pointe.
                                                                    ANNEXE 4
                                                                    Page 5



Electricite et eclairage public

9.        A l'exception de Port Bouet II, Pelieuville et Bardo, les zones qui
vont etre amenagees sont deja dotees d'un reseau de distribution d'electricite
a moyenne tension auquel environ 60 % des lots sont relies. A Port Bouet II,
l'EECI va installer Ie reseau a moyenne et basse tension. Dans les estimations
des couts, sont compris les lignes et les travaux de genie civil a effectuer
pour l'installation des transformateurs. Les transformateurs eux-memes seront
fournis et payes par l'EECI et ne figurent pas dans Ie projet. A Pelieuville,
les estimations des couts comprennent l'amelioration et l'extension du reseau
electrique (lignes nouvelles et quelques poteaux nouveaux). Pour les nouveaux
quartiers l'EECI construira Ie reseau a moyenne et basse tension. Les memes
dispositions ont ete prises pour les transformateurs. Chaque lot sera, sur de
mande, dote d'un raccordement avec compteur, (FCFA 9.000; US$ 40).

Beoles prima ires

10.       En accord avec Ie Service de la planification du Ministere de l'edu
cation, Ie nombre des ecoles primaires necessaire aete calculee sur la base
des hypotheses suivantes:

          a)    population d'age scolaire (7 - 12 ans):      11 % de la population
                totale

          b)    taux de scolarisation:   80 % de a)

          c)  eleves redoublant ou ayant depasse l'age normal:       10 % de b)

          d)    ecoles privees:   22 % de a)   ~   b)

          e)    nombre maximal d'eleves par classe:     45

Ces nombres doivent etre arrondis puisque la plus petite ecole prevue dans
Ie projet a 12 classes.

11.       Les estimations des couts ont ete calculees sur la base des prix
de juillet 1976 pour des travaux analogues faits par des entrepreneurs. Les
specifications des batiments ne s'ecartent pas de celles appliquees aux ecoles
primaires qui viennent d'etre construites a relativement peu de frais dans la
zone d'Abidjan; ces ecoles sont bien adaptees aux conditions locales et ne
cessitent tres peu d'entretien. Les specifications sont les suivantes:
                                                                        ANNEXE 4
                                                                        Page 6


                fondations en beton armej 

                murs en parpaings, dont seul l'exterieur est enduit; 

                ventilation transversale assuree sur un cote par des claustra en 

                beton et sur l'autre par des lucarnes en bois; 

                portes en bois; 

                sols cimentes; 

                toits d'aluminium sur des charpentes en bois; 

                plafonds de contreplaque. 


Le cout du mobilier et de l'equipement a ete estime       a   environ 15 % du cout
total. Les tables 2, 3 et 4 donnent des details
upp1ementaires.

Centres de sante

12.             lIs seront de trois types:

                dispensaire de 450 m2
                maternite de 665 m2 , dont une salle de 30 lits
                PMI (protection maternelle et infantile) de 585 m2

II existe des plans types pour ces equipements.

                       Couts des equipements de sante par unite
                                (en millions de FCFA)

~                      Nombre             BStiment      Equipement            Total

Maternite                2                   35               5                80
PM!                      2                   22               4                52
D1spensaire              3                   25               5                90

        TOTAL            7                                                    222

MarcMs publics

13.       Les marches seront des batiments couverts tres simples sur un sol
cimente, dont Ie cout est estime a 15.000 francs CFA/m 2  Les bat1ments ci
apres sont inclus dans Ie projet.

                                                                        Cout
Emplacements            Surface couverte                          (millions de FCFA)

Abobo Gare                   6.500   m2                                 100
Port Bouet II                1.000   m2                                  15
Le Bardo                     1.000   m2                                  15
Koumass1 N.E.                3.200   m2                                  50
Abobo Nord                   1.000   m2                                  15


TOTAL                        12.700 m2                                  195
                                                             ANNEXE 4
                                                             Page 7



Le drainage, l'adduction d'eau, les WC publics et les services d'enlevement 

des ordures sont compris dans Ie pro jet. 


  B.   Description et coOts des quartiers 8 amenager compris dans Ie projet

ABOBO-GARE

14.       Abobo est situe a 10 km au nord d'Abidjan sur la route vers Adzope
et Ie Ghana; par son importance, c'est la troisieme ville de la Cote d'Ivoire;
elle compte environ 160.000 habitants. Bien reliee 8 Abidjan par Ie chemin de
fer et une nouvelle voie express en construction, Abobo s'est developpee tres
rapidement, ce qui est dO 8 l'afflux de migrants et 8 la reinstallation des
"deguerpis" venus d'autres parties d'Abidjan. L'importance economique
d'Abidjan augmentera 8 mesure que se creeront de nouvelles zones industriel
les, que sera transfere l'atelier central du chemin de fer (RAN) et que sera
construit Ie marche de gros d'Abidjan.

15.       Le site du projet (112 ha) est Ie centre d'Abobo. C'est 18 que se
trouvent Ie marche central et la zone commerciale ainsi que Ie centre social
d'Abobo. Le site jouxte Ie programme de logements 8 revenu moyen de la
SOGEFIHA, acheve en 1975 avec l'aide de l'USAIDet Ie premier programme de re
novation de la SETU,Abobo Gendarmerie,actuellement 8l'etude.

16.       Le site compteactuellement 45.000 habitants et la densite est de
400 habitants/ha. Environ B.lOO familIes sont installees sur les 1.200 lots
de la zone delimitee. II n'existe aucurte enquete socio-economique de la zone.
Les estimations suivantes sont fondes sur une enquete par sondage du BCEOM et
du BNETD executee 8 Abidjan en 1973 et sur une enquete menee en 1975 sur Ie
quartier voisin Abobo Gendarmerie. Environ BO % des habitants sont des loca
taires et 11 % sont proprietaires de logements. Le revenu mensuelmedian d'un
proprietaire est d'environ 50.000 francs CFA. L'investissement moyen par lot
est d'environ 2.000.000 francs CFA et Ie revenu mensuel moyen des loyers se
situe entre 30.000 francs CFA et 40.000 francs CFA pour un lot entierement
amenage. En 1973, Ie revenu moyen des menages etait estime 8 41.000 francs
CFA, a raison de 1,5 emploi par menage, et Ie revenu median d'un menage 8
26.000 francs CFA par mois. La superficie moyenne des lots est de 500 m2  L'oc
cupation du terrain est de sept logements par lot et de 5,3 personnes par loge
mente Seuls quelques lots autour du marche sont occupes par des immeubles de
plus d'un etage.

17.       La route qui mene 8 Abidjan et 8 Adzope est bitumee. Les autres rues
sont en terre et l'erosion y cause de graves degats, dus au manque d'entretien
et a une mauvaise conception, en particulier pour Ie drainage. II n'y a pas
de canal d'evacuation des eaux pluviales ou d'egouts. Seule la partie nord
est reliee au reseau d'adduction d'eau. L'eclairage des rues est insuffisant.
Les equipements collectifs occupent 10,7 ha et 2,7 ha sont en reserve adminis
trative.
                                                                   ANNEXE  4
                                                                   Page 8


       Harche et agrandissement:    26.500 m2 

       Gare centrale d'autobus:      9.800 m2 

       ~mternite, dispensaire:      16.800 m2 

       PTT:                          4.200 m2 

       EECI:                         9.600 m2 

       Ecole primaire:              23.600 m 2 

       Lieux de culte                       2
                                    16.800 m 

                                   107.300 m2 - ou 10,7 ha

lB.          L'infrastructure primaire ci-apres est comprise dans Ie projet:

       i)    revetement de la route sur Ie bord septentrional du site;

      ii)  construction de collecteurs des eaux de surface necessaires pour
             drainer deux petits bassins   a   l'interieur du site; et

      iii)  construction d'egouts necessaires  a l'evacuation des eaux usees
             vers Ie collecteur central qui se deverse dans Ie collecteur est
             du Plateau.                    .

La zone d'Abobo contient plusieurs petits bassins de drainage sans evacuation
naturelle, sauf par infiltration dans Ie sol. A mesure que cette zone se
developpe, l'ecoulement des eaux augmente en volume et en concentration et
pour obtenir une evacuation quasi-instantanee, il faudrait construire a grands
frais un gros conduit souterrain a 6 ou 7 m de profondeur. On a donc prefere,
par economie, utiliser des bassins de retention. Une conduite de petit dia
metre evacuera l'eau de ces bassins vers un cours d'eau naturel tout proche
pendant une duree de deux heures ou de deux jours, selon l'intensite des pluies.
Le developpement de la region d'Abobo est plus rapide qu'on ne l'avait escompte
pendant l'execution du projet d'evacuation des eaux usees d'Abidjan, aussi
n'avait-on pas prevu de construction de grands collecteurs a Abobo avant les
annees quatre-vingt. ~eanmoins, au titre du projet d'evacuation des eaux usees
d'Abidjan, Ie principal collecteur de la zone du Plateau, qui aboutira a
Adjame, sera construit en 1976/77. Dans les plans, i1 est deja prevu que ce
collecteur aura des dimensions suffisantes pour assurer l'evacuation des eaux
usees de la region d'Abobo. Deux solutions ont ete proposees:

       i)  Une solution proviso ire proposee par Ie BCEOM consistait a placer
           des conduites pour l'evacuation des eaux sur un kilometre environ
           jusqu'a un etang de stabilisation, apres quoi les eaux usees traitees
           s'ecouleraient librement par des fosses naturels de drainage jusqu'a
           la lagune Aghien.
                                                               ANNEXE 4
                                                               Page 9



    ii)  L'autre solution,    qui, elle, serait permanente, consisterait a cons
         truire sur six kID   un collecteur de 901) lllM de diametre (avec deux sta
         tions de pompage)    reliant Ie reseau d'esouts de la region d'Abobo
         au collecteur est    du Plateau.

Le Hinistere du Plan, responsable de l'approvisionnement en eau potable, s'est
oppose a la premiere solution qui risque de polluer la lagune Aghien qui est
censee devoir etre la source future d'eau potable pour Abidjan. Une etude
PNUD/OMS des ressources en eau d'Abidjan sera effectuee en 1976/77 et il ne sera
possible de tirer une conclusion definitive que lorsque cette etud~ aura ete
menee a bien. Quoi qu'il en soit, en raison de 1a croissance extremement rapide
de la population dans la zone d'Abobo et des possibilites d'emploi que l'on y
trouve, il semble preferable d'adopter une solution pernanente qui ne comporte
aucun risque de pollution. L'amenagement de cette region necessite une solu
tion immediate et la construction du collecteur ne peut attendre un deuxieme
projet d'assainissement puisque Ie projet ne sera pas pret a etre evalue avant
1978. En outre, la solution permanente s'integrerait bien dans Ie plan general
de developpement du systeme d'egouts. Pour toutes ces raisons et apres evalua
tion des couts/avantages des deux solutions, la solution permanente a ete rete
nue et sera financee dans Ie cadre du projet.

19.       Comme la zone d'amenagement se trouve au centre de la region d'Abobo,
certains services communautaires, tels que Ie marche actuel qui va etre construit
au titre du projet envisage, desserviront toute la region. L'infrastructure
secondaire et tertiaire sera fournie, notamment Ie bitumage des rues autour du
marche et de la zone commerciale et d'un reseau de rues oil puissent circuler
les autobus et les camions d'enlevement des ordures. 11 existe deja un centre
medical de creation recente dans la zone, il ne sera donc pas mis en place d'autre
service de sante. 11 est prevu dans Ie pro jet la construction de 72 salles de
classes primaires (une ecole de 36 classes et trois ecoles de 12 classes), d'un
petit centre communautaire (500 m2 ) et de neuf terrains de jeux.

ADJAHE

20.       Situe au nord du Plateau, Adjame est l'un des plus anciens quartiers
de la ville. La zone du projet se compose de deux parties: Adjame-Nord-Est
(24,6 ha) et Adjame-Fraternite (17,3 ha) separees par une artere importante. La
zone est bordee par un centre pour les enfants et des batiments d'appartements
pour revenus moyens construits par la SICOr.I. C'est la zone la plus urbanisee,
la plus developpee et la plus centrale du projet. Adjame sera Ie premier
quartier a etre relie au grand collecteur d'egouts finance par la Banque dans
Ie cadre du premier projet d'assainissement d'Abidjan. Le quartier est deja
dote d'un service d'adduction d'eau et de l'eclairage public. Par contre, l'etat
des rues a l'interieur du quartier est trop mauvais pour permettre Ie passage
des autobus et des camions d'enlevement des ordures.
                                                              A.~NEXE   4
                                                              Page 10



21.       Quelque 20.000 habitants vivent dans les 580 lots de la zone et la
densite y est de 500 personnes/ha. La moyenne d'occupation est de 5,8 per
sonnes par menage et de 34,5 par lot. Le revenu mensuel median par menage
a ete estime a environ 45.000 francs CFA. La superficie de la plupart des lots
d'Adjame-Nord-Est est de 400 m2 , alors que Ie plan d'Adjame-Fraternite est
moins regulier et 1e lot est en moyenne de 500 m2  Sur certains lots, 1e long
des grandes rues se trouvent quelques batiments ~ plusieurs etages. A l'extre
mite nord de 1a zone, de nombreux magasins ont et construits 1e long du Dou1e
vard General de Gaulle. II n'y a qu'un petit nonbre d' q uipements co1lectifs:

     Administration (bourse du travail)              6.600   m2 

     Lieux de cu1te                                  5.000   m2 

2    Eco1es privees                                  2.100   m2 

     Reserve administrative                          3.000   m2 


                                          TOTAL     16.700 mZ (ou 1,67 ha)

Un bloc de 14 lots, soit une surface d'environ 5.000 m2 , a ete retenu pour
1a construction d'une ecole primaire.

22.       Le projet comporte 1es elements suivants: bitumage des rues qui ser
viront aux transports publics et aux camions d'enlevement des ordures; moder
nisation et reconstruction, si necessaire, du reseau de drainage et d'evacua
tion des eaux usees; construction d'une ecole primaire avec 24 salles de c1asse
et d'un terrain de jeux. Aucun centre sanitaire n'est prevu etant donne 1a
proximite relative de l'Institut de Sante'Pub1ique. On s'attend qu'une fois
les amenagements termines 1a densite de 1a population augmentera jusqu'a 800
personnes/ha.

PORT BOUET II

23.       C'est la zone du projet la moins deve10ppee et la plus pauvre. Si
tuee dans la partie nord-ouest du plateau du Banco, cette zone a ete ouverte
aux familIes "deguerpies" de Port Bouet. Primitivement iso1ee au milieu de
champs d'ananas (voir photo aerienne en fin de rapport), sans infrastructure,
sans equipement collectif, sans moyens de transport, cette zone se trouve
maintenant a proximite des nouveaux ensembles immobiliers de la SreOGI et de
la SOGEFIHA, ainsi que de 1a zone industrielle du nord du Banco amenagee par
1a SETU. Cette zone est situee a moins d'un kilometre au sud de l'extremite
occidentale de la voie est-ouest financee dans Ie cadre du projet. Dans un
tres proche avenir, cette zone sera tres bien reliee aux routes et aux re
seaux primaires d'adduction d'eau et d'evacuation des eaux usees. La creation des
travaux de modernisation, qui etaient prevus, ont rapidement trans forme ce peu
plement que l'on croyait devoir etre temporaire en un etab1issement permanent
qui est aujourd'hui plus vaste qu'on ne l'avait con~u initia1ement.
                                                               ANNEXE 4
                                                               Page 11



24.       Quelque 12.000 personnes vivent sur les 1.400 lots de la zone. La
densite est de 300 personnes/ha et 8.6 personnes/lot. Le revenu mensuel median
par menage est estime a environ 27.000 francs CFA. Sur une trame assez regu
liere. les 1.400 lots ont presque tous une superficie de 150 m2  Les rues ne
sont pas bitumees et il n'y a pas de c~naux de drainage ni d'evaeuation des
eaux usees; 1a population est desservie par trois fontaines publiques. II n'y
a pratiquement pas d'equipement collectif:

          Ecole (en projet)                      5.000 m2
          Cinema (spectateurs assis par terre)     270 m2
          Harche                                 1.ono m2
                                     TOTAL       6.270 m2

25.       Au titre du projet. les rues seront rechargees et quelques-unes seront
bitumees pour permettre Ie passage des transports publics et des camions d'en
levement des ordures menageres (voir photo en fin de rapport). Des canaux de
drainage a ciel ouvert. des egouts et l'eclairage des rues seront mis en place.
Chaque lot sera relie aux conduites d'eau et aux egouts. Relier la zone a la
conduite principale d'eau et au grand collecteur ne necessitera guere d'infra
structure primaire. Le projet comprend aussi la construction d'un dispensaire.
de 24 salles de classe. d'un petit marche et de trois terrains de jeux.

PELIEUVILLE

26.        Pelieuville est situee sur la partie nord du Plateau a l'ouest du
boulevard CCarde. C'est un quartier tres affaire et pauvre. La zone du projet
(19 ha) ne comprend que la partie a ameliorer; jouxtant Ie projet il y a 7,5 ha
supplementaires sur une pente assez raide (15 %) en tres mauvais etat que Ie
gouvernement veut reconstruire completement. Cela ne fait pas partie du projet.
La zone de Pelieuville compte environ 430 lots, dont la dimension moyenne est
de 285 m2  II n'existe pas de systeme d'adduction d'eau, ni de conduites de
drainage, ni d'egouts, ni de route bitumee et seulement 10 % environ des lots
sont alimentes en eau. La moitie seulement de la zone est reliee a un reseau
d'electricite inadequate Les rues ne sont pas eclairees. II n'y a pas d'equi
pement collectif, a l'exception du marche (7.200 mm2) et de quelques ecoles
privees. Un terrain de 4.200 m2 (partie des 7,5 ha additionnels) est retenu
pour la construction d'une nouvelle ecole primaire. La densite est d'environ
4,4 menages par lot et 4,2 personnes par menage. Le revenu mensuel median par
menage est estime approximativement a 27.000 francs CFA.

27.       Le projet comporte les ameliorations suivantes:
                                                                 ANNEXE 4
                                                                 Page 12



          reprise de toutes les rues, avec bitumisation des rues ne
          cessaires aux transports publics, a l'enlevement des ordures et aux
          activites du marc he, et construction de voies pietonnieres pour les
          autres activites;

          construction de canaux de drainage des eaux de surface et d'un
          reseau d'egoutsj

          modernisation et construction du reseau d'adduction d'eau;

          eclairage public;

          construction de 12 salles de classe;

          construction d'un lavoir;

          amelioration du marche.

Le projet ne comprend pas de centre de sante etant donne la proximite de l'Insti
tut de sante publique.

BARDO, SAN PEDRO

28.       L'un des elements les plus importants de la politique du gouverne
ment qui vise a reorienter la croissance urbaine d'Abidjan a ete la creation
du pole de croissance de San Pedro en 1970. Comme les logements construits par
la SOGEFIHA a San Pedro couteraient trop cher (loyer moyen par mois: 8.000
francs CFA), la plupart des travailleurs migrants s'installerent en squatters
dans Ie Bardo qui s'est rapidement trans forme en un qnartier de 30.000 habi
tants. Ayant decide de ne pas passer les taudis au bulldozer (dans lesquels
a ete investi quelque 1,5 million de francs CFA), Ie gouvernement a demande
a la CCCE (aide fran~aise) de l'aider a preparer et a financer un projet expe
rimental d'amenagement des quartiers spontanes.

          Le projet a ete prepare par la CCCE, l'ARSO (Autorlte regionale
du sud-ouest) et Ie BNETD et porte sur l'ensemble de la zone, la CCCE finan
~ant en partie une premiere phase d'amenagement de 32 ha pour un COllt total
de 750 millions de francs CFA.

29.       Le projet finance par la Banque Mondiale comporte la fourniture des
services de base, dont l'adduction d'eau, les egouts, Ie drainage des eaux de
surface, la construction de rues et de trottoirs, et l'eclairage public dans
la zone dont l'amenagement n'est pas finance par la CCCF, soit 60 ha comptant
environ 15.000 habitants. Aucune infrastructure primaire n'est necessaire. Le
projet comporte aussi la construction de 24 salles de classe, d'un petit marche,
d'un centre communautaire et de trois terrains de jeux.
                                                                     ANNEXE 4
                                                                     Page 13

KOmtASSI-NORD-EST

30.       Cette zone a ete retenue essentiellement parce qu'elle est proche
du secteur moderne et traditionnel et en raison de sa topographie favorable.
Situ~e dans la peninsule nord-est de l'ile de Petit-Bassam ou est concentre
un grand nombre d'emplois de la region d'Abidjan, cette zone de 70 ha est par
tie d'un programme d'amenagement de la SETU portant sur 150 ha. Ce programme
comprend:

          50 ha de nouvelles parcelles LEH et type LEM;

          19,3 ha de logements residentiels pour des personnes   a   revenus
          e1eves;

          5,6 ha de lotissements evolutifs (lots de 40n m2);

          19 ha de logements tres economiques SICOGI (avec l'aide financiere
          de l'USAID);

          4,5 ha de villages traditionnels;

          28,4 ha d'equipements collectifs et d'espaces verts;

          4 ha de programme exceptionnel (touri.sme);

          17,6 ha de routes primaires et secondaires,
          soit au total 150 ha.

31.        Cette peninsule est contigue a des terrains a usage industriel et
commercial et a des ensembles locatifs pour personnes a revenus moyens (SOGEFlHA,
SOPIM). La' zone n'est pas habitee pour l'instant, sauf dans les parties nord
ouest Oll se trouvent deux petits villages. L'acces a la peninsule par la
route est possible par des rues secondaires d'ensembles locatifs actuels. Dans
Ie proche avenir, deux routes nouvelles relieront la zone au principal reseau
de rues.

32.      Le projet consiste en:

         32 ha de parcelles type LE톐:   1.ROO lots (de IOn m2 alSO m2 )
         18 ha de type parcelles
              de type BNETD/BCEOM:            250 type Ul (10 m x 20 m)
                                              250 type TI (8 m x 24 m)
                                              265 type Y2 (8 m x 16 m)

         equipements collectifs, soit72 salles de classes primaires; un
         centre medical, avec service de protection maternelle et infantile
         (~fI); un dispensaire; une maternite;

         un centre communautaire avec terrain de sports.
                                                                 ANNEXE 4
                                                                 Page 14



Le centre medical et le centre communautaire ne seront pas reserves seulement
a la population des parcelles LEl!, mais desserviront une zone plus etendue.
Les salles de classes primaires suffiront a satisfaire les besoins de toute
1a population de la zone.

33. On    On a envisage plusieurs solutions d'ecoulement des eaux usees de la
zone du projet. En accord avec la DDA (Direction du drainage et de l'assainis
sement - SETU) , il est propose de construire un collecteur de 2 tan de long
(~ 350 mm) qui desservira toute la peninsule et les ensembles avoisinants
(PRODmfO, SOPTI1) , les travaux etant finances au prorata des surfaces des dif
ferentes zones du projet.

ABDBO NORD

34.       Ce quartier fait aussi partie d'un projet de la SETU qui comporte
l'amenagement de quartiers existants et la creation de nouvelles parcelles.
L'emplacement est contigu au programme d'amenagement du quartier d'Abobo-Gare.
Cet emplacement, de 35 ha, qui est actuellement libre, consiste en: 16 ha de
parcelles type LEH (900 lots) et de 9 ha de parcelles type BNETD/BCEOM; 125
type Ul (10 m x 20 m); 125 type Tl (8 m x 24 m); 130 type Y2 (8 m x 16 m).

           Les equipements collectifs comprendront 36 salles de classes primaires
et un centre medical (un dispensaire, une maternite et un centre PHI). Les
terrains de jeux du centre medical completeront celui qui existe dans la zone
Abobo-Gare et seront a la disposition de toute la population de la region
c!'Abobo (environ 160.000 personnes en 1976).
                                                                                      Annex4
                                                                                      Table'
                              Qh!racter1stios at Project Sites


                                                           Average       IWIlber    Nu:moer
                                       Area              ._De.nld.t,.      at         at
 A.   UPgradinS
                                       'hal    PoPulation E!r ha         Lots      Families

        Abobo Gare                     112       45,000        450        1,200      8,100
        Adjame                           40      20,000        500          580     .3,500
        Port Douet II                    40      12,000        .300       1,WlO      2,900
        Pelieuv:Ule                   ...l2.      8,000       ~             430      1,900
          Sub-Total Abidjan           211        85,000       400         3,610     16,400
        Bardo, San Pedro
                                      -  60     20,000
                                                              -
                                                              330        (1,400)     5,800



B.
          Sub-Total
          (Upgrading)
      Sites and Services
                                      - --- -- --
                                      271      105,000        390        5,010     22,200
                                                                                   ..._
        Koumassi N.E.                  70       32,000        450        2,550      5,500
        Abobo lord
                                      -35       16,000        450        1,275      2,750


c.
          Sub-Total
          (Sites &Services)
      Low-Cost Housing
                                      - --
                                      105       48,000        450
                                                              ---'"      -- _
                                                                         3,825
                                                                                    ..
                                                                                    8,250



       Koumassi N.E.                   20        6,200       310         1,100      1,100
       Harcory
                                      11         ),800
                                                             -
                                                             )00          . 760       760
         Sub-Total
         (Low-Cost Housing)           -.
                                      33
                                               --
                                                10,000
                                                             ..
                                                             300
                                                                         ---..
                                                                         1,860
                                                                                    --
                                                                                    1,860


             TOTAL                   409       163,000       405        10,695     32,310

                                     -
                                                 PRIMARY CLASSROOMS NEEDED




                                                                                                  Theoretical Humber ot
                                                              Repeating        Private             Humber ot Classrooms
                                  School Age      In School   + Pupils         Schools             Classrooms included
                      Total POE    POE (11~       POE '80~l      '10~           '22~     Total.     4Sp/cl.   1nproject
Abobo Gare              4S,ooo       S,200          4,160           400         1,000    3,S6O        80         72
Adjame                  20,000       2,200           1,760          180           427    1,s13        34         241/
Port Bouet II           12,000       1,320           l,OS6          100           2S6      900        20         24
Pelleuville              8,000         880             704           70           170      604        13         12
Bardo, San Pedro        20,000       1,6S0   Y       1,320       .130             319    1,131        2S         24
loumassi H.I.           32,000       3's20           2,800          280           677    2,400        S3         72 JI
Abobo Hord              16,000       1,760           1,408          140         1,sSO    ',200        27         36 JI

       TOTAL                                                                                                    264


1/ Only 24 classrooms are provided under the project given the high number ot private schools in the neighborhood
Y    The school age population has been estimated at about     8~   in Bardo
II   The number ot classrooms provided takes into account the population ot the SErU development in whioh the
     Bank-financed project is integrated



                                                                                                                          I~! 

                                                            SCHEDULE OF ACCONODATICNS FOR PRIMARY SCHOOLS

Accomodation Unit                  Accomodation requirements                               Estimated costs based on June 1976, prices, CFAF '000

                           number of    net area   total net   total gross      Building     Site Dev.      Furniture   Sub-total   Prof. fe<'s    TOTAL
                             units         m2      area m2        area mZ                       15%                                     10"'('

A.   12 classroom   unit

     classrooms (45)          12           64        768
     workshop (45)             1           80         80          1021
     toilet                    1           40         40          (15%)

Adm: principal off.            1           16
     adm. office               1            8
     faculty room              1           36         84m           105
     health room               1            8                      (25%)
     storage                   1           12
     toilets                   1            4

      TOTAL                                          972          1126           27.024       4.053           4.000       36.203      3.620        39.823


B.   18 classroom unit

     classrooms (4S)          18           64       1152
     workshop (60)             1          120        120          1532
     toilet                   60           60         60          (15%)

Adm: principal off.            1           16
     adm. office               1            8
     faculty room              1           50        104            130
     health room               1           10
     storage                   1           16
     toilets                   1            4

      TOTAL                                         1436           1662          39.888       5.983           6.000       51.871       5.187       57.058


C.   24 classroom unit

    classrooms (45)           24           64       1536
    workshop (45)              2           80        160           2042
    toilet                     1           80         80           ( 15'7.)
Adm: principal off.            1           28
     adm. office               1            8
     faculty room              1           60        132            165
     health room               1           12                      (25'7.)
     storage                   1           20
     toilets                   1            4

      TOTAL                                          1908          2207          52.968       7.945           8.000        68.913      6.891       75.803



                                                                                                                                                            r>

                                                                                                                                                            ~~
                                                                                                                                                            ..... 1'1
                                                                                                                                                            m x
                                                                                                                                                            r", '"
                                                     Costs estimates of primary schools based on June 1976 prices in CFAF million

                                                                                                                      Cost Estimates

     Site                 Type af school              No. of     No. of                                             Prof. fees                          Contingencies   1/
                      12 cl.   18 c1.    24 c1.      schools   classrooms    Building     Site de".    furniture     (studies)      t"-t,,l base_c~s!       (x 1.;;)    -    TOTAL COST

Ababa Gare              4                                         72           160            24         26            21                 231

Adjame                                                            24             40           6           6             5                  57

Port Bauet II                                                     24             56           8           8                                79

Pelieuville                                                       12             28            4           4             4                 40

Bardo, San Pedro                                                  24             54            8           6                               75

Koumassi N-E                     4                      4         72            160           24          26            21                Z31

Ababa Nord                                              2         36             80           12          12           10                 114


         TOTALS        10        4                      17       264            578           86          88            75                827                413              1240




                                                                                                                                                                                          I!~
11   Indicative average; physical (10%) and price.
SH[L'ILR COMPONENT
                                                                                                                   ~~~~   ;
                                                              ABOBD BARE
                                                             ---------
                                                     (CFAF MILLION-BASED ON JUNE 1976 PRICES)


                                  1976     1976     1977    1977      1978      1979    1979     1979    1980    1980
INFRASTRUCTURE                                                                                                   2-5EM            fOTAl
                                  I-SEI!   2-SEM    I-SEM   2-8"     I-SEN     2-SEH   I-S쥿    2-SEH   I-SEM
--~---~-------



PRIMARY NETWORK

 --ROADS                                                      14           21     21      14                                        70
 -SURF. trlATER DRAINAGE                                      36           ~4     54      36                                       180
 -SEWERAGE                                                    15           23     23      15                                        76

     !lASE COST                                               65           9B     98      65                                       326

  PHYSICAL CONTINGENC IES                                      7           10     10                                                34
  PRICE CONTINGENCIES                                         14        29        37      30                                       110


     TOTAL                                                    86       137       145     102                                       470

SECOND,      TERT. NETWORK

 -EARTHWORK, ROADS                                            84       125       125      84                                       418
 --SURF. WATER DRAINAGE                                       96       144       144      96                                       480
 --WATER SUPPLY                                               25        38        38      2S                                       126
 -SEWERAGE                                                    36        54        54      36                                       180
 -ELECTRICITY                                                  3         4         4       3                                           14

     !lASE COST                                              244       365       365    244                                   1:'1B

  PHYSICAL CONTINGENCI즅                                      24        37        37                                               I
  PRICE CONTI NGENe IES                                       54       loa       137                                               4   t   j




     TOTAL                                                   321      510       538     380                                       ! "49


     TOTAL INFRASTRUCTURE                                    408      647        683    482

STUDIES (INFRASTRUCTURE)


  -STUDIES                                   36      19                                                                                ~'jC!

 '텰ONTROL                                                        7     11        11                                                   V'

     BASE C051                               36      19           7     11        11                                                   PI

  PHYSICAl. CONTI NGENC rES                     4                                                                                      10
  PRICE CONTINGENCIES                                                                        2                                         I




    TfJTAL                                 42       23        9       14        15      10                                    j    I'

    SUB--TOTAl. (INFRA+STUDIES)             42       23      417      662       698     493



COMMUNITY FACILITIES


PRIHAfl"Y SCHOOLS

  [IUIUHNG                                                                               92       92                               I !J4
  EQUIPMENT                                                                              13       13


    llJTAt                                                                              105      105                              210

HEAL TH CENTERS

 ,랜tuILnING
 -EIlUIF'MENT

    TOTAL

  HARKErS                                                                                50       50                              100

   PLAYGROUNDS                                                                                     5                                10

  COMMUNITY CENTER                                                                       15       15                                30


    EASE COST                                                                           174      174                              348

  PHYSICAL CONTINGENCIES                                                                 17       17                                3'
  PRICE CONTINGENCIES                                                                    eo       96                              176


    TOTAL COMMUNITY FAC.                                                                272      287                              559

STU[tI즅(COH~FAC.   }


-STUDIES                                    I.                                                                                      21
-CONTROL                                                                                  3        3                                 6

    FASE COST                               14                                            3                                         27

 PHYSICAL CONTINGENCIES
 PRICE CONTINGENCIES


    TOTAL                                   16                                            5        5                                35

    SUB-TOTAL (COHH.tSTUIHES)               16                                          '}77     292                              594


LAND COMPENSArlON                                                                        44       44                                S8


    GRAND TOTAL                             57       32      417      662       698     81l      lJ6                          3015
                                                                          AIlJAIIE. 


                                                             <CFAF IIILL 10l/-BASED 01/         IUNE 1976 f>f<ICES) 



1NFRAS TfWCTURE                           1'7'
                                          1-_"
                                                   1976
                                                   2-8EII
                                                             1977
                                                             1-8E"
                                                                       1977
                                                                       2-111:"
                                                                                        ",.
                                                                                        1-8"
                                                                                                   1978
                                                                                                   2-811
                                                                                                               1979
                                                                                                               I-SEll
                                                                                                                        1979
                                                                                                                        2-9EII
                                                                                                                                 1980
                                                                                                                                 I-SEll
                                                                                                                                          1'i80
                                                                                                                                          2-SEI1   TOTAL



PRIMRY         N<n.IOR~


  SEW[RAOr                                                                                 2

     HAm        emiT                                                      2                2

  f'fHSIC/H        CONTINGENCIES
  Lrncr        r:ONTINOENCIES


     HlTAL                                                                2

SECONlh TErn. NE"TWDRK

                                                                       136              136                                                        272
 -EARTHWORK. ROMS                                                                                                                                  158
 -SURF. WATER DRAINAGE                                                  79               79
                                                                        37               37                                                         74
 -SEWERAGE
                                                                         3                3                                                            6
 -ELECTRICITY

                                                                       254              254                                                        SOB
     FA5E COST

                                                                        25               25                                                         50
  PHYS. CONTINGENCIES
                                                                        56               75                                                        131
  PRICE CONTINGENCIES


                                                                       335              355                                                        690
     TOTAL

                                                                       337              357                                                        694
     fllTAl j Nn,'ASTFWC TURF
STUIJIES( INFf::A.)


  STLJI.!l!~s                                       12        12                                                                                    24
                                                                          3                :;                                                          6
  CllNrROl

     frMJE COST                                     12        12          3                :;                                                       JO

  PHYSICAL CONTTNGENC rES                                                                                                                              2
  PRICE CDN' [NGENCIES                                                                                                                               :.1



     TOIAI                                          14        15                                                                                    J7

     ~JU[i~'   TOTAL   ( INrRAtSTUVIES)             14        15       341              361                                                        ?.31




COMMLlNfTY fAC1LITIES


PRIMARY !.iCHOOLS

 -BUILVlNG                                                                               23          2~                                             4_':
  EQUIPMENT                                                                               3           3                                                6


                                                                                         26          26                                             5:~
     TOTAL

HEAL TH CENTERS

 -BUIlLIJNG
 -[QUI F'Hf::NT

     TOTAL

  MARKETS

  PLAYGROUNDS                                                                                                                                         '.
     BASE CO$i                                                                           27          27                                             54

  PHYSICAL CONTINGENCIES                                                                  3           3                                               6
  PRICE CONTINGENCIES                                                                     a          10                                             18


     TOTAL COMMUNITY FAC.                                                                ,l7         39                                             76

STUDIlS (COM.FAt. )


 - STtI[l!ES                                                              2               2                                                           4
 -CONTROL

     BASE COST                                                            2               2                                                           5

  PHYSICAL CONTINGENCIES
  PRICE CONTINGENCIES


     TOTnL                                                                2               3                                                           6

    SU[<-TOTAL         (COHM '+STUDIES)                                   2              40          40                                             82

--LAND    COMPENSATI(JN                                                                   8           8                                             16


    GRAND TOTAL                                     14        15       343              4()S         47                                            827




                    DOES NOT ADII TO TOTAL DUE TO ROUNDING
                                                                                                                                        !!!!!!!.!
                                                                --------_ ...---------------
                                                           ItIIIIlJAN UIt...,tIDEVrL01'M즀T I'IIIIJlCT'

                                                                 PETAlLED COST ESTIHATES
                                                                                                                                        .I.!k!!...l

                                                                 -----------_ ... _---------

                                                                         PELtEUVILLE
                                                                         -----------
                                                     (CFAF HILLltIH-BA6EP ON JUNE 1976- PRICES)


                                         1976     1'176       1'177       1'177       1978        1'178       1979    1979    1980    1980
                                         I-BEH    2-SEH       I-BEH       2-SEH       1-9EH       2-5EH       I-BE"   2-BEH   1-5EH   2-BEH           TOTAL


INFRASTRUCTURE
-------------
PRIHARY

 -SURF. WATER DRAINAGE                                                        40          60                                                            100
 -SEWERAGE                                                                    12          17                                                             29
 -ELECTRICITY                                                                  2           3                                                              5

    fH~SE    COST                                                             54          81                                                            135

 PHYSICAL CONTINGENCIES                                                        5           8                                                             13
  PRICE CONTINGENCIES                                                         12          24                                                             36


    TOTAL                                                                     71         113                                                            184

SECON!), lERl. NETWORK

 -EARTHWORK, ROADS                                                            57          86                                                            143
 --SURF. WATER DRAINAGE                                                       28          43                                                             71
 -WATEf:: SUf'F'l Y                                                            9          13                                                             22
 ~SEWERAGE                                                                    18          27                                                             45
 -ELECTRICITY                                                                  7          II                                                             18

    l1ASE COST                                                               120         180                                                            300

  PHYSICAL CONTINGENCIES                                                      12          18                                                             30
  PRICE CONTINGENCIES                                                         26          54                                                             80


    TOTAL                                                                    159        .2S2                                                            411

    TOTAL INFRASTRUCTURE                                                     230        365                                                             595
STUl'IIESnNFRA. )


 ,톁TUDIES                                            l'           7                                                                                     21
 -CONTROL                                                                      2                                                                          5

    BASE COST                                         14                                                                                                 26

  PHYSICAL CONTINGENCIES
  PRICE CONTINGENCIES


    TOTAL                                             16                                   4                                                             32

    SllB-'''TOTAL ( I NFRA+STUDIES)                   16                     233        370                                                             628



COHMUN!TY FACILITIES


PRIHARY SCHOOLS

 -BUILDING                                                                                16          16                                                 32
 -EGUIPMENT                                                                                2              2                                               4


    TOTAL                                                                                 18          18                                                 36

HEAL HI CENH'RS

 -f)UIU)ING
 -EGUTPHENT

    TOTAL
 -MARKETS

 -(;OHMUNITY CENTER                                                                                       8                                              16


    BASE COST                                                                             26         26                                                  52

  PHYSICAL CONTINGENCIES                                                                                  3                                               6
  PRICE CONTINGENCIES                                                                                     6                                              11


    TOTAL COI1MUNITY FAC.                                                                 33          34                                                 67

STUDIES <CO/'1.FACd


 -STUDIES                                                                                                                                                 3
 --CONTROL                                                                                                                                                2

    BASE' COST                                         2                                                                                                  5

  PHYSICAL CONTINGENCIES
  PRICE CONTINGENCIES


    TOTAL                                              2                                                                                                  :;
    SUJ.~-TOTAL    (COI'tM. tSTUDIES)                                                    34         35                                                  72


렁LANr COMPENSATIDN                                                                       13          13                                                 26


    GRAND TOTAL                                      I.           10        233         416          4e                                                 726




                ['0[5 NO 1 M'D 10 TOTAL ItUL TO tlfJUNDXNO
                                                                                                                                               AfIIIEX 4
                                                                          POIIT IOI.II:T II
                                                                                                                                               Tabl. 8
                                                                          -~--------
                                                             (Cfll# IIILLION-BASE. ON JUNE 1976 !'RICES)


 INFRASTRUCTURE
 -------------
                                          1976
                                          I-SEll
                                                   1976
                                                   :1-11"
                                                                1977
                                                                1-."
                                                                          1'77
                                                                          :1-1."
                                                                                      1'7.
                                                                                      l-SE"
                                                                                                  .'78
                                                                                                  2-SVI      I'''''
                                                                                                             I-II"
                                                                                                                            1979
                                                                                                                            2-911
                                                                                                                                     1'90
                                                                                                                                     I~SEII
                                                                                                                                              1980
                                                                                                                                              2-811       TOTAL

 PRIIIARY NETWORK

  , SURF. WATER DRMNAGE                                                                              26           50                                           76
  '-ELECTRICITY                                                                                      11           22                                           33

       EASE COST                                                                                     37           72                                         109

   PHYSICAL CONTlN',ENCIES                                                                            4            7                                           11
   PRICE CONTINGl"NCIES                                                                              14           J3                                           47


       TOTAL                                                                                         :14        112                                          166

SECOND, TERT. NdWORK

   -EARTHWORK, RC"lIS                                                                                56         10'                                          165
  --SURF. WATER r,rMINAGE                                                                            39           7:1                                        114
  ""WATER SUPPL Y                                                                                    1:1          30                                          45
   ,SEWERAGI:                                                                                        3i'          72                                         109
   "ELECTRICITY                                                                                      14           26                                           40

       MSE COST                                                                                     161         313                                          .74
   PHYSICAL CON I] NGENCIES                                                                          16          31                                           47
   PRICE CONTIN"UlCIES                                                                               60         14:1                                         205


       TOTAL                                                                                        239         489                                          727
     WTAl INFl-:A3TRUCTURE                                                                          292         601                                          993
~TUfilfS( INFRA )



   ~; rUfflES                                                                  18             9                                                                27
  -CONTROl                                                                                               2            5                                            "1

      DASE COS1                                                                18             9          2            :I                                       31
   F-I":YSICAL CONTINGENCIES                                                     2                                                                                 :,\
   PRICE CONTlNGENCIES                                                           3            2                                                                    !


       IOTAl                                                                  23            12           3            i!I                                      ;.H

      SUt<~'10H     L (INFRA.+STUDIES'                                         23
                                                                                            l'      295         607                                          Q.':'-?'




COMIIUNITY FACILITIES
   ----------.-----.
['RIMARY SCHI)OlS

 "r<UIlII!NG                                                                                                    32             32                             64
 -E(lUIF'MENr                                                                                                     4              4                              EJ


      TOTAL                                                                                                      36            36                              72
HEALTH CENlERS

 ,-BUILDING                                                                                                      13             13                             26
 -!;:tIU!F'tlENT                                                                                                      1          1                               2

      TOTAL                                                                                                      15             15                             30
 -IIIII':I\I즆S

 -PLAYGROUNtlS
                                                                                                                      8

                                                                                                                      2
                                                                                                                                
                                                                                                                                2
                                                                                                                                                               16

                                                                                                                                                                 4
 -COMI1UNIIY CENTER


      BASE COST                                                                                                  60            60                            120
  PHYSICAL CONTINGENCIES                                                                                          6             6                              12
  PRICE CONTINGENCIES                                                                                            27            33                              60

      TOTAL       COMMUNITY FAC.                                                                                 93            98                            191
STUDIES (1:[111. FAr. )


 -STUDIE!;                                                                                    4                                                                1J
 -CONTROl

     !)ASE COST                                                                7              4                                                                U
  PHYSICAL CONTINGENCIES
  PRICE CIlNTINGENCIE5                                                                                                                                           ~




     TOTAL                                                                     '1             5                                                               16
     SUII-TOTAL (COII".tSTUlJIESI
                                                                         _ .. ..
                                                                          .... 9
                                                                                        ~
                                                                                              5
                                                                                                  ....       --
                                                                                                                 ,. 
          '19                           207


     GRANI) TOTAL                                                             :S2           17      2'5        701             99                           1144
                                                                                     Q=   




                     DOES NOT ADlJ TO TOTAL DUE TO ROUNDING
                                                                                                                                  AIIIIEX 4
                                                                  LE BARDO
                                                                                                                                  1.!lli..2.
                                                        (CFM HII.L.IQN,-,8A$Q QII JUN!' 1974 PRIC즅!

INFRASTRUCTURE                        1976     1976     1971     1977        1978       1978     1979        l"79      19110    19,,0
-------------                         1-SE"    2-SEH    I-SElf   2-SE!(      1-5EH      2-SEM    l-11E1f     2-SEII    I-SEll   2-'IEII        TOTAl

PRIHARY NETWORK
 -EARTHWORK. ROAIi
 -SEWERAGE
 -ELECTRICITY
     FASE COST
  PHYSICAL CONTINGENCIES
  PRICE CONTIN(;ENCIES

     TOTAL
SECOND. TERT. NETWORK
  -EARTHWORK, ROAllS                                                 19        191        114        57                                          381
                                                                     10        102         61        31                                          204
 -SURF.  WATEJ, DRAINAGE
 -WATER SUF'F'tY                                                      4           40       24        12                            ~              80
 -,SEWERAGE                                                          12        119         71        36                                          238
 -ELECTRICITY                                                         9           9()      54        27                                          180



                                                                                                     ,.
 -CONNECTION',                                                        5           SO       30        IS                                          100

     BASE COS'j                                                      59        592        l55      l76                                          1184

  PHYSICAL CONTINGENCIES                                              6         59        at.                                                    119
  PRICE CONTINGENCIES                                                fa        176       1ft        e                                            404


    TOTAL                                                            76       827        sa        277                                          1705

   TOTAL H!~ RASTRUCTURF.                                            78       827        523       277                                          1705
STUDIE5<INn,A.)

 -SrUDIES                                                  56       56                                                                           112
 -CONTROL                                                            1            14        B          4                                          :>:
    BASE COd                                               56        57           14        B          4                                         139

  PHYSICAL CDNTlNGENCIES                                    6         6            1        1                                                     14
  PRICE CONTINGENCIES                                       6         8            a_       2                                                     ~:t (l




     TOrAt                                                 67        71           19       11          6                                         1,13

    SUB-TOTAL (INfRA.+STUDIES)                             67"      149       945        53'       283                                          1879


COMMUNITY FACILITIES

PRIHAt<Y SCHOOLS
 ,,!llIILDING                                                                              31        31                                           62
 "-EDUIPMEN I                                                                               3          3                                           4

    TOTAL                                                                                 34         34                                           6B
HEALTH CENTERS
 -flUILDIN('
 --EOUIPMENT

    10TAI
 -HARKET::;                                                                                 a          a                                          1t.

 -PLAYORIllINI'S                                                                            2          2                                             ..
 -COHHUHIIY CEHTER                                                                          e          8                                          16


    BASE ,'OST
                                                                 --                        !U       151                                          102
  PH"ISICIIL CONllNGENCIES                                                                  '5         '5                                         10
  F1"ICE COHTIN6즀CIES                                                                     III       :n                                           42
                                                                                                            -~- .."!



    TOTAL COHIIUNITl f'AC.                                                    .          74         ,,",                                        19
STUDIES(CQI'I.FAC.l
 -CONTROL                                                                                   1       , -J     . "-.                                   ?
 -STUtlIES                                                  4         ..;                                                                            fl


    llASf emiT                                              4         ..                                                                          It>

  PHYSIC,U CONTlNGENClES
  PRICE CONTINGENCIES

    TOTAL                                                   5         :I                    1                                                     12
    SUfi-TOTAL (COI'IH.-tSTUDIES)

-LAND C.)rtPENSA nON
                                                        -   !J        5                   7S         110
                                                                                                                       --       ..,...           165



    GRAND TOTAL                                            72      154        645        410       UJ
                                                                                                            --....                              2044



                DOES NOT ADD TO TOTAL DUE TO ROUNDING
05/18/76
                                                                APIDJAN URBAN DEVELOPMENT PROJECT

                                                                    DETAILED COST ESTIMATES




                                                                           KOUMA5SI
                                                                           --------
                                                         (CFAF MILLION-PASED ON JUNE 1976 PIHCES)


                                              1976     1976       1977     1977       1978      1978     1979    1979    1990    1990
                                              1-5EI1   2-SEH      I-SEM    2-SEM      I-SEll    2-S쥿    l-SE"   2-SE"   I-SE"   2-SE:"   TOTAL


TNfRA5TRUCTURE


!i[CON(I,       TERT. NETWORK

     쥱HT.iWORK, ROADS                                    31        175                  57       175                                       43B
      sur,r.    WATER r<RAINAGE                            B         49                  15        49                                       119
     ~-WATER    SUPF'L Y                                   6         32                  10        32                                        80
     -SEWERAGE                                            11         62                  20       62                                        155
     '+LECTR [CITY                                         7         38                  12       38                                          95

        BASE COST                                         62        355                 115      355                                        ea7

     PHYSICAL CONTI NGENC IES                              <.        35                  12        35                                         ee
     f'RICE CQNTIN(H NCIES                                 5         51                  34       133                                       223


        TOTAL                                             11         B6                  46      168                                        311

        TOTAL INFRM,:TRUCTlJRE                            73        441                 161      523                                       1198

;<TLJIrrr.s (INFRA)


 -r,TlItlfFS                                    10       10                                                                                  20
 "CONTF.:OL                                                1          5                   ::1       5                                         13

        BASE COST                                10       lQ          :;                  2         :;                                       32
     f'fiYS I r':AL CONTl NGENCIfS                                                                                                             4
     PRICE: CONfINGf"NCIf'S                                                                         2                                          4


        TorA/'                                   11       12          6                   2         8                                        39

        SUfi-톂OTAL {I NFRA. +STUDIES)           11       B5        447                 163      531                                       12',17



1.~DtlMUNIT,(        FACILITIES


!""TMARY SCHOOLS

     Bt)]   LD즀t~                                                                                         92      92                       IB4
     EOIIIF'Mf:NT                                                                                          13      13                        26

        TOf(lL                                                                                            105     105                       210

HEAL TH CENTERS

 o flUILIIINQ                                                                                              4S      4'"                       96
 -f:(WIPMF.:NT                                                                                              7       7                        14

        TOTAI_                                                                                             55      55                       110
 -/1Af<':KFTS                                                                                              25      25                        50

     F't ;~YDRDlJNDi;                                                                                       6       6                        12

 'COMMU~ITY           CE'N fTh'                                                                            15      15                        30


       BASE COST                                                                                          206     206                       412

     PHYSICAL CONTINGENCIES                                                                                21      21                        42
     PRICE CONUNGENCIES                                                                                    95     113                       208


       TOTAL COMMUNITY FAC.                                                                               321     339                       660
STUDIES(COM.FAC. )


"STUDIES                                        14       14                                                                                  29
 ',CONTROL                                                                                                  3       3                          6
       BASE COST                                14       14                                                 3       3                        34
     PHYSICAL CONTiNGENCIES                                                                                                                    2
     PRICE CONTINGENCIES                                                                                            2                          4


       TOU,L                                    15       16                                                 :5      6                        42

       SUB""TOTAL (COMH.tSTUDIES)               15       16                                               326     345                       702


-LAND        CQM~'EW;ArIO"                                8          44                  14       44                                        110



       GRAND TOTAL                              26      109         491                178       575      326     345                     2050




                     DOES NOT ADD TO TOTAL DUE: TO ROUNDIH~r.
                                                                                  1'1lI0II0 NORD
                                                                                                                                               :11
                                                                                   ----- ----
                                                                        (CFAF MILLION-BASED ON JUNE      197. PRICES)


INFRASTRUCTURE                                                                              1.,.         1'18       1979    1979      1980      1980
                                                   1.7,      1976       1977     1'77                                                           2-SEH      TOTAL
_ . _ _ _ " _렁 렁 _ _ _  _ _   ~N   __


                                                             2-SE"      1-set    2-9"      1-""         2-SE"      1-S"   2-91:"    1-SE"
                                                   1-SE"
SECOND, TERT. NETWORK
                                                                                   22         1715         22                                                219
  -EARTHWORK, ROADS                                                                                                                                           60
  -SURF. WATER DRAINAGE                                                             6              48       6
                                                                                    4              32       4                                                 40
   -WATER SUPf'l Y                                                                                                                                            78
  --SEWERAGE                                                                        8              62       8

  -ElECTRI CITV 

                                                                                   40         318          40                                                398
           [lASE COST
                                                                                     4             32       4                                                 40
     PHYSICAL CONTINGENCIES                                                                                                                                  118
     PRICE CONTINGENCIES                                                             9             94       UI


           TOTAL                                                                    13        126          19                                                158

           TOTAL INFRASTRUCTURE                                                    152        444          59                                                555

STUDIES (INFRA)

   톁TUDIES                                                        :3      6                                                                                  10
  -텰ONTROL                                                                                         5
                                                         7

           BASE COST                                               :3      6         2              5                                                         17


     PIlYSICAl CONTINGENCIES                                                                                                                                   2
     PRICE CONTINGENCIES                                                                                                                                       2


           TOTAL                                                   3       7         2              7                                             -           20

         -SUB-TOTAl (INFRA.tSTUDIES)                              3        7       54         450         59                                                573



COMMUNITY FACILITIES
--------------------
f'f< IMAf,Y           SCHOOLS
     131JILDING                                                                                            55         37                                      92
     [llIIlF'MENT                                                                                           7          5                                      12


           TOTAL                                                                                           62         42                                     104

IJEALHI CENTERS
  - BUILDING                                                                                               58         39                                      97 

    ECIUU-MENT                                                                                              8          5                                      13 


          TOTAL                                                                                            .6         44                                     110 


  -MARKETS                                                                                                  ,           6                                     15 


  텾lAYGROUNDS                                                                                               2
                                                3

  -COMMUNITY CENTER

          Hn}3E COf)T                                                                                      139        93                                     232

    I'HYSICAL CONTINOENCIFS                                                                                 14         9                                      ll.. __.
    PRICE CONTI NGENeT F8                                                                                   52        4J                                      95

    TOTAL COMMUNITY FAC.                                                                                   205        145                                    350
STU[텶ES (COM.FAC.)

 렁STUDIES                                                         5       9         :1                                                                       16 

  -CONTROl                                                                                                     4       3                                      7

             BASE COST                                             5       9         2                       4          J                                     23
    F'HYSICAL CONTINGENCIES                                                                                                                                    1
    PRICE CONTINGENCIES                                                                                                                                        3


          TOTAL                                                    5      11         2                       6          4                                     28 

          SIJB--TOTAL (COMM.+STU[lIES)                             5      11         2                    211        149                                     318 


                                                                                                                                                              56
   :..0,ND C()MF'ENSATlUN                                                            6             "4
                                                                                                            "
          GRAND TOTAL                                              9
                                                           ::x......
                                                                          18       62          49"         27.       I".             c 렁렁   .."'.:..
                                                                                                                                                            1008
                                                                                                                                                          s 렁렁



                         DOES NOT ADII TO TOTAL DUE TO RDUNliING
                                                                                                                                                          AIIREX 4
                                                                                           TRUNK SEV즄jIIGE                                               II!>.!.!...!.!
                                                                                           ----,~---------
                                                                                  (CFAF "ILLION-8ASED ON JUNE 197. PRICES)

KOUHASSI                                                                          1977       1977       1978         1978     l'i1I'   1979   1'180      1980
-----,--                                                          1976    1976                                                                l-Iit:tt   ;.!-SIitI         lUIAL
                                                                                  1-SE"      2-&"      1-81:"     ' 2-SIE"   I-SEll   2-80
                                                                  l-SE"   2-SEM
PUMPING STATION AND COLLECTOR
                                                                                                              16                                                             40
 "'CIVIL WORK                                                                                   24
 ,텲QUIPMENT                                                                                   16            U                                                              27

     TOTAL KOllMASfiI                                                                           39        26                                                                 65
                 "H"   ~   렁 "   ~._   렁 _ 렁렁   _.~   ____




AMBO NORD

PUMPING STATION AND COLLECTOR
 ,CIVIL WORK                                                                                   60       181           60                                                   301
 . EQUIPMENT                                                                                    60       181           60                                                   301
     TOTAL ABOFO                                                                               120       361         120                                                    601
     TOTAL AftOBO렁KOUM.                                                                       160       387         120                                                    667


  PHYSICAL CONTINGENCIES                                                                       16         39          12                                                     67
  PRICE CONTINGENCIES                                                                          28         95          37                                                    160
     SUf<-TOTAt                                                                               :!O4       521         169                                  -                 894

STll[IIES
 -STUDIES                                                                   B       15          3                                                                            26
  'CONTROl                                                                                      7         17            5                                                    29

     BASE    COST                                                           B       15         10         17            5                                                    55
  F'HYSICAI. CONTTNIlENCIES                                                          ;1,                      2                                                               7
  PRICE GDNrINDtNCIFS                                                                1                        3                                                               6
     SUB    'TOTAL                                                          9       1B         12         22            7                                                    loB

     TOTAL FASE                    COf3l                                    B       15        169       404          126                                                   722

  PHY;'.lCAL CONTINGENCIES                                                           2         17         40          13                                                    73
  v'~nc[    CONTINGENCIES                                                                      30         98          38                                                   167
    m<AND      !'OIl'lL                                                     9       1B        216       543          176                                                   .,62


               DOES NOT ADD TO TOTAL DUE TO ROUNDING
                                                                   ANNEX 4
                                                                   Table 13


                                  1nflation Rate Factors



                                     June 1976
                                     -end 1976
                                                   -
                                                   1971    1978    .1979      ~
TRANSPORT

     - East-West Highway    1.1          1.04       1.09    1.09   1.09       1.09

     - Traffic improvement

             Equipment   1/             1.05       1.08   1.08    1.08       1.07

            . Civil   works y            1.07       1.12   1.12    1.12       1.10

     - Traffic Bureau                    1.05       1.08   1.08    1.08       1.07

SHELTER

     - Equipment 2/                      1.05      1.08    1.08    1.08       1.07

     - Civil works 2/                    1.07      1.12    1.12    1.12       1.10

     - Studies and Control               1.05      1.08    1.08    1.08       1.07

TECHNICAL ASSISTANCE                     0.05      0.08    1.08    1.08       1.07


]j   Based on actual price formula as shown in the awarded contracts

lj   Bank Guidelines
       AtnlF':X 4




                    ri
                    o




I~"~


I
I
I
I
I
I
I
                                                                                      ANNEI4
                                                                                                \

                                                                                      Jl)JAD
                                                                                      Plan no. 2
                                                                            .d,' '\
                                                                            -"

                                                                                            i           ,c
                                                                                                ""C
           '




                                                                                       ,
                                                                                           .'   .   ~




                                                                                                        J
                                                                                                        /




                                                                                       ,        i




                                                   -.l             r-~

                                                Ecole nouvelle Ivoirtanne
                                                ( Privee et Secondaire)

                                                                   .,
                                                OHlc~ de 10 main d '(2uvre
                                                         r-
                                                              .,
                                                              "11'"  r
                                                                              ~



                                                                          :_ -J 

                                                HOleI "LiD8rIe" 

    ~
        \                                  ,t8' Siege
                                           o
                                                       social du journal                                    j
                                            \.!J  Ie sporlif Ivairien"

j
    i                                           Egl.5e Baptiste                                     f



                                           @ :lEcoled'enSeignementtechniqUe
                                             II commercial IOBA

                                           \ou~s              prlmeire prllle

                                           7i2' Insmut
                                           I...!.!:)
                                                       Samake ( prlmaire,
                                                secondo.re et technique)
                          ,
                          "   '
                                           @3 Jlotreserveporl'AdminlStration
                                                     poor 10 construction ulterieure d 'une
                   , _.
                   ,~             "   I          ecole primoire                             ,

    /'                                I"
                       ,/
                                                                                                        IIIILI

                                                                  '\ \ :.. ."/  ....
                                                                                 .:   '
                                                                                                      AD.a:4
                                                                                                      Pf&"-BODl' II
                                                                     --~                              Plan       "
                                                                            \
                                                                                                        \




                                                    ......




        '   1 ..




                                                 ----" --


                         _....._
                                             .        .
                                           Perimelre d'elude
                                                              ,~"



              '''')'                       Voies non carrossables
~ ','" .               . ..                Toates les oulres voies
   , 렁         .. J          - ...   ~'   ~mQiscamlSSablei ..

~Align8ments
                                          March.
                                                             cammerciaul
                                                                           ),-,
                                                                               '
                                                                                           ".. + . 
                                                                  텶"~'                  '~
         
         
        D

        u

         
         ..
         ..
         c




    f
    J
    J
    
    
    
    
    

                                                   .,'
                                                   ",




                             1.
                            .I        AllIII 4
                                      ltOllKASSI
    I                                 Plan no. S

    I
t- -_.
j~-
~                            t    +

    I
    l~w




f--:
1-.
L
         .      ,
                    !
                    j
                        




.       't':\
ANNEX:   4
LE BAROO
Plan No.
                                                                  ANNEXE 5
                                                                  Page 1


                       PROJET DE DEVELOPPEMENT URBAIN

                          PRETSA LA CONSTRUCTION


1.         Dans les zones du projet, du credit, pour l'achat de materiaux de
construction, aerait mis a la disposition de la population. Les prets se
raient accordes par Ie Credit de la Cote d'Ivoire (CCI) et par la Banque
nationale pour l'epargne et Ie credit (BNEC); pour Ie CCI, il ne s'agit que
d'un prolongement de ses operations, tandis que pour la BNEC, l'octroi de
credit ferait partie integrante des acUvites initiales. Le financement se-
rait constitue par: i) 1 million de dollars du pret de la Banque; Ii) 195
millions de francs CFA de facilites de reescompte de la banque centrale; et
iii) des versemcnts des acheteurs de terra:f.ns, qui representeraient en fait
des retours des fonds fournis par la Banque et l'USAID pour Ie financement de
l'infrastructure secondaire, soit un montant de quelque 192 millions de francs
CFA. Par consequent, les deux tiers environ seraient finances par la Banque
et l'USAID, et un tiers par la banque centrale.

2.         Beneficiaires. Les emprunteurs seraient les proprietaires des par
celles situees dans les zones a ameliorer, les acheteurs de nouvelles parcel
les et les locataires des parcelles. La limite d*s revenus serait fixeea un
revenu minimum par menage au moins egal au SHIG tandis que Ie max:f.mum serait
egal a deux fois et demie ce montant; a l'heure actuelle, ces plafonds Umi
teraient l'acces au logement aux menages dont Ie revenu mensuel se situe entre
19.000 et 47.500 francs CFA (84 - 211 dollars). Le revenu mensuel moyen par
menage des demandeurs de credit se situerai.t entre 30.000 et 40.000 francs CFA.
Dans les zones a ameliorer, on prevoit qu'environ un tiers des proprietaires
depasseront Ie maximum et, par consequent, n'auront pas droit au credit; dans
toutes les zones, 20 % environ de la population ayant droit au credit ne Ie
demandera pas mais financera son logement par les moyens traditionnels et
familiaux.

3.        Montant des prets secondaires. Dans les zones a ameliorer, les pro
prietaires emprunteraient pour acbeter les materiaux de construction necessai
res a la construction de logements supplementaires et aI' amel:f.orati.on des
logements existants. L'investissement moyen par parcelle etant estirne a
l'beure actuelle a 2 milli.ons de francs CFA, la mise de fonds des proprietai
res est considerable et 90 % de credit serait fourni pour les nouveaux inves
tissements. On prevoit que les proprietaires de parcelles effectueront des
investissements valant en moyenne quelque 10 % de la valeur actuelle de la
propriete; par consequent, l'investissement moyen serait de 200.000 francs CFA
et Ie pret secondaire moyen de 180.000 francs CFA.
                                                                  ANNEXE 5
                                                                  Page 2


4.        11 est prevu qu'cnviron 30 % des parcel1e.s assainies soient achetees.
Les acheteurs ftnanceraient aussi bien l' acquisit:i.on des parce11es que 1es
materiaux de construction au moyen d'un credit represente par un seu1 pret; i1s
pourraient obtenir du credit jusqu'A 85 % du mdntant total, et apporteraient un
versement initial de 15 % et 1a main-d'oeuvre, designee par 1a "contribution
personne11e de 1a population". Le coot moyen d'une parce11e etant estime A
415.000 francs CFA et 1es materiaux necessaires pour une habitation de deux
pieces etant estime A 385.000 francs CFA, l'investissement moyen total par
parcelle seraH de 800.000 francs CFA et 1e montant du pret secondaire moy~n
de 680.000 francs CFA.

5.        Les 70 % restants des parce11es assainies seraient 10uees pour 20
ans par 1a SICOGI; 1es 10cataires contracteraient des emprunts pour acheter
des materiaux de construction. Comme dans ce cas aussi i1 n'existe pas de ca
pitaux au depart, 1e financement serait fourn:l. A 85 %. L'investissement moyen
par parce11e, d'un montant de 165.000 francs CFA, permettrait de construire
un 10gement d'une piece; par consequent, 1e pret secondaire moyen est estime
A 140.000 francs CFA.

6.        Conditions des prets secortdaires. Les conditions de chaque pret
secondaire seraient fixees par 1a Banque octroyant 1e credit se10n 1e revenu
de chaque emprunteur. L'objecUf serait de fixer 1es paiements afferents aux
prets A 20-25 % du revenu mensue1, 1e maximum etant Hxe par 1a 10i ivo:f.rienne
A 33 % du revenu mensue1 pour 1es paiements afferents a toutes 1es dettes. On
prevoit que 1es propr:i.eta:fres des zones a ame1iorer seront en mesure de rem
bourser leurs prets en 3 A 5 ans (comme l' indique en detail 1e Tableau 1). De
10 ans. Les acheteurs de parce11es seraient en mesure de rembourser leurs
prets en 12 a 20 ans, et cette derniere echeance serait fixee comme l'echeance
maximale. Pour permettre l'octroi de credit aux fami11es modestes 1es
echeances minimum de 2 a 1 ans respectivement seraient fixees.

7.        Taux dtinte~at des prets secondaires. Le taux d'interet serait fixe
A 4 % au-dessus du coGt des fonds, c'est-A-dire A environ 13 % par an pour
tous 1es prets secondaires. C'est 1e maximum permis d'apres 1a reg1ementation
de 1a Banque centrale. I1 est substantie11ement au-dessous du coot du credit
inorganise. En supposant deux tiers de financement Banque Mondia1e et USAID A
approximativement 8 % et un tiers fourni par 1a Banque centrale a 5,5 % 1a
moyenne ponderee du coot des fonds est d'environ 8 %. On s'attend que, compte
tenu du grand nombre de prets secondaires et de 1a dispersion geographique des
emprunteurs, 1es depenses d'administrat1on s'e1event a environ 2 % de cette
marge. Les 2 % restants couvriraient 1e risque de defaut de paiement re1ati f
a ce credit a dsque re1ativemcnt (Heve, accorde a une cliente12 assez pauvre
et peu habituee A emprunter.
                                                            ANNEXE 5
                                                            Page   3


8.        Procedures. Les personnes interessees par Ie credit chercheraient
a l'obtenir d'une banque de leur choix des qu'elles seraient pourvues du ti
tre de propriete dans Ie cas des proprietaires des zones a ameliorer, ou des
qu'une parcelle leur serait attribuee dans Ie cas des acheteurs ou des loca
taires des zones de parcelles neuves. La banque choisie evaluerait Ie revenu
et la solvabilite des demandeurs, et fixerait leurs conditions du prete Des
qu'un pret serait provisoirement accorde, Ie demandeur devrait commencer a
effectuer des paiements mensuels approximativement egaux aux paiements preV'Us
du service de cette dette; ces versements a un compte d'epargne constitueraient
son versement initial. Comme on Ie 'voit en detail au Tableau 1, les acheteurs
de materiaux de construction pourraient avoir besoin d'environ trois mois et
les acheteurs de parcelles d'environ 12 mois pour constituer Ie versement ini
tial necessaire, au fur et a mesure de l'avancement des travaux d'infrastructure.
Compte tenu du travail supplementaire de recouvrement et de supervision de la
construction, chacune des deux banques qui retrocederaient les fonds aurait
besoin d'augmenter son personnel de 3 a 4 personnes.

9.        Demande totale de credit. Sur la base des hypotheseindiquees plus
haut concernant Ie montant des prete secondaires et Ie nombre de parcellesa
achever au titre du projet, on s'attend a quelque 2.350 prets secondaires,
d'un montant total de 612 millions de francs CFA (voir details au Tableau 2).
Du fait qu'environ la moitie seulement des travaux d'infrastructure financee
au titre du projet serait achevee dans les trois ans, les facilites de credit
prevue. ne repondraient qu'a cette demande.
                                                                                 Acheteura des tramea
                                              Propri~taires         des zones        d'accueil                        Locataires.des trames
                                                     a am~liorer                 Achat de parcelles +                     d'accueil
                                              Materiaux de construction          Mat~riaux de construction            Materiaux de construction

Pret secondaire moyen                                    180.000 
                        680.000                               140.000

Hcheance (annees)                               3           4             5
        12                15                   3         5                  7

Paiement mensuel a 13 % p.a.                  6065        4830          4100 
    9350               8600             4700          3200               2550 

Paiement d'impots au de layer    11           2500        2500          2500 
                                        4150          4150               4150 

Paiement mensuel tctal pour 

  le logement                                 8565        7330          6600 
    9350               8600             8850          7350               6700 


Revenu mensuel moyen d'un menage                          40.000 
                         35.000                                30.000

CoGt du logement en pourcentage 

  du revenu d'un menage                        21.          18           17 
       27                25                  30.        25                 22 

Versement initial                                         20.000 
                        120.000                                25.000

Nombre de mois nacessaire pour 

  constituer versement initial
  par depot a un compte d'epargne               2               3         3
        12                13                   3             3



    Taus les chiffres sont en francs CFA sauf indication contraire.

11    Impot de plus-value devant permettre de recuperer 50 % du coGt aur 20 ans; layer estime              a   12 % sur
-     une duree illimitee.



     DFCD 14 mai 1976 


                                                                                                                                          ~E;
                                                                                                                                          0"::1
                                                                                                                                          I-'It
                                                                                                                                          It ~
                                                                                                                                          ~ It
                                                                                                                                                \.II
                                                                                                                                          I-'
                                                                    Acheteurs des trames
                                        Proprietaires des zones         dtaccueil               Locataires des trames
                                           a aeliorer               Achat de parcelles ~            dtaccueil
                                        Materiaux de construction   Kateriaux de construction   Materiaux de construction


Investissement moyen
  Materiaux de construction (FCFA)                200.000                  385.000                   165.000
  Parcelle                  (FCFA)                                         415.000

     Total                     (FCFA)             200.000                  800.000                   165.000 



Financement                                          90 %                     85 %                      85 % 


Pret moyen                     (FCFA)             180.000                  680.000                   140.0.00 


Nombre de parcelles 1/                              1800                     570                       1330 



Pourcentage des ayants droit
  qui demandent un credit                            45 %                     80 %                        80 %

Nombre de prets                                      825                      460                      1065

Credit total            (millions de FCFA)
 Materiaux de construction"           "              150                      150                       150
  Achat de parce1les        "         "                                       162

      Total                       "      "           150                      312                       150

                                                                                                                  ~
                                                                                                                  Q"
                                                                                                                       r;
                                                                                                                       1:1
                                                                                                                  .... 1'0
                                                                                                                  1'0  >(
                                                                                                                       1'0
DFCD 14 mai 1976                                                                                                  ~
                                                                                                                       I.n
                                                                                                                  N
                                                            AImEXE    6
                                                            Page 1


                     PROJET  DE DEVELOPPEMENT URBAIN
                          ASSISTANCE TECHNIQut

1.         L'assistance technique necessaire pour assurer une execution et
un suivi satisfaisaht du projet, se compose des elements suivants:

                  Bureau de circulation             65 hommes-mois

                  Ministere de la construction
                     et de l'urbanisme             125 hommes-mois

                  Perspectives decennales          120 hommes-mois.

                  BNEC                             120 hommes-mois

Les coUts ont ete calcules sur la base de 9.500 dollars par mois y compris
les honoraires des experts et frais generaux ($6.500), les frais de sejour.
($1.050), les voyages ($370) et la TPS ($1.580).


                          A.   Gestion du trafic

Bureau de circulation
--------------
2.         Le Bureau de circulation sera cree au sein du Ministere des travaux
publics et des transports; il aura pour but la mise en place d'un service
d'etude et d'execution de programmes destines a ameliorer l'exploitation de
l'infrastructure des transports existante et a planifier de fa~on plus effi
cace les ameliorations de cette infrastructure. Ce Bureau aura affaire a
toute la serie des usagers des transports -- conducteurs et passagers de voi
tures particulieres, usagers des autobus, des taxis, cyclistes et pietons. '
Son mandat prevoit notamment qu'il sera charge des t~ches suivantes:

      i)    l'etude et le reperap,e des problemes d'exploitation de ltin
            frastructure des transports dans toute la zone urbaine;

     ii)  la mise au point des concepts et techniques de reglementation
          du trafic dans le cadre dtune politique visant a encourager
          les transports en commun et a decourager ltutilisation ineffi
          cace et encombrante des voitures particulieres;

    iii)  la planification, la programmation et l'execution de politiques
          et d'ameliorations du systeme;

     iv)    la gestion et la supervision des systemes mis au point.
                                                            fu'INEXE 6
                                                            Page   2


3.         Le programme d'activite du Bureau sera defini en detail par deux
experts    en matiere de transports en commun et d'ingenierie du trafic. Sur
la base de leurs recornrnandations, le Bureau deviendra entierement operationriel
six mois apres le demarrage du projet. Pour executer les taches mentionnees
plus haut, le Bureau du trafic aura besoin des experts suivants:

Conseiller en matiere de transports en cornrnun

4.         11 doit avoir une experience professionnelle du fonctionnement des
transports en cornrnun, particuli~rement des horaires, des tarifs, des itine
raires, des questions financieres et de gestion. 11 devra avoir exerce ces
fonctions pendant un certain temps dans des pays en developpement. La duree
de son mandat sera de deux ans. 11 jouera un rOle consultatif au Ministere
des travaux publics et des transports pour les questions suivantes:

      a)    la recherche, les enqu@tes et l'analyse de l'exploitation des
            transports en commun, y compris la determination des'horaires,
            des itineraires et des tarifs;

      b)    le rassemblement de rapports et de renseignements sur l'exploi
            tation des transports en commun, et notamment sur l'adoption par
            la SOTRA de methodes standardisees de comptabilite et d'etablis
            sement des rapports;

      c)    la formation du personnel des transports en commun en matiere de
            gestion, d'entretien des vehicules, de comptabilite et toutes
            questions au sujet desquelles le personnel pourrait avoir besoin
            de conseil; et

      d)    l'organisation de cours de courte duree sur l'exploitation des
            transports en cornrnun ~ l'intention du personnel du Ministere et
            du personnel des transports en commun.

11 aidera en outre le Ministere dans les domaines suivants:

     a)     l'analyse economique de l'exploitation des transports en cornrnun,
            en ce qui concerne les facteurs exterieurs susceptibles d'affecter
            ou d'@tre affectes par les transports en commun;

     b)     la mise au point de plans, politiques, criteres et programmes
            destines a assurer un niveau satisfaisant de service de transports
            en cornrnun;

     c)     l'adrninistration de la planification des transports; la coordina
            tion de la planification des transports avec la planification de
            1 'urbanisation , et l'adrninistration du Bureau lui-meme;
      d)     In rep:lementation des transports en commun, 10. mise au point de
             nrocedures et criteres d'octroi des licences et l'annlication
             des politiques et reglementations; et

      e)     l'observation de l'etat d'avancement du projet, narticuliere
             ment en vue des objectifs du projet et de la preparation des
             rapports sur l'etat d'avancement du projet a l'intention du
             gouvernement et de la Banque.



5.           I I devra posseder un diplome d'ingenieur et etre qualifie en matiere
d'ingenierie des transports et du trafic; il devra avoir au mlnlmum cinq an
nees d'experience dans la nlanification des routes et la gestion du trafic et
avoir une experience dans l'application des ordinateurs'a l'analyse des reseaux
routiers urbains. I I jouera un role consultatif aupres du Bureau de circu
lation pendant deux ans et aidera ce Bureau a resoudre les problemes d'inge
nierie des transports et du trafic, notamment:

      a)     l'analyse et l'evaluation des rescaux de transport   a l'aide
             d'ordinateurs;

      b)     l'execution d'etudes des transports urbains;

      c)     la mise au point de mesures visant 8. encourager les transports
             en communi

      d)     la mise au point d'autres mesures visant a encourager l'economie
             de l'utilisation de l'espace routier, par exemple, la taxation
             de l'entree en zone centrale;

      e)     la mise au point de politiques et mesures de controle relatives
             au stationnement,chaussee et hors-chaussee, des voitures;

      r)  l'observation des volumes, de la composition et de::; vitesses de
             trafic, du taux de remplissage des voitures et d'autres indices
             cles d'une gestion efficace du trafic; et

      a;)    1a promotion de mesures de securite et l'evaluation uu nombre
             d'accidents de la route.



6.         lIs seront qualifies en tant qu'ingenieurs civils ou ingenleurs
du trafic, auront au moins cinq ans d'experience pratique dans l'application
de mesures d'ingenierie du trafic dans les villes. lIs seront enp;af,eS nour
deux ans.
                                                              AIWEXE 6
                                                              Page-"4


7.         Ils joueront un role consultatif aupres du Bureau de gestion du
trafic et l'aideront a concevoir et a appliquer des ameliorations des inter
scctions, des dispositifs de priorite pour les vehicules a taux de remplis
sage eleve, et autres mesures techniques. Ils seront apneles a former le
personnel du Bureau et a appliquer eux-memes les mesures pre coni sees.




8.         11 devra avoir un din16me d'ingenieur et une experience en matiere
d'ingenierie et de services pubiics. 11 aura fait une partie de sa carriere
dans des pays en developpement; il sera engage pour deux ans. 11 devra
avoir une parfaite connaissance du fran~ais. 11 jouera un role consultatif
auures du Di.recteur de la construction du Meu et l'assistera dans les domaincr.
suivants:

      a)    la preparation du calendrier d'execution du proJet et la coordi
            nation de l'execution des travaux, de l'ameublement et de
            l'equipement des institutions du pro,jet;

      b)    la preparation de documents d'information (la documentation de
            l'architecte) a 1 'intention de l'entreprise privee d'architectes
            qui sera appelee a envoyer des consultants pour ls. conception des
            batiments du projet, et la preparation de documents d' informa.tion
            a l'intention des autres specialistes eventuels (par exemple un
            specialiste d'un centre de sante) -- de sorte que les normes,
            caracteristiques et cahiers des charges s'inspirent de principes
            d'economie et de conception fonctionnelle;

      c)    l'examen des plans architecturaux de sorte que les espaces et
            specifications prevus soient interpretes correctement et que les
            modifications soient reduites au minimum durant la construction
            et apres acceptation et approbation des so~~issions;

     d)     la preparation des listes de mobilier et des documents d'appel
            d'offres et l'examen des specifications;

     e)     la preparation de documents modeles d'appel d'offres pour les
            appels d'offres relatifs a la construction et au mobilier en accord
            avec les directives de la Ranque pour la passation des marches;

      f)    verifier et receptionner les marchandises afin de s'assurcr des
            quantites re~ues selon les specifications agreees;
                                                                       ANNEXE 6
                                                                       Page


         r:)    I1.ssurer Ia livraison des marchandises aux institutions du
                f'roJet, en assurer l'installation en accord avec Ie rlanninr:
                d'execution;

         h)     10. visite des chantiers pour suivre et evaluer l'etat
                d'avancement des travaux;

         i)     l'inspection des batiments aCheves avec les architectes des
                travaux avant leur livraison aux autorites de l'enseignement et
                111. supervls10n de la prepare.tion des certificats finals relati fs
                au paiement du a l'achevement des travaux;

         j)     111. formation des homologues;

         k)     la preparation de rapports periodiques sur l'etat d'avancement
                des travauxa l'intention du gouvernement et de laBanque; et

         1)     preparation d' un second pro,j et.

---------------un urbaniste a
Un architecte et ;";""\---                                               _--
                                                                           de
                                       la Direction de l'urhanisation et "'_ ..
                                 ----.---.--.-.-~-----.-    --- ---- _....
_1~.a...r2J1Li:;.e.2tuL~-'DUAJ

9.         TIs devront respectivement posseder un diplome en architecture et
en urbanisme et avoir acquis une experience dans les villes de pays en dcve
loppement. Leur engagement aura une duree de deux ans. TIs devront avoir
une parfaite connaissahce du frangais. Les taches qui leur seront confiees
seront notamment les suivantes :

                Ie suivi des operations (monitoring) de 111. partie habitat du
                pro,i et;

                une contribution a 111. preparation de 111. leR,islat.ion relative   a.
                ce su,iet;

                1 f identification et la preparation de futurs projets d' amena.gement
                de quartiers et de nouvelles parcelles;

                la formation d 'homologues ivoiriens et de techniciens du :1CU;

                l'assistance au personnel de 111. DUA dans Ie fonctionnement de
                tous les jours du service;

                Jlarticiper a 111. preparation des rapports periodiqucs.

                L'architectc devra en outre:

        a)      preparer Ie planning d'execution et s'assurer que les aspects
             mise en oeuvre, de Ia construction, de I'equinement et Materiel
             du !lro,j et sont bien coordonnes;

      b)     preparer des documents de synthese sur Ia base des specificA.tions
             mentionnees dans Ie rapport d'evaluation (la documentation de
             l'Architecte) pour les constructions, pour Ie specialiste dE'S
             cquipements de sante en s'assurant que les normes, standards et
             specifications sont a la fois fonctionnels et economiques;

      c)     assembler toutes les informations relatives aux sites et nux
             conditions des sites;

      d)     preparer les dessins architecturaux en s'assurant que les reserves
             d'espace et les specifications sont suffisamment precises Dour que
             les modifications en cours de construction soient minimum;

      e)     preparer les plans types pour les equipements collectifs, les
             ecoles primaires, les centres de sante, les centres communautaires
             et fournir a I 'etude des perspectives decennales toutes les infor
             mations necessaires pour les equipements collectifs;

      f)     avec l'ingenieur des Travaux du Bdtiment de la Direction de In
             Construction s'assurer Que les entrepreneurs executent les travaux
             conformement aux specifications;

      e:)    assister l'inp,enieur de la Direction de la Construction pour
             prendre des mesure~ necessaires pour la preparation des Iistcs de
             mobilier et des documents d'appel d'offres et que Ie mobilier
             selectionne ou construit soit conforme aux specifications;

      h)     assister l'ingenieur de Ie. Direction de la Construction pour la
             preparation de documents d' appel d I offres t~!pe;

      i)     inspecter les constructions achevees avec l'ingenieur de la
             Direction de la Construction avant remise aux autorites et suner
             viser la preparation de la reception definitive avant regleme~t
             final.



             un secretaire administratif charge de mettre en place Ia procedure
             de traitement des demandes;

             un informaticien charge de gerer la mise sur ordinateur (iu systeme.

lIs seront engaees pour deux ans.    lIs devront avoir une parfaite conmlissance
                                                                       A.1NEXE   6
                                                                       Page


du franc;a.is.   Les taches qui leur seront confiees seront notamment les
suivantes:

       a)     preparer de nouveaux dossiers      a,   partir des donnees fournies
              par les demandeurs;

       b)     mettre   a   jour les dossiers;

       c)     mettre les dossiers sur ordinateurs;

       d)     acheminer la demande COriformement aux crite res de selection
              pour accelerer le choix de la commission;

       e)     former des techniciens.



10.   11 devra posseder un dipl6me de genie civil et avoir acquis une
experience en matiere d'assainissement et d'equipement de terrain. 11
devra avoir fait une partie de sa carriere .dans des villes de pays en
developpement. 11 sera engage pour deux ans. 11 devra avoir une parfaitc>
connaissance du franc;ais. Les principales taches qui lui seront confiees
seront les suivantes:

       a)     selection des consultants et specialistes, approbation de leurs
              mandats et administration de leurs contrats;

      b)      ~reparation    des consignes   a donner   aux consultants et specialistes;

      c)       IIxamen et approbation (ou prise des dispositions necessaires a
               l'examen et a l'approbation par les autorites interessees) de tous
               les rapports, plans, cahiers des charges et autres documents se
             , rapport ant au proj et;

      d)      prise des dispositions necessaires pour lancer l'appel d'offres,
              proceder a l'evaluation des soumissions et a l'attribution des
              contrats se rapportant au projet;

      e)      coordination et integration de toutes les activites du pro,jet avec
              les ministeres, autorites et organismes interesses et avec la Banque;

      f)      surveillance de la tenue des comptes du projet et de la preparation
              en temps voulu des evaluations interimaires et des bilans financiers;

      g)     planification, programmation et prise des dispositions necessaires
             pour 10, preparation d'un calendrier d'execution du projet, et
                                                                  ANNEXE.6
                                                                  Page  8


               surveillance des travaux pour Qu'ils soient executes conformement
               au calendrier et repondent aux-normes etablies;

        h)     nrise des dispositions necessaires pour la mise en service des
               nouvelles installations a leur achevement;

        i)     prise des dispositions necessaires pour acquerir les emplaceMents
               necessaires;

        ,j)    supervision efficace des travaux de construction; et

        k)     preparation de rapports periodiques sur l'etat d'avancement des
               travaux a l'intention du gouvernement et de la Banque.




11.         Tout Ie personnel d' assistance technique devra avoi r 5 ans d I expe ..
rience minimum dans l' analyse de pro,jet et la gestion dans une banque commer
ciale, d'investissement ou de developpement orientee principalement vers Ie
credit-logement. lIs devront parler fran~ais couramment. L'affectation est
de trois ans. lIs conseilleront et assisteront dans les domaines respectifs
suivants:

        a)     Conseiller du Directeur financier
               ---..- ----- ---
                        -~---   ------   --~-"--'-



               Strategie et politique financiere pour Ie Fonds d'habitat ainsi
               que pour les operations bancaires;

               planification des ressources;

      ( iii)   gestion interne, information de la Direction et systeme de contr6le;

       (iv)  etablissement de relations saines avec les institutions financieres
             locales et etrangeres;

        (v)  assistance aux Departements technique    et credit pour les evalua
               tions de projet specialement ceux finances a l'aide du Fonds d'habitrl.',;

       (vi)  formation du personnel du Departement financier.

        b)     Directeur technioue
               ----- --------...:.:--
               Creation et recrutement du personnel pour un Departement technique
               y compris formation d'un homologue;
                                                              ANHEXE  l
                                                              ------,
                                                              Page  9


     (ii)  promotion des projets et liaison avec les entrepreneurs et les
           institutions flnancieres;

    (iii)  etude technique detaill~e des demandes de financement presentees
           HU Fonds d'habitat y compris les demandes individuelles a la
           BNEC;

     (iv)  superv1s10n de l'execution des travaux finances par    Ponds
           d'habitat et par la BNEC et coordination avec les Departements
           cr~dit et finance pour les deboursements pendant l'execution;

      (v)  recueil d'une documentation appropriee sur les methodes de
            construction et les materiaux.



      (i)  Concevoir et appliquer les procedures pour l'evaluation, la
           pr~sentation au Conseil, 1 'engagement , la passation des marches,
           Ie deboursement et la supervision des emprunts;

     (ii)  formation du personnel du DE~partement.



      (i)   Definir une strategie et une politique de promotion de l'enargne;

     (ii)  administration interne et contrale des comptes   d'e~argne;

    (iii)  etablissement de relations saines avec les institutions locales
           d'epargne-credit;

     (iv)  formation du personnel du Departement.




12.        Cette etude a pour objet d'etablir un prop:ramme coherent d'inves
tissements publics (transport, logement, assainissement, etc.) pour la nerioce
de dix ans de 1977 a 1986; elle constituera une phase de planifica.tion a Tr.oyen
terme, reliant Ie Plan directeur a long terme et les Plans quinquennaux a
court terme.

13.   l' etude comprendra trois phases. 1a premiere etablira une corrmaraison
de l'evolution nrevisible aussi bien des besoins de depenses nubUques que
des ressources disponibles. II s'agira au cours de cette phase de faire la
synthese des donnees socio-demographiques existantes, de dresser la carte des
                                                              A.;UIEXE 6
                                                              -.-.--
                                                              Page 10


zones potentielles de developpement ou de redeveloppement, de detailler l~s
couts de developpement des divers types de terrains, de faire la synthese
des programmes et projets existants ou prevus, de reviser les prevlslons
de croissance d'Abidjan, de documenter les declaratiom de politique de deve
loppement, d'analyser les niveaux actuels des services urbains, d'analyser
les ressources potentielles. Ces donnees constitueront la base d'un 6tat
des investissements pour la periode de dix ans. La deuxieme phase etablira
une gamme de programmes potentiels de developpement, compte tenu des engage
ments, contraintes financieres et objectifs de developpement actuels. L'eva
luation de ces programmes en cooperation avec les autori tes i voiriennes r,er
mettra de faire un deuxieme choix de programmes probables. La phase 3 com
prendra une descri;)ti,)r detaillee de ces programmes, notamment du calendrier
des investissements, et une evaluation des options. Sur la base de cette
evaluation, un nrop:ramme detaille d'investissements Dour dix ans seraetabli.
                                                                                                                                                       ANNEX 6
                                                                                                                                                       Page 11




                                                                  TECHNICAL ASSISTANCE
                                                         (CFAF MILLION-BASED ON JUNE 1976 PRICES)



                                   1976     1976        1977            1977       1978           1978      1979         1979            1980              1980
                                   I-SEM    2-SEM       I-SEM           2-SEM      I-SEM          2-SEM     15EM         2-SEM           I-SEM             2--SEM                       TOTAL

-TRAFFIC BUREAU                                12             31           43            43          31          12                                                                              In
-TECH.ASST.BNEC                                               37           38            37          38          37             38                                                               ..,..,c
                                                                                                                                                                                                 .:.. ..:.. .1

-TECH.ASST.MCU                                                50           70            60          60          60             24                                                               324
-10 YEAR DEV.STUDY                             25            120          120            18                                                                                                      283
                                  -----    -----       -----           -----.    -----           -----     -----        -----_._.       -----
   BASE COST                                   37            238          271          158          129         109             62                                                           1004

 PHYSICAL CONTINGENCIES                          4             24           27           16          13          11              6                                                               101
 PRICE CONTINGENCIES                             2             24           39           31          31         32              22                                                               181
                                  -----    -----_.     -'-~----        -----_.   ----_.          -_._-_.   ._---_.      -----           -----
   SUB-TOTAL                                     6              47          66           47          44         43            28                                                                 281
                                  ------   -----_.     .....__._--     -----     ._-_.. -.,--.   -----     -----        _._---_.        -----.
   TOTAL
                                  ======
                                               43
                                           ======
                                                               285
                                                       ::::::::=::=.
                                                                          337
                                                                       ======
                                                                                    205
                                                                                 ======
                                                                                                    173
                                                                                                 ======    -_     152
                                                                                                             .... ---
                                                                                                           -----        -----   _
                                                                                                                                90
                                                                                                                        _............   :::.====:;:;    :.::::.."::::::::::::::::::
                                                                                                                                                                                              1285
                                                                                                                                                                                      ;:;::::::;;;;;;;;:;;;;;




               DOES NOT ADD TO TOTAL DUE TO ROU~DING
                                                                     ANNEXE 7
                                                                     Page 1


                            PROJET DE DEVELOPPEMENT URBAIN
                                RECOUVREMENT DES COUTS

                                    A. . Trartsport


 1.        Du fait qutaucun peage ne sera per~u des usagers de 1a voie est
 ouest, 1a recuperation des couts de construction et d'entretien se fera prtn
 cipa1ement par 1a perception de taxes. Les taxes per~ues des usagers de 1a
 route et ces recettes, d'apres l'etude de 1a taxation des usagers des routes
 datee d'aout 1974 et sur 1a base des statistiques de 1972, sont resumees ci
 apres:

                   Recettes provenartt des uSagers de1a route: 1972
                               ~mi1lions de francs CFA)

                               Particuliers a
                               l'utilisation              Recettes
 IlI!Pots variables              톎es routes          sup}?lementaires          Total

Combustibles                       9.507                      692               10.199
Lubrifiants                          106                       69                  175
Pneus                                539                      546                1.085
Pieces detachees et
 services d'entretien                210                   1.159                 1.369

                                  10.362                   2.466                12.828
. Il!q)ots fixes

Amortissement                        832                     2.986                3.818
Assurance                            265                                           265
Enregistrement                       459                                           459
Timbres fiscaux                                              110                   110
Licences et impots
 sur 1es benefices                                            731                  731
                                   1.556                   3.827                 5.383
             TOTAL                11.918                   6.293                18.211
                                                             ANNEXE 7
                                                             Page 2


Les recettes supplementaires comprennent les recettes au titre de rubriques
ne se rapport ant pas specifiquement a l'utilisation de la route, c'est-a-dire
les droits d'importation et les taxes sur la valeur ajoutee des vehicules, les
pneus et les pUkes detachees utili.ses sur une periode de plus d' un an. En
1972, les recettes provenant de ces impots ont depasse les depenses relatives
aux routes. D'apres les dernieres conclusions de la mission economique de
base, les recettes fiscales et les programmes actuels d'investissements et
d' entretien routiers sont maintenant en qui.ltbre. De nouvelles etudes sont
en cours concernant la taxation des usagers de la route.

                                B.   Logemf!nt

Amelioration'des'guartt,ra'existants d'Abidjan

Infrastructure primaire

2.        Les depenses de construction des rues pr:f.ncipales seront recuperees
au moyen de la taxation des usagers de la route.

Egouts et drainage

3.        Les couts de construction des rseaux d'egouts et de drainage dfinis
comme infrastructure primaire seront recuperes au moyen de deux taxes affectees
au Fonds national de l'assainissement (FNA): la taxe d'assainissement comprise
dans les tarifs de l'eau, et la taxe de drainage incluse dans l'impot foncier.

      i)  Depuis juillet 1974, un systeme national uniforme de tarifs d'eau a
et adopte et un tarif differentiel a ete etabli. Pour etendre les avantages
de l'adduction d'eau aux couches de population a faible revenu, les aurites
ont adopte un tarif reduit equivalant aux deux tiers du tarif national ainsi
que l'installation de branchements particuliers a tarif reduit. Le tar!f re
duit d'eau s'applique aux 60 premiers metres cubes consommes chaque annee.
Ces tarifs permettent a une famille de cinq a six personnes utilisant chacune
environ 25 litres par jour de benefi.cier de l'eau a bon marche. Le cout d'un
branchement a tarif reduit s'leve a environ 9.000 francs CFA, contre un bran
chement a tarif normal de quelque 42.000 francs CFA. La difference entre Ie
cout reel d'un branchement a tartf reduit et d'un branchement a tarif ordi
naire est financee par Ie produit d'une commission generale applicable a tous
les consommateurs d'eau. Le tableau ci-apres presente la structure des tartfs.
                                                                         ANNEXE 7
                                                                         Page 3


                Tarifs de l'eau de la SODBcr (au ler           anvier 1975)
                               en francs CFA par m

                                                                         Branchement
CATEGORIE DE              1/        2/       3/          4/ Hygi~ne 5/     A. tar1f 6 /
CONSOMMATEURS        SODECI-   F~        FN~      Surtaxe- publique-       reduit - Total

Eau cana1isee

Tartf redutt
 (0-60 m3/annee)     49,8      18,0                 4          1              1,2    74,0

Plein tadf
 (61-18.000
  m3/annee)          49,8      35,2      12,3       9          1              1,2   108,5

1er tartf in
 dust riel
 (18.001-500.000
 m3 /annee)          48,3      20,2      12,3       9          1              1,2    92,0

2e    tad f in
 dustde1 (plus
 de 500.000
 1. 200.000
 m3 /annee)          32         4,5      12,3                  1              1,2    51,0

3E>  tad f in
 dustdel (plus
 de 1. 200.000
 m3/annee)           25,3       0,2      12,3                  1              1,2    40,0

Bornes-fontaines     4Q,8      11                              1              1,2    63,0

Utilisateurs in
dustrie1s
Bau souterraine
profonde

1er tarif (0-2 M
 m3 /annee)           0,8      24,0      n          6,9        1                     38,7
2e   tar1f (plus
 de 2 H m3 /annee)    0,8      10,3      6          6,9        1                     25,0
Eau souterraine
peu profonde          0,8       4,8      5,5        6,4        1                     18,5

1/    Remuneration de la SODECI pour couvrir ses frais d'exp1oitation et d'entretien. 

2/    Fonds national de 1 t hydraulique.

3/    Fonds national de l'assainissement. 

4/    Surtaxp municipa1e (Ah1djan).

11    Campagne nationa1e pour I' education en matiere d t hygiene pUblique. 

~     Subventions peur branchements a tarif reduit. 

                                                              ANNEXE 7
                                                              Page 4


Dans les quartiers a amenager, chaque parcelle est habitee par une trentaine
de personnes et l'on ne s'attend pas que soient installes plus de deux bran
chements par parcelle. Par consequent, compte tenu de la structure de la
consommati.on indiquee plus haut, Ie plein tarif sera applique a la consomma
tion supplementaire (environ 210 m3 par an et par parcelle). Comme l'on compte
environ 5.000 parcelles, les ressources annuelles revenant directement au FNA
seront de 13 millions de francs CFA. La taxe sur les branchements a tarif
reduit procurera 1,6 million de francs CFA par an. Le solde des coGts hon
recuperes au moyen de cet impat sera indirectement recupere au moyen de la
surtaxe municipale et de la taxe d'hygiene publique, ce qui se tradui.ra par
une reduction de la charge du budget general d'environ 12,1 millions de
francs CFA.

    ii)   Taxe de drainage

          Une taxe de drainage equivalant a 5 % de la valeur locative d'un
batiment est per~ue de chaque proprietaire et affectee au FNA. Dans l'hypo
these d'une valeur locative de 15.000 francs CFA par parcelle. les recettes
provenant de cette taxe saront de 32 millions de francs CFA par an.

Electricite

4.        Le coGt de l' ecla1.rage des rues sera recupere au moyen des tarifs
d'e1ectricite.

lnfrastructuresecoudaire et tertiaire

5.        Le coGt des autres elements d'infrastructure sera recupere au moyen
des impots fonciers et d'un impat sur la plus-value fonciere. Pour percevoir
ces impats, il sera necessaire de mod:i.fier Ie statut actuel des proprietaires
de parcelles dans les quartiers a ameliorer et de remettre en vigueur Ie decret
du 25 novembre 1930 aux termes duquel l'Etat est autorise a recuperer jusqu'a
50 % de la plus-value que les investissements pubUcs ont donnee a un immeu
ble situe dans une zone declaree d'utilite publique.

Statut des proprietaires

6.        11 ed.ste quatre types de statut dans la zone affectee par Ie projet:
la lettre d' attribution, Ie permis d'habtter, la concession provisoire et la
concession definitive. Seule cette derniere donne a l'habttant la propriete
legale du terrain sur lequel 11 est installe. Le tableau d.-apres presente Ie
pourcentage des divers statuts dans la zone du projet.
                                                                 ANNEXE 7
                                                                 Page 5


                   Type de statut en pourcentage de la population par zone

Statut                     Port Bouet   Pelieuville    Abobo Care       Adjame

Lettre d'attribution
ou
Perrois d'habiter           100 %            70 %        100 %            80 %

Concession provisoire                       25 %                          10 %

Concess:l.on definitive                      5 %                          10 %

                   TOTAL    100 %          100 %         100 %          100 %

7.         Les tropats fonciere et l'impat sur la plus-value fonciere ne pouvant
etre per<;us que du proprietai.re legal, Us ne peuvent etre appliques que si
les habitants acquierent Ie statut de proprietaire legal.

Iropats fonciers

8.        Une fob devenu proprietaire legal, 1 'habi.tant devra payer les tm
pats fonciers. Les taux des principaux iropate sont les suivants:

     i)  Une contribution fonciere des proprietes baties egale      a   5 % de la
         valeur locative reelle;

    11)    Une contribution fonciere des proprH;tes non baties equivalant        a
           2,5 % de la valeur locative reelle;

   iii)  Une surtaxe fonciere sur les proprietes insuffisamment baties, per<;ue
         sur la difference entre la valeur commerciale et Ie triple de la va
         leur locative brute lorsque cette difference est positive. Le taux
         de l'iropat est de 4 % les deux premieres annees, de 5 % la troisieme
         annee et de 6 % a partir de 1a quatrieme annee.

    iv)    Une surtaxe sur les iropats precedents destinee aux municipalites et
           egale a 20 % des contributions foncieres;

     v)    Une taxe municipale sur Ie revenu net des proprietes baties et non
           baties, egale a 2,5 % de la valeur locative reelle;

   vi)     Une contribution speciale au Fonds national d'investissement, egale
           a 5 % de la valeur locative reelle.
                                                              ANNEXE 7
                                                              Page 6


Dans la zone du projet, par exemple, S1 l'on estime la valeur locative moyenne
a 15.000 francs CPA par parcelle, l'lmpot annuel sera de:

               Contributions foncieres (5 %) (15.000)    = 750 francs    CPA
               Surtaxe (20 %) (750)                       150 francs    CPA
               Taxe municipale (2,5 %) (15.000)           375 francs    CPA
               Contribution speciale (5 %) (15.000)      = 750 francs    CPA

                                          TOTAL          2.025 francs CFA

Par consequent la charge mensuelle sera de 170 francs CPA.    Les recettes an
nuelles pour l'Etat seront de 87,5 millions de francs CPA.

Impot sur la plus-value fonciere

9.        Pour recouvrer Ie solde du coOt de l'element logement, les autorites
preH~veront un impot sur la plus-value fonciere. Pour ce fatre, Ie decret du
25 novembre 1930 sera remis en vigueur.

10.       Pour eviter d'imposer trop lourdement Ie propr'tetaire, et tenir
compte du fait que les impots fonciers comma les droits d'enregistrement four
niront a l'Etat des ressources importantes, il a ete convenu que la plus-value
serait egale au coOt d'equipement de l'infrastructure secondaire et tertiaire,
deduction faite des taxes.

11.       Dans ces conditions, l' impot total a recouvrer s' eleve a 1.330 mil
lions de francs CPA. Cet i.mpot sera recouvre au cours d' une periode de vingt
ans. Toutefois, pour recuperer la valeur actuelle de cet impot, on a assimile
cet impot a un pret accorde aux proprietaires dans les quartiers a renover, Ie
taux d'interet du pret etant egal a 9 %. Ainsi les recettes annuelles prove
nant de cet impot seraient de 1 t ordre de 155 millions de francs CPA, represen
tant une charge me.nsuelle par parcelle d' envlron 3.300 francs CPA.

12.       Les impots fonciers et l'impot sur la plus-value fonciere represen
teront pour Ie proprietaire une charge financiere mensuelle d'environ 5.300
francs CPA. On s'attend que Ie proprietaire assure Ie financement de ce cout
supplementaire en agrand:f.ssant sa maison pour accrottre Ie nombre de chambres
a louer.
Amelioration du Bardo   a San   Pedro

13.        Le coOt du projet sera recupere au moyen des loyers des parcelles
verses a l'ARSO, organisme qui loue ces parcelles. On ne dispose pas actuel
lement de renseignements concernant Ie niveau des loyers. On a suppose que
Ie 10yer couvrirait du moins les charges Hnancteres (9 %), les frais de ges
tion (3 %) et Ie remboursement de l'investissement initiel, deduction faite
                                                                Al'fNEXE 7
                                                                Page 7


des impots (1.680 millions de francs CFA) au cours d'une periode de 20 ans.
Par consequent, les recettes annuelles provenant des loyers seraient de 225
millions de francs CFA. Le loyer d'une parcelle serait de 11.300 francs CFA
par mois, ce qut semble raisonnable pour une parcelle de cinq a six maisons.

Parcel1es neuves

14.          Soixante-dix pour cent de ces parce1les appartiendront 8 la SICOGI
qui les louera pour une duree de 20 ans 8 des beneficiaires choisis par 1a
commission d'attributionj cette commission est composee de representants des
nrln:f.steres. Le prix d'une parcelle est en moyenne de 415.000 francs CFA. Si
l'on suppose que Ie loyer couvre Ie cout de gestion et Ie cout financier (cout
de gestion: 3 %; interet: 9,5 %) et l'amortissement (8 l'exclusion du cout du
terrain), les paiements mensuels seront de l'ordre de 4.150 francs CFA.

15.       Les 30 % restants seront vendues aux beneficiaires choisis par la
commission d'attribution.   L'experience acqutse par la SETU indique que 10 a
15 % des beneficiatres paieront comptant, 25 a 30 % au cours d'une periode de
dix ans, et 45 a 65 % demanderont une periode maximale de credit.

16.       Pour ceux qui ne peuvent payer comptant, des prets hypothecaires
seront fournis par la BNEC. Le cout moyen d'une parcelle etant d'environ
415.000 francs CFA. Le taux d'interet de 13 %, Ie patement mensuel sera:
pour une periode de dix ans, de 6.194 francs CFA; pour une periode de 20 ans,
4.700 francs CFA.

Indemnisation

17.         Le MCU se chargera de cette question. Le probleme de l'indemnisa
tion interesse surtout Koumassi. Quatre-vingt qutnze pour cent des terrains
it indemni.ser appartiennent au Service de l' elevage du M:f.nistere de l' agricul
ture et seront transferes au MCU. Les deux villages de pecheurs situes sur
la zone du projet seront preserves.

Equipementa collectifs

18.       Les couts de construction des equipements collectifs seront recou
vres au moyen de recettes fiscales generales. Toutefois. les depenses rela
tives aux marches seront recuperees au moyen d'une taxe speciale per~ue par
la municipalite d'Abidjan. Elle est de 8.000 francs CFA par m2 occupe et par
an rapportant environ 100 millions par an.
                                                               ANNEXE 7
                                                               Page 8


                               C.     Egout   coll~cteur


19.       Le cout d~ l'egout collecteur de Koumassi et d'Abobo sera recouvre
au moyen des taxes d'assainlssement et de drainage. Si i'on suppose une con
sommation d'eau de 25 litres par personne et 3.900 parcelles de dix personnes,
les recettes du FNA seront de 0,75 million de francs CFA par an. D'autres
impots apporteront une contribution de 0,8 million de francs CFA par an.

                         D.    Habitat      alot~r    modere

20.       La SICOGI a presente a l'USAID un plan financier aux termes duquel
les couts sont recuperes par des beauc de 25 ans. Le loyer impose par la
SICOGI variera entre 5.500 francs CFA et 13.500 francs CFA.

                          E.        Assistartce techrtique

21.       Les frais d'assistance technique seront recuperes au moyen des re
cettes fiscales generales.

                                     F.   Cash flow

22.        Le cash flow du projet, donne ci-jo:f,nt a titre indtcattf, presente
en detail la recuperation generals des couts du projet. L'ensemble des fonds
supplementaires resultant du projet represente des entrees de fonds pour plu
sieurs organismes, notamment l'Etat, Ie FNA et Ie FNH, la SICOGI, la BNEC et
Ie CCI, ains:f, que les fonds de 1 'Etat geres par la BNEC. Tous les excedents
seront d18ponibles pour des investissements d'infrastructure primaire.
                                                                                                                               ANNEX 7
                                                                          -if.       00Nf'aI~                                  l!2.!lL1
                                                                         IEfCA1'IU CAllI I'UIf
                                                                             Cfb .ullca}        , JI

                                                        1977     1978        1979      1980       1981   1982    1983   1984    1985-96
                                           l21!:.

  Government contribution:
    BNEC Managed :funds (exOSHE')            66          956     1962        1&6
    BSIE                                      9          114      333        174
    FNA                                       4           92      287
  Incremental tax revenues:                                                                       107     107     107    101     101
    Property taxes                                        18        79        107       107
    Betterment tax                                        23       109        155       155       155     155     155    155     155

  Property income:                                                                                        ,320    320    320     320
    Housing rentals                                               213         ,320      320        320
    Sales
                                                         162      324
                                                          41      122         122       122       122    122      122    122     122
    Lease payments - Abidjan                                                                      202    202      202    202     202
    Lease payments   San Pedro                            67      202         202       202
  Utilities charges
                                                                              65         65        65     65      65     65      6S
   Drainage tax                                           13       SO                                             15     1,       1S
                                                           3       12         15         15        15     15
   FNA Sewerage tax
                                                                   3S         44         44        44     44      44     44      44
   FNll - Water tax                                        9                                               79     79     79       79
                                                          16       62          79        7'        79
   Electricity charges

  Loan disbursements
    IBRD                                                735      2020        740         0'
    USAID                                              1860      2090        5SO
        BCEAO                                            19         65         i)9       22

  Small loan s collections                                11        48         98       111        111    100      63     13

                                                                 8013         3216      1325     1220    1209    1172   1122    1109
        TarAL SOURCES                       81         4140

lTSES

  Pr:mary infrastructure                                 159       453        218

  Secondary ~ Tertiary
     infrastructure                        172          1623     .1&27       1193



  Low cost housing                                     1,800       900
  Sewerage                                       9       234       725
  Small loans                                             35       150        215        50
  Relocation                                     8        50       149         88
  Property man~gement charges                             24       119        143       143       143     143     143    143     143
  Debt service                                                                                    430     430     k30    430     430
    IBRD                                                  33       157        20'       310
    USAID                                                 84      26~         380       405       486     486     486    486     486
    BCMO                                                   4        19         39        44        44      40      2,      5

        TarAL USES                         189         4,046     7~b60      2~SS7       ~쬜       1213   1209    1194   1174    1169

  Surplus (Deficit)                       (108)           94      553         659       365        117    110      88     58      SO


  if iiCiUdliii cOiiliim1ty facil1tiea   and trUIi1t   !lewe~8
                                                                                 COST ALLOCATION    ~CFAF    Dlillioni     US~l    = CFAF 225)


                                                TOTAL COST                           Costs Hot Recoverable From Plot Owners                                         &g.~1 R!cOv!rabts From Plot Owners
                                                                                                                                          Relocation                             Relocation
ill:lIi.                                                                 Primary Infrastructure      COIIIIIWti!;I Faci 11 ties            Land for       Sec. & Tert, Infrast,     Land      Total Recoverable
                                             l.2.Z.6.            ill2.      !ill.        ill1           rm              1919         ~~   Coam, Fac,       12..Z2       !lli.                  1976          !ill.
ITPGRADING
             Abobo Gare                     2.120              3.015         329          416               375             594               88          1.306          1.856                  1.306        1.856
             Adjame                            611                827            4            4              60              82               16            538             731                   538            731
             Pe l1euville                      544                726        143           194               51              72                  26         318             433                   318            433
             Port Bouet II                      750            1.144         116           175              133              201                            501             762                   501            762
             Le Bardo                       1,435              2,044
                                                                             -            -                 ill.           -ill              -            1,323          1,87'1                 1.323        h.!l1.i
                      Sub-total             5,466              7.756         592           849              737            1.120             130          3.986          5.661                  3.986        5.661
~   ITES AND SERVICES
             KO"""88i                       1.475              2.050                                        446              702                            919          1. 237     110         1.029        1.347
             Abobo-Nord                     ---ill.            1,008
                                                                                                            -               -                             -.ill          -.ill.     ~           -ill         --.ill.
                      Sub-total             2.201              3.058                                        446              702                          1.334          1.810      166         1.500        1.976
                          TOTAL             1.661           10.814           592           849         1.183               1.822             130          5.320          1.471      166         5.486        7.637




                                                                                           1976 COSTS TO BE RECOVERED
                                                                                                  (CFM 000' 8)




                            Total Cost
~                         To Be Recovered               L.!i!.           Cost/Ha          ~                     Cost/Lot           II m2/Lot          Costlm2lLot   If   Families   CostlFamHx      POllulation        Cost/Inhab,

Abobo Gare                   1.306.00011                 112              11.600          1,200                  1.088               500                  2.2            8.100            161           45,000             29
Adjame                            538.00011               40              13.400              580                  928               450                  2.1            3,500            154           20.000             26

PeUeuvilIe                    , 318.000 JI                19              16.700              430                  740                300                 2,5            1.900            167            8.000             40
Por t Boue t II                   501. 200 11             40              12.500          1.400                    357                150                 2.4            2.900            112           12.000             41
Le Bardo                     1.323.000                    60              22.000         (1.400)                   945               (330)                2.8            5.800            228           20.000             66



i(oumassi                    1.029.000                    50              20.500          2.550                    403                140                 2.9            5.600            183           32.280             32
Abobo Nord                        471.000                 25              18.800          1.275                    370                140                 2.6                                           16.150             29

                                                                                                                                                                                                                                     l~ 

                                                                                                                                                                          2.800           168



      of whioh 50~ will be NOonred throlIIh the bettVll8llt tax.
11
                                                       - -ANNEXE 8
                                                         Page 1


                        PROJET DE DEVELOPPEMENT URBAIN

                           JUSTIFICATION DU PROJET


                              ELEMENT-TRANSPORT


1.         Cette annexa cherche a evaluer la valeur economique des elements-
transport pour la region d'Abidjan du Projet de developpement urbain. II est
generalement difficile de prevoir avec certitude les avantages que produi
sent les projets transport. C'est pourquoi la methodologie retenue pour ~ette
evaluation economique a consiste a calculer un taux de rentabilite pour la
premiere annee d'exploitation, ou les avantages escomptes sont compares aux
couts de construction. En general, cette methode est celIe qui convient Ie
mieux quand les avantages augmentent regulierement avec Ie temps, et que les
flux de depenses et de benefices des solutions alternatives sont analogues.
Comme la solution retenue a ete evaluee par comparaison aux autres solutions
possibles qui auraient produit essentiellement les m~mes resultats,c'est-a
dire des flux d'avantages similaires, cette methode convenait particulierement
bien a l'evaluation du projet.

2.        Les deux elements ayant un contenu tres different - ameliorations
minimales apportees a l'infrastructure routiere comparees a l'amelioration de
la circulation - ont ete evalues separement.

            A.   TRONCON PRIORITAIRE DE LA VOlE EXPRESS EST-OUEST


Couts

3.        Les depenses relatives a la construction de ce tron~on: preparation
du terrain, construction, materiaux, raccordement de la voie ferree, signali
sation et controle destravaux - seront eche10nnees comme 11 est indique ci
dessous:

                            1976     1977      1978
                                                         -
                                                         1979        TOTAL

                            (en millions de FCFA aux prix de juin 1976)

     Taxes comprises         816     3.761     2.845      923        8.345
     Taxes non comprises     645     2.972     2.248      730        6.595

Les couts hors taxes ont ete actua1ises a l'annee 1976 au taux de 12 % (qui
est estime etre Ie cout d'opportunite du capital en Cote d'Ivoire) afin de
fournir une base comparable pour l'evaluation economique. La valeur actuelle
des couts de construction est de 5.500 millions de francs CFA (approximative
ment 24,5 millions de dollars).
                                                            ANNEXE 8
                                                            Page 2


4.        Les couts d'entretien dont il faut tenir compte des la prern1ere an-
nee d'exploitation ont ete estimes a 5 % des couts de construction. Ces frais
couvrent les couts annuels d'entretien des infrastructures et des couts d'ex
ploitation pour l'eclairage, Ie fonctionnement des feux de signalisation et la
police de la route. Pour l'annee 1980, les couts ont ete estimes a 330 mil
lions de francs CFA.

Avantages et benefices

5.         Les economies de couts d'exploitation des vehicules qui resultent
d'un accroissement de la vitesse, d'une reduction de la congestion, ainsi que
des econonrl.es que font les usagers sur Ie temps passe en transport, servent
d'indicateurs des avantages et benefices que la collectivite devrait realiser
grace au projet. Ces indicateurs sont, en fait, des estimations d'autres va
riables plus complexes, mobilite et accessibilite, par exemple, que, dans
l'etat actuel de nos connaissances, il n'est pas possible de quantifier en
valeurs economiques. Le principal probleme rnethodologique de la presente
etude est d'assigner une valeur economique au gain de temps. Comme l'objectif
de cette etude est d'estimer la valeur du projet pour la collectivite, Ie gain
de temps a ete estime a 30 % du salaire moyen. Cette proportion a ete calculee
sur la base de nombreuses etudes realisees dans Ie monde entier et l'estimation
du salaire moyen a ete faite a partir de donnees tirees des Plans quinquennaux
du Ministere du Plan de la Cote d'Ivoire. On estime que Ie salaire moyen en
1980 sera de 285 francs CFA l'heure, et Ie "gain de temps" de 95 francs CFA
l'heure. Comme cette maniere de proceder n'est pas universellement acceptee,
les analyses de sensibilite indiquees ci-dessous montrent les effets sur Ie
taux de rentabilite des hypotheses suivantes: a) valeur du temps egale a zero,
et b) valeur refletant plus exactement la distribution des revenus des usagers.

6.        Pour pouvoir comparer lea estimations (les avantages et les couts)
les avantages quantifies pour 1980, apres deduction des frais d'entretien, ont
ete actualises pour 1976 au taux de 12 %.

         Economie sur 1es frais d'exploitation       4.757 francs CFA
         Gain de temps                              16.662 francs CFA

         Benefices totaux (1980)                     21.419 francs CFA
         Moins les frais d'entretien (1980)             330 francs CFA
                                                     21.089 francs CFA

         Valeur actuelle (1976)                     12.647 francs CFA

7.        II est a noter qu'il s'agit la d'une estimation minimale des avan
tages et benefices, car certains avantages qui pourraient etre plus eleves 
tels que les economies realisees sur l'utilisation de perconnel et de vehi
cu1es pour les transports commerciaux et publics, la diminution de la pollu
tion par les vehicules et les avantages pour les non-usagers qui possedent
des proprietes ou se dep1acent a pied dans des zones ou a ete construite la
                                                            ANNEXE 8
                                                            Page 3

voie express - n'ont pu etre quantifies en termes economiques et dont, par
consequent, il n'a pas ete tenu compte dans l'analyse. De plus certains avan
tages et benefices seront obtenus avant 1980, puisque certains tron9ons de la
voie express, par exemple l'echangeur d'Agban, auront deja ete termines.

Taux de rentabilite pour l'annee une

8.        Le taux de rentabilite est calcule sous la forme suivante:

     Valeur actuelle (1976) des avantages de 1980 moins les frais d'entretien
                                    en 1980
               Valeur actuelle (1976) des depenses de construction

Le taux de rentabilite du tron90n prioritaire de la voie express est-ouest est
de 230 %.

Analyses de sensibilite

9.        Etant donne les difficultes auxquelles on ne peut manquer de se
heurter lors de l'estimation des couts et des avantages et de l'affectation
de valeurs monetaires aces derniers, deux types d'analyse de sensibilite ont
ete effectues. La premiere montre l'effet d'un changement de valeur du temps
sur le taux de rentabilite; la seconde montre l'effet d'une surestimation des
avantages et d'une sous-estimation des couts.

     i)   Valeur du temps

10.       Les taux de rentabilite pour l'"annee une" ont ete recalcules sur
la base a) d'une valeur du temps egale a zero et b) d'une valeur "economique"
du temps. Cette dernH~re valeur tient compte du fait que les conducteurs de
voitures, pour gagner du temps, acceptent et sont capables, generalement, de
payer plus que ne Ie peuvent les usagers des transports en commun. En prenant
pour salaires moyens des usagers des transports en commun, une estimation du
salaire legal minimum (SMIG) en 1980, soit 125 francs CFA l'heure (aux prix
de 1976), et en maintenant Ie taux moyen des salaires, soit 260 francs CFA,
on peut admettre que les salaires moyens et la valeur du temps gagne sont les
suivants:

                                       Salaire moyen     Valeur du temps gagne

          Transports prives              445 FCFA             133,5 FCFA
          Transports publics             125 FCFA              37,5 FCFA

Les taux de rendement calcules sur la base de ces hypotheses sont:

          a)   valeur zero            48 %
          b)   valeur "economique"   185 %
                                                                ANNEXE 8
                                                                Page 4


    ii)     Erreurs possibles dans l'estimation des couts et des avantages

11.       Les taux de rendement ont aussi ete reca1cules dans l'hypothese de
differents degres d'erreur dans 1es estimations:

                          Avantages 1980 surestimes de:

 Taux de                                         Couts de fonetionne ment 
rendement            Co uts de fonctionnement         gain de temps
   ~%)               0        10 %       20 %     0       10 %        20 %

Couts           0    48       43          38     230      207         183
sous-est imes   10 % 44       39          35     209      188         167
de:             20 % 40       36          32     192      172         153
                30 % 37       34          29     177      159         141

          Ceci indique que meme dans 1es pires hypotheses - une surestimation
des avantages de 20 % et une sous-estimation des couts de 30 % - Ie projet
aura un rendement de 141 % (29 % avec une valeur du temps ega1e a zero).

Repartition des avantages

12.       Les economies realisees sur les frais d'eXploitation devraient,
compte tenu des nombres relatifs de vehicules sur 1es routes, favoriser les
uti1isateurs de vehieules prives. L'eva1uation Ie confirme, 1es conducteurs
prives s'attribuant 67 % de ces economies et les compagnies d'autobus 33 %.
Toutefois, 1es economies realisees sur les frais d'exploitation ne represen
tent que 22 % des avantages quantifies et 65 % de l'epargne realisee sur Ie
gain de temps vont aux usagers des transports en commun (c'est-a-dire en auto
bus). On a donc 12 une preuve nette que Ie projet reussit bien 2 faire bene
Hcier de ces avantages les usagers a faible revenue Les analyses de sensi
bilite de la valeur du temps Ie confirment: lorsque la valeur donnee au temps
est trois fois et demie superieure pour les utilisateurs de voitures que pour
les usagers des autobus, les avantages globaux dus au gain de temps diminuent,
ce qui indique que ce sont les usagers des autobus plus que les utilisateurs
de voitures privees qui beneficient de la majeure partie des avantages qu'ap
porte Ie gain de temps. Tout compte fait, si l'on prend en consideration a
la fois les frais d'exploitation et Ie gain de temps, les usagers des autobus
re~oivent 58 % des avantages que procure Ie projet.
                                                             ANNEXE 8
                                                             Page 5


                 B.   AMELIORATION DE LA CIRCULATION AU PLATEAU


Analyse
13.       Ltanalyse a calcule les gains de temps a la fois de parcours et
d'attente resultant du projet. Deux hypotheses furent faites: ltune est
qutaucune restriction de trafic ntest imposee (cas A), l'autre est que des
restrictions limitees sont imposees par l'introduction de minibus expre~s
(cas B).

CoGts

14.         Les coGts du projet sont les suivants (en millions de FCFA):
                                       .Total      Hors taxes     Valeur actuelle 1976

                           1977         350          276,5               243,3 

                           1978         213          168,3               130,3 


Pour Ie cas A Ie coGt complementaire des parkings monte la valeur actuelle
1976 a 979 millions de francs CFA; pour Ie cas B Ie coGt du service minibus
eleve la valeur actuelle 1976 a 800 millions de francs CFA.

Avantages

15.       Le temps epargne a la fois pour Ie parcours et l'attente est employe
comma indicateur des avantages du projet. La valeur du temps a ete estimee
selon l'hypothese etablie ci-dessus. La valeur actuelle 1976 des avantages
1980 est de 234,5 millions de francs CFA pour Ie cas A et 248,8 millions de
francs CFA pour Ie cas B.

Taux de rentabilite
16.         Les taux de rentabilite immediate sont les suivants:
                               Cas A     23,96 %
                               Cas B     28,93 %

si les coGts complementaires sont exclus les taux sont les suivants:

                               Cas A     62,77 %
                               Cas B     66,59 %

COndUSion

17.       Cette analyse indique que les ameliorations du Plateau generent un
taux de rentabilite suffisant pour les justifier. Les avantages augmenteront
d'autant plus que des restrictions de trafic seront imposees.
                                                            ANNEXF. 9
                                                            Page 1



                       PROJET DE DEVELOPPEMENT URBAIN

                          JUsrFFICATION DU PROJET

                              ELEMENT HABITAT


Analyse economique

1.        Deux analyses economiques differentes ont ete rea1isees, l'une fondee
sur la valeur locative et l'autre - examinee ici - sur 1a plus-value des ter
rains. Les flux de couts de 1a premiere analyse ont ete entierement fondes
sur des prix virtue1s, tandis que dans 1a deuxieme analyse, 1es prix virtue1s
n'ont ete utilises que pour 1e cout de 1a main-d'oeuvre, ce qui se justifie
par 1e fait que 1es 1ibres fluctuations de 1a monnaie locale sont censees
neutra1iser 1es distorsions du marche.

Couts du projet

2.         L'investissement total, pour 1e vo1et habitat, se compose de quatre
elements: i) 1e cout d'infrastructure du projet principal dans 1a zone de
quartiers renoves et dans ce11e des parce11es neuves et 1e cout d'opportunite
des terrains. Les couts annue1s du projet principal figurent dans 1es tableaux
consacres aux estimations detai11ees des couts. Les couts d'exp1oitationan
nue1s ont ete esti.mes a 6 % du cout total d'investissement. Avant 1a mise
en oeuvre du projet, 1e prix des terrains a eteestime a sa valeur commercia1e,
de maniere a ref1eter 1es couts d'opportunite. Le prix moyen du terrain est
de 300 francs CFA 1e metre carre dans 1a zone des quartiers renoves et de 100
francs CFA dans 1a zone des parcelles neuves; ii) Ie cout de construction du
grand co11ecteur et son cout d'exp1oitation (6 % du cout d'investissement).
Comme 1e grand co11ecteur ne servira pas uniquement a 1a zone des parce11es
neuves, 70 % de son cout a ete attribue au projet; iii) 1e cout de renovation
des quartiers. Les organismes d'execution estiment ces couts a 10 % de 1a
valeur actuelle des logements, ce qui represente un investissement supp1emen
taire de 200 mi11i.ons de francs CFA environ. La repartition de cet investis
sement sur 1a periode de mise en oeuvre du projet est indiquee dans 1e ca1en
drier du projet principal; iv) 1es credits de construction a accorder aux be
neficiaires dans 1a zone des parce11es neuves. Pour estimer ce cout, on est
parti de l'hypothese d'une repartition rectangu1aire du revenu entre 1es bene
ficiaires. Ensuite, on a suppose que chaque groupe de revenus pouvait consa
crer 10 % de son revenu au remboursement en cinq ans d'un pret de construction
a 12 %. Le credi.t maximal a sinsi pu etre ca1cu1e et l'on s'est fonde sur 1e
postu1at que 1es beneficiaires consacreraient 1e maximum disponib1e a 1a cons
truction. Le Tableau I ci-apres donne une estimation des couts de construc
tion:
                                                               ANNEXE 9
                                                               Page 2


                                      Tableau I

                          Valeur de la construction


                                                           Valeur totale de la
Pourcentage de      Valeur de la construction                construction en
la population       en milliers de francs CFA     Lots    millions de francs CFA


   o-   20 %                200.000                 780            156

  21 - 40 %                 250.000                 780            195

  41 - 60 %                 300.000                 780             234

  61 - 80 %                400.000                  780             312

  81 - 100 %               500.000                  780             390

                 TOTAL                            3.900          1.287

3.         La valeur totale de la construction dans la zone des parcelles neuves
correspond - pour chaque lot sur lequel seraient construites deux pieces - a
un investissement moyen de 330.000 francs CFA. Trois pour cent de l'investis
sement se fera en 1976, 31 % en 1977 et 33 % en 1978 et 1979, respectivement.
Le cout de la main-d'oeuvre d'auto-assistance est estime a 4 % des couts de
construction. Sur la base de la moyenne nationale, la construction de loge
ments prend normalement trois ansa

4.         Les flux de couts ont ete calcules nets de taxes, aux prix de 1976.
Le cout de la main-d' oeuvre a ete fonde sur des prix virtuels. Le taux pon
dere des taxes frappant les divers volets du projet represente 20 %. La
main-d'oeuvre. dont Ie coOt correspond a 28 % du coat total du projet. est
qualifiee dans la proportion de 85 % et non qualifiee dans la proportion de
15 %. La main-d'oeuvre qualifiee est calculee a son cout reel; la main-
d' oeuvre non qualifiee est calculee a 0,7 % de son coOt reel. Le taux virtuel
pondere des salaires est de 0,955. La duree de vie du projet est de 20 ans
et Ie prix du terrain est cense avoir etc recupere a la fin de cette periode.
Les flux de couts figurent au Tableau II.

Avantages du projet

5.        L'evaluation des avantages economiques devant decouler de la renova
tion des quartiers et des parcelles neuves est fondee sur une estimation de
la plus-value des logements resultaut de l'installation dts equipements col
lectifs et autres services. Cette approche est sujette a plusieurs reserves,
etant donne que certains avantages du projet - ceux notamment qui ont trait
a l'hygiene - sont difficiles a evaluer en termes de plus-value des logements.
Elle n'en fournit pas moins un indicateur utile de la valeur economique mini
male des realisations du projet.
                                                            ANNEXE 9
                                                            Page    3

6.        Le BCEOH a effectue une estimation de la valeur du terrain. Une en
quete speciale menee par la Chambre de l'industrie de Cote d'Ivoire et datee
de mars 1976 fait siens les resu1tats du BCEOM. Ainsi donc, les couts du
terrain, pour les divers sites du projet ont ete estimes comme suit:

          Valeur du terrain (francs CFA/m2) aux prix de juin 1976

                                       Sans projet           Avec projet

REMISE EN ETAT DES TAUDIS

     Abobo Gare                            250                  2.800 

     Adjame                                750                  3.000 

     Port Bou!t II                         150                  1.000 

     Pelieuville                           650                  3.000 

     Le Bardo                              100                    500 


TRA}mS D'ACCUEIL

     Koumassi NE                           100                  3.800
     Abobo Nord                            100                  2.900
     Lots commerciaux                      100                  4.000

7.        Les lots destines a des usages commerciaux ont ete eva1ues a leur
valeur cornmerciale. On a retenu pour Koumassi NE et Abobo Nord une valeur
commerciale de 4.000 francs CFA. Le Tableau II indique la valeur des flux
d'avantages attribuables a la remise en etat des taudis et aux trames d'accueil.
Les flux d'avantages sont calcules aux prix de juin 1976. C'est en 1980 que
pour la premiere fois l'on beneficiera de tous les avantages decoulant du
projet.

Taux de rentabilite economique

8.        Le taux de rentabilite economique de l'ensemble du projet est de
38,9 % (36,9 % pour la renovation des quartiers et 42,9 % pour les parcelles
neuves). La difference entre les deux taux indique que Ie cout de la renova
tion des quartiers est relativement inferieure a celui des parce1les neuves.
Une analyse de sensibi1ite a ete realisee pour l'ensemble du projet, dont voici
les resultats:
                                                            ANNEXE 9
                                                            page 4


                            Taux de rentabi1ite

                                        Va1eur톎es톐1ux
     Flux                Surestimationde20 %Sous~stimation de 20 %

Cout d'investissement            51,3 %                     31,1 %

Cout d'exp1oitation              40,4 %                     37,3 %

Avantages                        28,2 %                     50,4 %

9.        L'approche basee sur 1e loyer impute donne un taux de rentabi1ite
economique de l'ensemb1e du projet de 33,5 % (27,4 % pour 1a renovation des
quartiers et 46,3 % pour 1es parce11es neuves.

10.       Les resu1tats de ces deux analyses sont coherentes. La difference
entre les taux de rentabi1ite interne du programme parce11es neuves et du pro
gramme amelioration des quartiers existants demeure evidente. Si 1a rentabi
lite est superieure suivant 1e systeme du loyer impute, c'est essentie11ement
parce que l'e1ement devises du cout n'a pas ete fonde sur des prix virtue1s.
Sinon, 1e flux des couts augmenteraft de 10 % environ et 1es taux de rentabi
lite interne seraient a peu pres equivalents.
                                                       COST AND BllXEFIT

                                               (CrAF million in June 1976 prices)

                                                        - . - . - .......................- - . - ... 



                                   SLUX trPGlUDllf(i                                                                             - SITlS".urn SBaVICIS
                                                                                                     ~--




              Inftstm8ri.~llunnlng                 Housing                                                       Investment    Running               Bouarng
                 Cost       Cost      Land Cost    COI1s01.                                              Benetit    Cost 1/.     Cost   Land Cost CCIlsol.     Bene.tit
1976                  66      4          520            6                                                            110          6         53         11         10
1977              662        57            0           53                                                  439       496         36         0         114        267
1976             2474       205            0           53                                                 1247      1239        110         0         242        781
1979             1264       262            0           53                                                 1566       455        137          0        351       1058
1960                  0     262            0           0                                                  2011                  137          0        239       1233
1961                  0     262            0            0                                                 2011                  137          0        129       12))
1982-1995             0     262            0            0                                                 2011                  137          0          0       1233
1996              -520        0            0            0                                                    0        -53         0          0          0          0
               렁 1
11     Including the trunk sewer




                                                                                                                                                                       ~
                                                                                                                                                                           ~
                                                                                                                                                                       ~~
                                                                                                                                                                       \. \0
                                                                                                            ABIDJAN URBAN DEVELOPMENT PROJECT



                                                                                                                      MINISTRY OF PUBLIC WORKS AND
                                                                                                                      TRANSPORTATION


                                                                                                                                      I
                                                                                                                                                              I
                                                                                                                               I   CASINET
                                                                                                                                                  I
                                                                                         ~~RVISEO AGENCIES                                                    J   INSPECTION OF

                                                                                          "TUTELLE"
                                                                                                                                                              I
                                                                                                                                                                  DIRECTORATES
                                                                                                                                                                  AND SERVICES
                                                                                                                                                                                   I
                                      r--                    ._-                    I        '                                                            1                                    I                                        I
                                                                               DIRECTORATE OF
                                                                                                            SELF-GOVERNING                    "   GENERAL                                                               DfR<C~'J"::;,l      IE
                                           DIR ECTORATE OF                                                  AGENCY                                                                     CENTRAL DIRECTORATE'
                                           ADMINISTRATION                      PROFESSIONAL                 FOR SEWERAGE                          01 RECTORATE                         OF ROAD TR ANSPORTS  I           ell, !;".
                                           AND FINANCE                         TRAINING                     AND GENERAL                           OF PUBLIC WORKS
                                                                                                            HYDRAULICS                                                                                      I
                                                                      ~.




                                                                    .--   --
                                                                                I                    I                     I                          I
                                                                      DIRECTORATE
                                                                      OF STUDIES
                                                                                             [ ~""o,,~
                                                                                                 CELLS FOR
                                                                                                                     DIRECTORATE OF
                                                                                                                     WORKS   NORTH-
                                                                                                                                          , DIRECTORATE OF
                                                                                                                                            PEA<OOIC ROAD
                                                                                                                                                                     REGIONAL 

                                                                                                                                                                     DIRECTORATE OF 

                                                                      AND PROGRAMS               MAJOR WORKS         BOUND                , MAINTENANCE              PUBLIC WORKS AND 

                                                                                                                     EXPRESSWAY
                                                                                                                                          l                          TRANSPORTA TlON 





              -,                           UNDER
                                                                                                    -.      I                                                                                           -           I                               I
                                                                                                                                                                                                                                    I
              ;ID                                                     UNDER                              TRANSPORT                                                   DEPARTMENTAL 
                             UiO ROAD            1         UOTRo\f:.fIC i
UIO FINANCE                                                                                                                                                                                    UID INFDR-
                                           DIRECTORATE OF                                                                                                            AGENCIES OF 

              ,DMINISTRATIVE                                          DIRECTORATE                        PLANNING                                                                              MATION           TRANSPORTS                    REGUl;O\TlON
              ,FFAIRS
                                           PR OGRAMS AN D
                                           INVESTMENTS
                                                                      OF ROADS
                                                                                        --                             I                                             PUBLIC WORKS AND 

                                                                                                                                                                     TRANSPORTATION 

                                                                                                                                                                                                                                              A.ND SAFETY




                         I
               EL L OF CONTRACT
              DRAFTING AND
              FOLLOW--UP
              AND LEGAL
              ~---
                                         e-
              -Technical aSSin3n( e pfo'lided
                                                C ELL OF
                                                INVESTMENT
                                                PLANNING
                                                                   CELL OF TECHNICAL
                                                                                    -.
                                                                   REGULATIONS,ORGANI
                                                                   ZATION AND PLANNING
                                                                   DOCUMENTATION & AR
                                                                   CHIVES
                                                                                                 ADMINISTRATIVE
                                                                                                 CELL OF PUBLIC
                                                                                                 PROPERTY
                                                                                                                      TRAFFIC
                                                                                                                               I
                                                                                                                      BUREAU OF URBAN
                                                                                                                                      .~




                                                                                                                                              ~
                                                                                                                                                          I
                                                                                                                                                  TECHNICAL
                                                                                                                                                  STUDY CELLS


                                                                                                                                                                                                                                            W('\fld B,l'"   , ~i첡I
                                                      ABIDJAN URBAN DEVELOPMENT PROJECT




                                                            MINISTRY OF CONSTRUCTION AND
                                                            TOWN PLANNING




                           SELF-GOVERNING AGENCY                                                      SELF-GOVERNING
                           FOR THE URBAN DOMAIN                                                       AGENCY FOR CONTRACTS




DIRECTORATE OF URBAN
PLANNING AND
ARCHITECTURE
                                    DIRECTORATE OF
                                    SURVEYING
                                                                   DIRECTORATE OF
                                                                   CONSTRUCTION
                                                                                                DIRECTORATE OF
                                                                                                ADMINISTRATIVE
                                                                                                HOUSING
                                                                                                                    r;""",,,    "NO<"
                                                                                                                       FOR VOCATIONAL
                                                                                                                       TRAINING
                                                                                                                                        DIRECTORATE
                                                                                                                                        OF ADMINISTRATIVE
                                                                                                                                        AND FINANCIAL AFFAIRS




  URBAN PLANNING
  DIVISION
                       .....~I REGIONAL DIRECTORATES
                       ~
                            -    OF TOWN PLANNING 

                                 AND ARCHITECTURE 


  ARCHITECTURAL
                                                                  DIVISION OF WORKS
  DIVISION



  DIVISION OF                                                   ASSISTANCE TO RURAL
  BUILDING PERMITS                                              HOUSING DIVISION



 LAND REGISTRATION                                            ""Technical assistance provided
 BUREAU

                                                                                                                                                World Bank--15939
                                            ABIDJAN URBAN DEVELOPMENT 



                                     SOCIETE D'EGUIPMENT DES TERRAINS URBANS (SETU)


                                                            I
                                                  BOARD OF DIRECTORS




                                                  GENERAL MANAGER


                                                                        J     TECHNICAL ADVISOR
                                                       DEPARTMENTS
                                                                         I                         1


    FINANCE, ADMINISTRATION 
                       GENERAL URBAN 
                          SEWERAGE AND 

       AND PROGRAMMING 
                     INFRASTRUCTURE DEVELOPMENT 
                      DRAINAGE 





        ADMINISTRATION                                STUDIES                                 STUDIES




             FINANCE                                  WORKS                                   WORKS



                                                                                          SUPERVISION OF
           COMMERCIAL                             LAND USE SERVICES   ............. . 

                                                                                          SYSTEM-OPERATIONS



            PLANNING             1
*Technical assistance provided
                                                                                                              Woild   Bank~9195\R   \
                                      ABIDJAN URBAN DEVELOPMENT PROJECT




                                                       I     ARSO
                                                                       I
                                                               I
          TECHNICAL ADVISERS                      CHAIRMAN OF THE BOARD                         INSPECTOR GENERAL




                                                       DEPUTY -DIRECTOR




                                                                                            TECHNICAL ADVISERS




                                                                                                        ADMINISTRATIVE AND
                  TECHNICAL DIRECTOR
                                                                                                        FINANCIAL DIRECTOR



                          I
            I                               I                                    I                                                       I
        TECHNICAL             I   STUDY AND CONTROL
                                                                           FINANCE AND
                                                                                                        @NTING

I       DEPARTMENT                DEPARTMENT
                                                                       I   ADMINISTRATIVE
                                                                           DEPT.                I        DEPT.
                                                                                                                             1
   PERSONNEL DEPT.

                                                                                                                                                          i


                                  ~
                                       INFORMATION     I
    H                                  DEPT.




    ~
        CONSTRUCTION
        DEPT                      1   PLANNING DEPT.




        AGRICULTURAL              1DEPT. FOR

    H   DEPT.                       GENERAL STUDIES




                                                 REGIONAL DIRECTORATES




                  I                     I                                         I                        I
                DRI
                TABOU
                         I I        DR2
                                    SASSANDRA
                                                I I        DR3
                                                           SAN PEDRO
                                                                       I
                                                                               DR4
                                                                               SOUBRE
                                                                                            I       I    DR5 

                                                                                                         GUIGLO

                                                                                                                   1                 World Bank - 15940
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ~'\A it '.




                                                                                                                                          I.Y~~l

                                                                                                                        ,l,.!HD.JAI' Cit!''''''); DE'V.,oPME:rr PM 'Ee"

                                                                                                                         PROJEC; TMPLSl~~~~




                                                                                                                                   91b.-t                                                   -                      -_._.. - ..-._---y



                                                                                                                                   T
                                                                                                                                                                                                                                                               J.!2!---                                          !.!:.'


                                                                                                     I'
                                                                                                                                                                                           'FIT
                                                                                                                                                                                                                                                                                   ,                   , I '
                                                                  --~                                                                                               -.--=-~-.:--,- 1 - - - 1 -                                                                ' I                                                         I '
            PTOjf'ct EIVl!lent8
                                                                                                                                                                                                                                                                           1                                                      I       ,
                                                                                                     :                 1'                                                                       I
    (a)~
                                                                                                                                               J     \         '
                                                                                                                                                                               I     I                                                                                                                   !
                                                                                                        ~              ~'

      2.
                  _.,.","- ", ",
              .'rJ.Uic topr:rvps.nt$
             -burMu of trtffic
               ul't!Dandon of TORI
               -..point:leoll!f'lt ot eBert.,
             - !lIIprovl!!IOoe1'lt _rk!.
                                                        rlTW
                                                        1<1>;;'
                                                        ;1Wl




                                                         ~ ~
                                                                       I
                                                                       j   nan~
                                                                                                             .......




                                                                                                         t----~=[Tl렁~~렁-
                                                                                                                            ---t     I'




                                                                                                                                                                                                I
                                                                                                                                                                                                                     I
                                                                                                                                                                                                                                          ---1---1~---r---T---T-'
                                                                                                                                                                                                                                                                    I                                    I                I


                                                                                                                                                     ~---
               6etaned .nginM'rlns.                                                                                                                                                                 i
               biddIng
               e".luetionJeonrracti Itnnt'oved
                                                                                                                                                                                   I            I
                                                                                                                                                                                                I
                  conatTuction
                  .Uf).~liou
              _fuTthet'improvl'IIIent
                 atudiu
                                                                                                                                                         ---;----+---4-"'--r-----+----\ ~.- ..텶
                                                                                                                                                                              .... I-.-.-t-..
                                                                                                                                                         ~~.-톜~-~--1--렁t-
                                                                                                                                                                                               I
                 i..,I_entation of o'r.:Molf!d


    (ho)    Shel tet

            "\)000 G're
                  trunk . _ T
                  tcft'a.t(UctuTe
                  .choola
                                                         HlVr!S즆U
                                                         MCUfSmJ
                                                         HCl'
                                                                           Con.u1 tantlll
                                                                           lICEOM!BMETD
                                                                            Consul t.nt.
                                                                                                                         ",.._-"'::="::.1:::::::                     I
                                                                                                                                                                          ...+-.,..---,
                                                                                                                                                                          .. .. ;.--......--_.
                                                                                                                                                                              ,
                                                                                                                                                                                                            nluc.-~-.-I=-l.,                    . ::t:_............... -
                  other ~i.ty fa..ilities                Nell               Consul ta"r,Jcontr... t.                                                                                                                   tlltHU. . . . . . . . . . . . .        _~
                                                                                                                                                                                                                                                         I._ . . . . . .               ....,




                                                                                                                                                                                                    . __"_;
       2.    .,dl_
                   infraatruetur.                        MCU!S즆U          Consul tanrhontract.                                           tflll._1-11I'I           mn ..... _._.~_ . . ._,


                                                                       I
                   school s                              HCll              {:tInsuJ. t.nt !contract.                                                                                   "'.1"_~_.


       l      t>OTt QUet l
                 lnfra.tTUctuTe                          MCUISen,          C;m"u'tant/cotltrAlcto
                                                                                                                                          l
                                                                                                                                          I
                                                                                                                                                  t;     ",." ......,. .,:.....,.,.,.
                                                                                                                                                                            IfH........~.-....t,_t_.~,Q,_.I"--i---
                                                                                                                                                                                   !
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       - :.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       11
                 .choola                                 "lCU              Cnnsu'tillnt!cuntrllcto                                                                                                                                                       t."t_. . . .~_ ...,..."                                          .T   ..-~
I                oth.r ~1ty fedlilie.                    MCU               r."n"ulta nr                                                                                            I                                                                                                                                           ~

                                                                  =+~

                                                                                                                                     f
          ~ture                                          MeU/Sen;          [Hl'!1'D
                                                                                                                           !            ""-;eAauI< ____.
                                                                                                                                                   IHI ~...............   P.' 렁 I
I      4. Pell",,":.',.
                         ,~nHy
                  f1choola                               l'lClJ            Cot'.su1tllnt!c"n~T.ct.
                                                                                                                         .-L___.. .__.. "'1-""-1'-- ---       _
                                                                                                                                                                                Hl(f""'-"'(                  ~-t-'-           ....         .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ._.
       "s._
                  ",hu

              "1:'fi1r'.atl"UetuTe
               .ehoola
                                    .dll".,             MCU

                                                         Ail.SO
                                                         "Reo
                                                                           Con", "n"!,nn,,,"

                                                                           CanS\l' ,anticOl'araCl.
                                                                           CoOliuttant!contnet.
                                                                                                                        , 'i
                                                                                                                        1
                                                                                                                        I
                                                                                                                           I               l-t           I
                                                                                                                                                         \.u,,.._ _         t._l_''''__
                                                                                                                                                                                   j
                                                                                                                                                                                                            _ . ._
                                                                                                                                                                                                             UIH ....._~   1_. ~- ..............
                                                                                                                         I                                                                                             ~'-'-' ~~-
I
       6,
               cth.r e"'*IDUntty f.ctl!tie.

              KPUlUad ~
               trunk a_r
               Infr.atrueture
                                                         ..R30

                                                         HWrIS'E'l'U
                                                         HCU/SETU          P,"E'm                            1 ____
                                                                                                                        .
                                                                                                                        L        ,.,..
                                                                                                                                                         ',
                                                                                                                                              'If.:fF.,..... I_._nl-i~
                                                                                                                                                   .,__
                                                                                                                                                                                  .+_      _ _ _~
                                                                                                                                                                                                        I
                                                                                                                                                                                                        .
                                                                                                                                                                                                            'II"" _ _


                                                                                                                                                                                                               _           .  _ _
                                                                                                                                                                                                                                      . .. , -....




                                                                                                                                                         !                         I
                  schools
                  health                  .
                                                         KCll
                                                         Kell
                                                                           C<1n~'l'ranrlc"n[Tach'
                                                                           COl'lIiI..(ltsntfcofltTact
                                                                                                                         1
                                                                                                                         !
                                                                                                                         t                      =t='-    I
                                                                                                                                                                                   I
                                                                                                                                                                                       !
                                                                                                                                                                                                                       r ..
                                                                                                                                                                                                                       11" ..._..
                                                                                                                                                                                                                                           1'111'_",
                                                                                                                                                                                                                                            __ I . _
                                                                                                                                                                                                                                                              렁
                                                                                                                                                                                                                                                              .,.
                                                                                                                                                                                                                                                                   I-X~_ . . . . ._ _.-.

                                                                                                                                                                                                                                                                   .:.""1-.:...:=----,
                                                                                                                                                                                                                                                                           _       .,..,.. . . .




                                                                                                                                                    1 _'_톞-- --
                  odl.r eOOlllunlty ftd1iOelJ            He l }            f.:onlu'ttnt!CQI1traCl,                                                                                                                                         H'W_ _ . - 
I
       ~~-
              ~etur..
                  Ichoo\s
                                                   I
                                                   ~--
                                                   I
                                                         MeD/SEn)
                                                         xer;
                                                                                                  CL
                                                                            C.<H'''\Alttntl.l"l.>nC.Tt
                                                                            COt,S\l1t.'!Iti.:-ontrtct
                                                                                                                         I                I
                                                                                                                                              -
                                                                                                                                          :IHUW_
                                                                                                                                          \
                                                                                                                                                              ._-.
                                                                                                                                                                                                                           'HIH"'.,........ ~_. ____
                                                                                                                                                                                                                                      ___ ..-..1-_.
                                                                                                                                                                                                                                                          .

                                                                                                                                                                                                                                                    _..,....




                                                                                                                    ++t
                  he.It'"                                Xel'               Coo,.;'ttnT1 r;on1'rtrt.                                                                                                        'I'H _ _   ~    렁 _.
                  other c<>UIilIIJnlty facUIU"""         Me;)               (;oosultJjflt!conp'".,ct..                                                                                 I                                   In...._.-             -_.~ _ _ a              --..,
                                                                                                                                                                            -----+
                                                        . . .,.. . . ,. . . .
                                                   I ,.~~~/_~....
                                                                                                                                                         f
              Lit""'"
              :o;;;;or;;",.nt
                           of     "'n'". ".n<,
              Soefo.eonMll.:- Surv"y
                                                                                                                                          r-
                                                                                                                                          1              i
                                                                                                                                                                                       I
                                                                                                                                                                                       I
                                                                                                                                                                                       !
                                                                                                                                                                                                        1
                                                                                                                                                                                                                       \
                                                                                                                                                                                                                                                          I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      I



              ;:::~r.:,                                   :.:,.-.:.::::.:.:.:.:.                                         I                               I                             I

                                                                                                                                                                         I =l                                                  -
                                                   j      .--------.                                                                                                                   I
I             Con'''''' ,,"oNVa'
              Con","<tion                                                                                _     __                             ~                             ~l
                                                                                                                                                                                                                                                                                   I               I                      _       ~4-.-
I   (c)      T.thnical A~ti.trtnce                        _,",_ _ .-u_ --
                                                                                                                                          I                    __._ ..___t ....                 t___.                          ------1
                                                                                                                                                                                                I &.___ ___ ___. ___ ____. ___!______ _
, :::::::;:::~-- :.~.                                                                                               U
                    ~                                                                                                                                                                                                                                                      ---~----.
             2.
             1      !U!E                                 'HEF/lINE(:
                                                          Me.              Banlt/:JSAID
                                                                           ""                                               \'

                                                                                                                                                         1                  ...-

                                                                                                                                                                                       I
                                                                                                                                                                                            --                --           ---                 --             --                                       --




                                                                                                                                                                                                                                   J~
              3      19 Y"'r dan}.oe!I?t ttudy           HCD
                     irt.. aration of '1'OlI:            /(!u               Bank                                                              _,...,..
                     "r.'U-.1nary ttudt.a                                   BN'E'TD                                                                           ._._.          _~_~_




                                                                                                                                                             r....'......                  r---"r--:-j-__'"'__--_ _--i
                                               EX!STING CONDITIONS IN ABOBO GARE


                                                                                                         PAREoNTS




                                                o                  t
                                                                                                                          I                 RENTED SHOP


RENTED SHOP   ilL   (IfF                                                 OWNFR
                                                . I    OWNER



   PARENTS                                                     ~                                                                 t      I   RENTALS

                                                                                                            
                                                                                                        e
                                                                                                                                                            ~
                                                                                                                                                            N


    TENANT
                                                                   I   BROTHERS


                                                       "RIEN.D~                                                                         1
                                                                                                                                 1\        BROTHER'S SHOP




                                                                                  ,
                                                                                  I                                        I
                      ~
                      '               OWNER
                                                                                               OWNER        TENANT
                                20m
                                - - - - - + - - I -I                                  ..                    20m           _I




                                                       -,
                      I       TENANTS

                                                                                  LEGEND:




                                                                                                                     *
                                                                                                COVERED SPACE            KITCHEN SPOT



                                                                                  r=J           STREET               a   STORAGE 



                                                                   I
                                                                   I
                                                                                           
   WATER STORAGE
                                                                                                                     0   MEETING 




                                                                                               SHOWER
                                                                                                                     6   EATING



                                                               ~I                          .    W.C .                o   TABLE




                                                       "'' J                      SCALE
                                                                                  0             5            10




                    -'--_._--_._--                                                                                                            World Bank .. 15942
                                   ADJAME

AERIAL VIEW OF THE ADJAME PROJEX:T SITE (D:mSITY OF ABOUT 500 INHAB./HA).   ADJAME
LIBERTE IS ON THE LEFT, IN BETWEm THE SICOGI TmlEMFm' BUILDINGS.




                               PELIEUVILLE

  AERIAL VIEW OF THE PELlEUVILLE PROJECT AREA.   DENSITY OF ABOUT 420 INHAB./HA.
                             K 0 U MAS SIN 0 R D-E S T


AERIAL VIEW OF THE KOUMASSI NORD-EST PROJECT SITE.       IN THE BACKGROUND, THE PRODOMO
AND SOPIM TENEMENT BUILDINGS.
  ABOBO GARE 





Existing conditions




Proposed improvements
  ABOBO GARE 





Existing conditions




                                       .". .   ~   .
                             . .:,: ::.:"; ~ ','   ,




                        ~    ...
                        .~
Proposed improvements
         ADJAME 





-

                                 ...
                             "     ''T_,~: ..~



     EXisting conditions




                t,,--렁~    -~---':

                "   "'-",




    Proposed improvements
    PORT BOUET][ 





  Existing conditions




Proposed improvements
                                             /-: ....   ---- ---"""-\../'   ...... / 




                                 Gulf   of

                                                l
n..,~tIw""',lt!ll!i'''''lPJqM'
Dr!plj~I&"''''l'm'll:rby#te
ltIrJrlda....llllMiNllj}iti4m
                                               1            1,000 INHABITANTS
                                                                                                                                                                                                              IBRD 12086 

                                                                                                                                                                                                                APRil 1976
                                                                       IVORY             COAST
                                                         Abidjan Urban Development Project
                                                      TRAFFIC IMPROVEMENT MEASURES
                                                      Existing:                                Proposed project:
                                                ---     Major roads and accesses         --      Exclusive bus lanes
                                                --       Other roods                             Traffic lights
                                                        Traffic lights
                                                                                               Planned roads and interchanges
                                                                                         - - -  not included in project



                                             o  I
                                                                                   0.5
                                                                                    I

                                                                               MILE



                ECHANGEUR
                D' ATTIECOUBE
                                                                  ,_----~'!!~'L._            Reboul

                                                                                            ~--r---4

                                                                                                      Av.         Toussaint - loulJerture




                                                                                                                                                                     I
                                                                                                                                                                     ,
                                                                                                                                                                         I
                                                                                                                                                                         \




                                                                                                                                                                     /
                                                                                                                                                                    \ ACCES
                                                                                                                                                                     \AQUARIUM
                                                                                                                                                                    \ \
                                                                                                                     Av,   Sir        Hoke im                       \\
                                                                                                                                                                     'I
                                                                                                                                                                     II
                                                                                                                                                                    II
                                                                                                                                                                                 Bale


                                                                                                            ..
                                                                                                            "0
                                                                                                                                                                  , ~"
                                                                                                            .,
                                                                                                            .<:     Av, du Dr Jomot                  ~
                                                                                                                                                    ,!"
                                                                                                                                                          .....
                                                                                                             E
                                                                                                             0

                                                                                                            .=
                                                                                                                             C
                                                                                                                             "0
                                                                                                                                 0
                                                                                                                                 >       ., ..
                                                                                                                                            "
                                                                                                                                                    ::0
                                                                                                                                                     Q,
                                                                                                                                          ~
                                                                ACCES R.A,N.
                                                                                                                                 ">
                                                                                                                                 g       V '"       .!l

                                                                                                            >
                                                                                                             "
                                                                                                            '0
                                                                                                                             <t
                                                                                                                                                     .,
                                                                                                                                                    "'0
                                                                                                                             ~           -g         ~                        ~
                                                                                                                             co          Ii}  dll---r-lS
                                                                                                                           Av,        Merchond         .:'l                                          ACCES
                                                                                                                                                                                                     CHARDY
                                                                                                                    Av. Terrosson              de            Fou    ere.
                                                                                                                                       Av.

                                                                                                                            Av,        Fronchet
                                                              ABIDJAN
                                                           --- Municipal
                                                                boundory
                                                            --Roods


                                                              KILOMETERS



            ,
            I



                \   \
                        \
                            \
                                \
Area of ,,\op                                                                                                                                                                                    ~0
                                    \                                                                                                                                                         0<>"
                                        )                                                                                                                                                 Q0
                                        1
                                        I                                                                                                                                              0"~'
                                        1
                                            I                                                                                                                                     b"
                                            /

                                        /
                                         /
                                                                                                                                              __-~;:::;,jt--::::;..r_'9~~~;
                                    /
_......... , ....       /
                                /


                                                                                                   PONT HOUPHOUET BOIGNY
                                                                                                                                    IBRD 12089 

                                                                                                                                         APRIL 1976
                                                     IVORY COAST
                      Abidjan Urban Development Project 

                             SITES AND SERVICES 

                   Indicative Layout, Type BCEOM/BNETD 





o
I
    20
    I
             40
             I
                            60
                                I
                                                80
                                                I
                                                      100
                                                       !
                                                                            o
                                                                            I~   __   ~   __   100 _ _ _L -_ _200 _ _ _
                                                                                               ~I_            ~!_         ~   __
                                                                                                                                   300
                                                                                                                                   ~I




                  METERS                                                                             FEET




    ABOBO        ---
                        ABIDJAN
                            Municipal
                            boundary
                                                            _ _ _ Surfaced roads

                                                            [
                                                                ---'
                                                                          \BCEOMI BNETD serviced lots
                                                            +---          Water supply lines,(diameters in millimeters)
                   -            Roads
                    o
                    I   [   I       I   r
                                            5
                                            r
                                                                         Fire hydrants
                                                                    II>   Valves
                                                            - - - Sewer lines,(diameters in millimeters)

                                                                         Sewer manholes
                                                            _ _ _ Underground drainage collectors

                                                                         Collector manholes
                                                                          Turfed open ditches for storm water drainage

                                                                -         Direction of slope
                                                                                                                                                                                                                                    IBRD
                                                                                                                                                                                                                                      APRIL 1976
o                                                          4                          6                                                                                                     IVORY COAST
I                                                 KILOM'ETERS                         1


                                                                                                                                                                       Abidjan Urban Development Project
                                                                                                                                                                      LOCATION OF PROJECT COMPONENTS
                                                                                                                                                                                      PROPOSED PROJECT

                                                           ~                                                                  /\
                                                                                                                                                                               - P r i o r i t y section of East-West highway



                                                                                                                                                                                ~~:~a~~~gS~~~~~es
                                                                                                                           ~~   \                                              ~:::.:::":'~:;' Exclusive bus lanes




                                                           t                                                                                                                   ,w@.~;
                                                                                                                       /               \                                                                        areas
                                                                                                               /                           \
                                                                                                           /                                   \-"                             -----Trunk sewers
                                                                                                      /                                              '1                         ABIDJAN SEWERAGE PROJECT
                                                                                                  )
                                                                                              I                                                                                   '" - - EXisting trunk sewers
                                                                                          I
                                                                                     ,/                                                                                                  Proposed trunk sewers
                                                                                ,/
                                                                        /                                                                                                                   EXISTING
                                                                    /                                                                                                          - -  Major roads - " _ Major roads planned, not under project
                                                                I                                                                  Ban c       a                                         Railway
                                                                ~"                                                                                                             - - -  Abidjan municipal boundary
                                                                        "                                              National                                                          Park or forest boundaries
                                                                                ""I                                                                                                      Urbanized areas, 1973
                                                                                                                                                                                                     per hectare, 1973:
                                                                                              1                                    Par k
                                                                                                                                                                                                than 1,000
                                                                                              I                                                                                           600-1,000
                                                                                              I                                                                                           200-600
                                                                                              I                                                                                           100-200
                                                                                          I                                                                                               Less than 100
                                                                                          l"                                                                                             Employment per hectare, 1973:

             .!Q J:j~'!즞..!!rui!      .즁.!!.$~~i'2!J~                                           ';,.,.... ........ "                                                                More than 500
                                                                                                                                                                                       250-500
                                                                                                      e'                   \                                                           125-250
                                                                                                                               \                                                          Less than 125
                                                                                                                               \




                                                                            i
                                                                            I
                                                                            t

                                                                    i렁
                                                                    T
                                                                                                                                                                                                        ",'


                                                       /                                        !l!



                                             I
                                              I
                                                   (
                                                   1
                                                   1
                                                                                              JilIPQUCON
                                                                                                  '~\JTE           {
                                                                                                                                                                          --
                                             \)
                                                                                                      .,
                                                  \~

                                            /1"




The baumJ.arie!   shoWll' 011   ,his map do not
imply endorsement ar QccepUlnce by the
World Ban;' and ils affiliates.




                                                                                                                                                                                        "
                                                                                                                                                                                \
                                                                                                                                                                                    \




                                                                                                                                                          'v'r id i
                                                                                                                                                           Forest
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       APRIL 1976

0 4 6
                                                                                                                                                                                                                                       IVORY COAST
,                                                     KllOM'ETERS            '
0                                           4                          5                                                                                                                                           Abidjan Urban Development Project
1                                                        MILES                   I              r

                                                                                                                                                                                                                    URBANIZATION PROGRESSION
                                                                                                                                                                                                                                       Urbon areas in 1958.




                                                          lI
                                                                                                                                                                                                                                         Population: 170,000
                                                                                                                                                                                                                        ~ Additianal areas urbanized by 1966
                                                                                                                                                                                                                        ~                Population: 370,000
                                                                                                                                                                                                                                       Additional areas urbanized by 1973.
                                                                                                                                                                                                                                         Population: 850,000

                                                          t                                                                                                                                                             - - - Major roads
                                                                                                                                                                                                                        -+--+--+--+-   RaiIwa y
                                                                                                                                                                                                                        - - - - Abidjan municipal boundary
                                                                                                                                                                                                                        ............... Park or forest boundaries
                                                                                                                                                            ,         ..
                                                                                                                                                            f: ,.....''1. F\
                                                                                            Ban              C 0

                                                                                                                                                            :;      (   ....   \
                                                                                                                                                            ,.<--> : \
                                                                                       National
                                                                                                                                                                          ....:"    .~

                                                                                                                                                                                     .\
                                                                                            Par k                                                               Forest                   i
                                                                                                                                                                                          i/
                                                                                                                                                                                   ...j
                                                                                                                                                                                   ,I
                                                                                                                                                                                    \
                                                                                                                                                                                          \
                                                                                                                                                                                               \
                                                                                                                                                                                                   \
                                                                                                                                                                                                       \
                                                                                                                                                                                                           \
                                                                                                                                                                                                               \

                                                                                                                                                                               DEUX



                                                                 I                          \
                                                                                             \
                                                                                              \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  If

                                                                                               \
                                                                                                    \~/i
                                                                                                    \
                                                                                                    \\
                                                                                                         \

                                                                     BANCO                                   \\                                                                                                                                                 I                             ~
                                                                                                                                                                                                                        .;'7'
                                                                             ~'GON                                \
                                                                             ~TE

                                                                         ~                                                                                                                                                                        ...........


                                                                                      '"
                                                                                                                                                                                                                                                                ............
                                                                                                                                                                                                                                                                               ............



    The boul'fddrWs   mown   011


    """Id Btmk Ortd in a/1lllatt.
                                    this map do not
    imp/)! eNi01fellnenl or I1CCfptartN by the                       "                                                                    \
                                                                                                                                          \
                                                                                                                                           \
                                                                                                                                                  \
                                                                                                                                                   \
                                                                                                                                                    \
                                                                                                                                                    \
                                                                                                                                                   /
                                                                                                                                                  /
                                                                                                                                                  1
                                                                                                                                              I
                                                                                                                                              I
                                                                                                                                          I
                                                                                                                                      I
                                                                                                                                  I
                                                                                                                              I
                                                                                                                          I
                                                                                                                      /
                                                                                                                  /
                                                                                                              I                                         Vridi
                                                                                                     -'                                                 Forest
                                                                                                                                                                  ..........
                                                                                                                                                                                                                                                                                 IBRD 12090
                                                                                                                                                                                                                                                                                  APRil 1976
                                                                                                                                                                                              IVORY COAST

                                                                                                                                                   Abidjan Urban Development Project 

                                                                                                                                                         PUBLIC TRANSPORT 

                                                                                                                                                PASSENGER TRAFFIC FLOW PER 24 HOURS 

                                                                                .-../\
                                                                                                                                                             1974 -1980
                                                                          /'~        \

                                                                     (~/''''?,. />\""''''''''
                                                                                                                                                      ';.':'v'.~.렁i. ..;,   . ~~.'.!...'.~.'.,.
                                                                                                                                                              27,297                       '. Passenger traffic flow per 24 hours:
                                                                                                                                                                                                1974
                                                                                                                                                                                                   1980, estimated


                                                           /.-/.,
                                                                    ;:                    " ..
                                                                                           l......:.:.~.-'<.>_.:.: ...
                                                                                                '
                                                                                                                                                      -E3
                                                                                                                                                      - - - - Major roads
                                                                                                                                                                                                 Screen lines


                                                                                                                                                      ....--+--+--+-, Railway
                                                        /.-'
                                                   /'
                                                 /-,'                                                                                                 - - - - - Abidjan municipal boundary
                                             (                               Banco                                                                                                               Park or forest boundaries
                                             ~.
                                                 "."."'-",.                                                                                           111111111 Urbanized areas, 1973
                                                                          Nat ion a I
                                                               I:
                                                               ~                Par I<
                                                               (
                                                               f.
                                                               to
                                                               /'
                                                               ,:
                                                               ".




                                            BANCO
                                                                                                                                          ---
                                                                                                                                                                                                                      I
                                                                                                                                                                                                                                                               -
                                                                                                                                                                                                           "'-.... ............................ 

                                                                                                                                                                                                                                                -....-....
                                                                                                                                                                                                                                                             -....'"
                                                                                                                                                                                                                                                                     I
                                                                                                                                                                                                                                                                     \
                                                                                                                                                                                                                                                                     I
Th(' bO{4ndaries shown on this map do not
imp(v  "endorsement Of' acceptance by the
                                                                                                                                                                                                                                                                         \
World Bank and its affiliates,                                                                                                                                                                                                                                           I
                                                                                                                                                                                                                                                                         I
                                                                                                                                                                                                                                                                         \
                                                                                                                                                                                                                                                                             I
                                                                                                                                                                                                                                                                             \
                                                                                                                                                                                                                                                                         I
                                                                                                                                                                                                                                                                        I
                                                                                                                                                                                                                                                                       I
                                                                                                                                                                                                                                                                       I
                                                                                                                                                                                                                                                                      I
                                                                                                                                                                                                                                                                     I
                                                                                                                                                                                                                                                                     I
                                                                                                                                                                                                                                                                     I
                                                                                                                                                                                                                                                                    I
                                                                                                                                                                                                                                                                 I
                                                                                                                                                                                                                                                                 I
                                                                                                                                                                                                                                                                I
                                                                                                                         Vndi
                                                                                                                         Fores I

                                                                                                                            ......... 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       IBRD 12087 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           APRil 1976
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             IVORY COAST 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Abidjan Urban Development Project 

                                                                                                                                                                                                                                                                       o                lOO              200         300    ABOBO GARE UPGRADING PROJECT

                                                                                                                                                                                                                                                                                              METERS
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             - - ' - - PrOject boundary
                                                                                                                                                                                                                                                                        o         200     400          600     800   1000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             I I I I IExisting lots
                                                                                                                                                                                                                                                                                                FEET                               I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ___.11 Existing bituminized roads
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Proposed bituminized roads
     /.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Proposed pedestrian paths
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             F'7n"""",,
/,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ~~~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Community facilities
<                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            - - - Existing water supply lines, (diameters in millimeters)
'\                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           - -    - Proposed water supply Iines,(diameters in millimeters}

     "                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Proposed fire hydrants 

         " \                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 - - - Proposed sewer lines,(diameters in millimeters}
               \                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ---Proposed storm drains
                   \
                       \
                           \
                            \                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ABIDJAN
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 --- - Municipal
                            I                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          boundary
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 --Roods
                            I                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     o
                            I                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ,   ~ILOMETERs
                            I
                            I
                            I
                            I
                            I
                            I
                            I
                            I
                            I
                            I
                            I
                            I
                            I
                            I
                            I                                /,
                            I                                     ........... 

                                                                                  ...........   ,

                            I
                            I
                                                                                                     ...........   ,

                            I                                                                                           '                  '                 ,
                                                                                                                            ...........





                            I
                                                                                                                                               ...........




                            I                                                                                                                                    '   ...........





                            I                                                                                                                                                       '   ...........

                                                                                                                                                                                                       ,
                            I                                                                                                                                                                              '   ...........





                            I                                                                                                                                                                                                 "
                            I                                                                                                                                                                                                     "
                            I                                                                                                                                                                                                         "
                            I                                                                                                                                                                                                             "   ........ 


                            I   :-=:b-..U1_1_ll!  J:-~- ____ 1-_                                                                                                                                                                                           '   ...........   ,

                                   -=-=== =:.. -=-. - - - -- -
                                       -
                                -...::=--=---
                                 ----------------              -t- 
                                                                                                             




             ABOBO                       ABIDJAN
                                     __       Municipal
                                                                                            IVORY     COAST
                                              boundary                       Abidjan Urban Development Proiect
                                     -Roads
                                     o
                                     !    I   I      !
                                                          5
                                                          
                                                                                          SITES AND SERVICES
                                         KILOMETERS
                                                                                  Indicative Layout/ Type L EM

                                                                             --   Project boundary
                                                                                  LEM type lots
BANCO                                                                        iii. Surfaced roads
                                                                                  Pedestrian paths
                                                                                  Water supply lines,(diameters in millimeters)
                                                                                  Fire hydrant
                                                                             - -  Sewer lines, (diameters in millimeters)
                                                                                 톁ewer manholes
                                                                                  Sanitary cores
                                                                             --   Surface water runoff channels




                                                                                                                                  o
                                                                                  Community facilities
                                                                             ~~"'""""'"




                                                                                                                        I
                                                                                                                        I
                                                                                                                        1
                                                                                                                        I
                                                                                                                        I
                                                                                                                         D
                                                                                                                   _:=!J
                                                                                                                   I
                                                                                                                        I
                                                                                                                        I D
                                                                                                                   I
                                                                                                                   I
                                                                                                                   II
                                                                                                                        D
                                                                                                                   I


                                                                   ~______'III~==~~~~~~~~ll
                                                                                                                   I
                                                                                                                   I         D
                                                                                                                        DO


 0      20         40           60
 I                          I
                     METERS                                                                                                                  CP
                                                                                                                                      
                                                                                                                                      ...,   :;lO
 0           100                200                       300                                                                         ~      
CJ
                                                                                                                                      r-
 I            I         I        I                            I

                    FEET                                                                                                                     IV

                                                                                                                                      :0     0
                                                                                                                                      '-I
                                                                                                                                      c      00
                                                                                                                                             oo
                                                                                                                                                                                                                  BRD 12091
                                                           4'                                                                                                                                                      APRIL 1976
                                                       UPPE R
                                                       VOLTA                                                                                                                  IVORY COAST
                                                                         10'
                                                                                                                                                                              SAN PEDRO
                                       o
                                       Korhogo
                                                                                                                                                                      Location of Bardo Project
                           VORY                  COAST

                                                 캳ouok.
                                                                         S'
                                                                                                                                                         l            ~       Bardo Project Area
                                                                                                                                                                              Port area
                OMan
                                                                                                                                                                              Industrial areas
                           캝oloo                                 GHANA                                                                                                       City center
                                                                                                                                                                              Residential areas
                                                                         6'
                                                   Abidi~                                                                                                                     Tourist areas
                                                                  ,-.)
                                                                                                                                                                              Existing roads
                                                                                                                                                                      ____ Proposed roads and road improvements
                                                           4'


       The boul/daries   ShGH'!1 Oil   till.';   map
,
    imp(v endor.H'mt'rIl       acceptollce hI'
      World BUllk and ifs alfUiales.
                                                           !hl!
                                                                                                                                                SEWEKE
                                                                                                                                                                     o                                        2
                                                                                                                                                                                      KILOMETERS



                                                                                                                                                                                            MILES




     To Tobou




                                                                                                                                r~1
                                                                                                                            I               I
                                                                                                                        I               I
                                                                                                                    I               I
                                                                                                                    I           I
                                                                                                                I
                                                                                                            I               I
                                                                                                        I
                                                                                                                        I
                                                                                                 I I
                                                                                                I I
                                                                                            I               I
                                                                                        I               I
                                                                                    I               I
                                                                                I               /
                                                                                I I                                                                                 PORT
                                                                               t~1




                                                                                                                                                             and commercial
