                                            !!ttECopy
                                  La Banque Mondiale
                                                                                    R t::'TUP1\.l TO
                                                                                       t....,;...       iI '", -;   I




                        A N'UTILISEK QU' A DES FINS OFFICIELLES
                                                                                     ONE VJEEK



                                                                                                    Rapport No. 1532a-TUN




                       EVALUATION DU PROJET D'ADDUCTION D'EAU


                         POTABLE POUR LE NORD DE LA TUNISIE


                            (Quatrieme projet d'adduction)




                                         9 mai 1977




Division adduction d'eau potable et assainissement
Europe, Moyen-Orient et Afrique du Nord

                 TRADUCTION NONиOFFICIELLE A TITRE D'INFORMATION


     Le present document fait I'objet d'une diffusion restreinte. et ne peut etre utilise par ses
     destinataires que dans I'exercice de leurs fonctions officielles. Sa teneur ne peut etre
     autrement divulluee sins .'Iutorisltion de la Banque Mondiale.
                           TAUX DE CONVERSION
                           (Au 15 decembre 1976)



Unite monetaire        =     Dinar (D)     =       1.000 millimes
1 dinar                =     2,35 dollars EU
1 dollar               =     0,425 dinar
1 million de dinars    =     2.353.000 dollars


                             ABREVIA nONS 


CV        =       Cheval vapeur 

m         =       metre
mm        =       millimetre
 3
m /sec            metre cube par seconde
Mm 3
          =       million de metres cubes
          =
                                SI
DEGTH     =       Direction des etudes et grands travaux hydrauliques
                  du Ministere de l'agriculture

IDA       =       Association internationale de developpement

OMVVM    =        Office de la mise en valeur de la vallee de Medjerdah

RDE      =        Regie de distribution des eaux

SIDA     =    Agence suedoise de developpement international
SONEDE   =    Societe nationale d'exploitation et de distribution
              des eaux
STEG     =        Societe tunisienne de l'electricite et du gaz

USAID    =    Agence de developpement international (Etats-Unis)




                           EXERCICE DE LA SONEDE 


                       ler janvier - 31 decembre 

It. N'UnLISEll QU' It. DES nNS OflICl'u.LES                                                   CONFIDENTIEL

                                                     TUNISIE
                                   EVALUATION DU PROJET D'ADDUCTION
                             D'EAU POTABLE POUR LE NORD DE LA TUNISIE

                                              Tables des matieres
                                                                                                              Pages
              RESUME ET.CONCLUSIONS          ...............................и..и.....                         I-iii 

     1.       INTRODUCTION ииииииииииииииииииииииииииииииии ~ ииииииииииииииии                                  1


     2.       LE SECTEUR DE L'ADDUCTION D'EAU POTABLE                 .и.и..и.......и.......                    3


              Ressources en eau ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                    3

              Repartition de 1a population иииииииииииииииииииииииииииииииии                                    4

              Contraintes et priorites dans le secteur ииииииииииииииииииииии                                   5

              Programme du secteur иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                    6

              Objectifs du projet ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                    7


     3.       L'EMPRUNTEUR      ............................и..и.................                               8


              Donnees generales ииииии ~ иииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                  8

              Performance passee иииииииииииииииииииииииии ~ ииииии'ииииииииииии                                8

              Organisation et direction иииииииииииииииииииииииииииииииии ~ ии                                  8

              Personnel at formation ииииииииииии'иииииииииииииииииииииииииии                                   9

              racturation et recouvrement ииииииииииииииииииииииииииииииииии                                   10 

              Systeme de comptabilite ииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                  II 

              Systeme d'information de l'equipe de direction иииииииииииииии                                  II 

              V'rification interne иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                  11 

              Assurance ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                  12 

              Impats    .и..и..и..и.и.....и......ии.и.ии...и...и..и.и....и..и                                 12 

     4.       LE PROJET ENVISAGE         .....и....и..и.и..и..и.и.....и....и..и.....                          13 

              Donnees generales ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                  13 

              Portee du projet иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                  13 

              Description du projet иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                 14 

              CoOts estim~tifs     иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                16 

              rinancement du prajet ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                  18 

              Passation des marches ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                   19 

              Deboursemnts ....~ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                 20 

              Execution du projet ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                   20 

              Droits d'eau иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                   21 

              Acquisition de terrains ииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                  21 



              Le present rapport a ete etabli et redige par MM. Fritz.Rodriguez
              et Johann Renkewitz.
          Le .......t d.anneae r.ie I'objet d'une IIlffusiOil l'ftlninee. et ne petit etre utilise p.r !1ft
          deselDataires que d;aDS I'exercice de Inn rondian olfIcielles. S. renear ne peat eere
          .utre.... dlya'luee uns I'.atoris.tlon de I. a.n..- Mondi.le.
Table des matieres (suite)
                                                                                                                   Pages
5.    QUESTIONS FINANCIERES ..................................................................                       22 

      Donn~es g~n~rales                ииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                        22 

      Situation         pass~e        et pr~sente иииииииииииииииииииииииииии                                        22 

      Tarifs ................................................................................................ ..     23 

      Plan de financement ииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                                       25 

      Perspectives financieres .............................................................                         26 

      ContrOle du projet .........................................................................                   27 

      Risques ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                                       27 


6.    JUSTIFICATION ....................................................................................             28 

      Objectifs des investissements envisag~s иииииииииииииииии                                                     28 

      Solution la moins coOteuse   иииииииииииииииииииииииииии                                                      28 

      Justification ~conomique иииииииииииииииииииииииииииииии                                                      29 

      Incidences sur l'environnement иииииииииииииииииииииииии                                                      29 

      Renforcement des institutions ииииииииииииииииииииииииии                                                       30 


,7.   ACCORDS CONCLUS ET RECOMMANDATIONS                                                                            30 





9 mai 1977
 Table des matieres (suite)
                                   TUNISIE
                      EVALUATION DU PROJET D'ADDUCTION
                  D'EAU POTABLE POUR LE NORD DE LA TUNISIE
                              LISTE DES ANNEXES
 Annexe No
  1.  Pr@ts et credits precedemment accordes par la Banque dans Ie secteur
  2.  Plan quinquennal d'investissement de la SONEDE (1977-1981)
  3.  Previsions des ventes d'eau et du nombre de branchements
  4.  Accroissement de la consommation
  5.  Tendance de la consommation moyenne par personne
  6.  Lignes generales de la cooperation entre la SONEDE et Ie District de
        Tunis                            .
  7. Organigramme de la SONEDE
  8.  Cadre de reference pour l'examen du systeme d'information de la 

        direction de la SONEDE 

  9. Installations existantes d'adduction d'eau
 10. Besoins en eau potable dans la zone du projet
 11. Les travaux envisages
 12. Prevision de la consommation d'eau dans l'aire du projet
 13. Coats estimatifs detailles
 14. Investissements annuels pour Ie projet
 15. Tableau des deboursements
 16. Programme PERT pour la construction des ouvrages de production
 17. Programme des travaux
 18. SONEDE - Comptes d'exploitation
 19. SONEDE - Flux des entrees et sorties de fonds
 20. SONEDE - Bilans
 21. Hypotheses pour les projections financieres
 22. Graphique du cash flow de la SONEDE
 23. Indicateurs pour Ie contrOle du projet
 24. Analyse economique
-иCartes
 12713 Localisation du projet 

 12714 Plan general du projet 

 12715 Plan du complexe de Gdir El Goulla 

 12716 Reseau de repartition du Grand Tunis 

 11 mars 1977
                                   TUNISIE
   EVALUATION DU PROJET DIADDUCTION D'EAU POTABLE POUR LE NORD DE LA TUNISIE

                           RESUME ET CONCLUSIONS

i.        Le present rapport evalue un projet d'adduction d'eau pour cinq
gouvernorats du nord de la Tunisie: Beja, Jendouba, Nabeul, Tunis et Tunis
Sud pour lequel un pr@t de la Banque de 21 millions de dollars est envisage.
Ces cinq gouvernorats sont, aux points de vue social et economique, parmi les
zones les plus actives du pays et comprennent la plus vaste agglomeration
urbaine, celle du Grand Tunis. Les activites economiques de la region consi
deree sont diversifiees: Tunis, centre administratif de la nation, domine la
vie politique, economique et culturelle du pays; Beja est une zone semi-indus
trielle; Nabeul, un centre d'attraction pour le developpement du tourisme et
Jendouba une region surtout agricole. Ces cinq gouvernorats regroupent
environ 37 % de la population du pays et plus de 45 % de sa population urbaine.
ii.        L'eau est rare en Tunisie et les travaux d'adduction d'eau deviennent
de plus en plus difficiles et coOteux a entreprendre. Les ressources dispo
nibles sont situees loin des centres urbains et, comme l'eau est tres souvent
de qualite mediocre, elle ne peut etre consideree comme potable qu'au prix
d'un traitement complexe. La situation est si grave que si lion veut que le
secteur puisse continuer a se developper, il faut en assurer une planification
rigoureuse, veiller a ce que les techniques employees soient appropriees et
formuler des politiques de prix realistes qui assureront aux elements pauvres
de la population un approvisionnement minimum a un prix raisonnable et en m@me
temps encourageront la conservation de maigres ressources.
111.       Le gouvernement va entreprendre l'execution de son cinquieme Plan
d'investissement (1977-1981) dans lequel quelque 367 millions de dollars sont
affectes a la creation ou a la modernisation d'installations d'adduction
d'eau. Le projet envisage s'inscrit dans le Plan directeur des eaux du Nord
qui prevoit le captage et le transport des cours d'eau de la region septentrio
nale de la Tunisie pour satisfaire les besoins en eau potable et les besoins
en eau de l'agriculture et de l'industrie jusqu'en l'an 2000. Le projet ne
correspond quia une premiere tranche de travaux, portant sur la construction
des installations de production et de distribution d'une capacite suffisante
pour satisfaire les besoins en eau potable des cinq gouvernorats jusqu'en
1990. C'est un plan regional qui, une fois acheve, permettra de porter la
proportion de la population urbaine raccordee au reseau du chiffre actuel de
68 % en moyenne a celui deBl ro en 1985.
                                   - ii 


iv.       Depuis 1968, Ie Groupe de la Banque a deploye beaucoup d'activite
dans Ie secteur de l'adduction d'eau potable; il a deja finance trois projets
(deux prats et un credit) de la Societe nationale d'exploitation et de dis
tribution des eaux (SDNEDE) tendant a renforcer les services d'adduction
d'eau dans les regions de Tunis, Sousse et Sfax et dans 62 centres ruraux. La
performance de la SDNEDE, dans Ie cadre des prets et credits anterieurs, a
ete bonne. Cet organisme, dont la creation ne remonte guere qu'a 1968 et
s'inscrivait dans Ie premier projet de la Banque, est aujourd'hui une societe
financierement viable et possede un personnel experimente et devoue.
v.        Le pret envisage sera accorde a la SONEDE avec la garantie de la
Republique tunisienne. II permettra de renforcer les aptitudes de la SONEDE,
prolongeant une<politique precedemment suivie. La SONEDE a deja accompli un
travail remarquable dans Ie secteur: elle a porte Ie pourcentage de la popu
lation urbaine raccordee au reseau de 43 % en 1968 a 62 % en 1975, et presque
triple Ie nombre de branchements particuliers pendant la meme periode. On
estime que la Banque, en poursuivant ses activites dans ce secteur, aidera la
SONEDE a renforcer ses competences techniques et de direction, a accelerer
les travaux de branchement et a appliquer des politiques de prix appropriees.
vi.       Le coat total estimatif du projet est de 102,9 millions de dollars,
dont 49,9 pour les installations de production, 44,8 pour les travaux de dis
tribution dans Ie Grand Tunis et 8,2 pour la distribution en d'autres parties
des cinq gouvernorats. Le coOt en devises des installations de production
est estime a 21 millions de dollars, celui des ouvrages de distribution dans
Ie Grand Tunis a 23,4 millions de dollars et celui des ouvrages de distribution
dans Ie reste de la zone du projet a 4 millions de dollars. Environ 34,5 % du
coat du projet seront autofinances par la SONEDE et 22,4 % seront finances
par une prise de participation de l'Etat au capital de cette societe. Le pret
de la Banque couvrira les depenses en devises relatives aux installations de
production et financera 20,4 % du coOt du projet. On pense enfin que la
SONEDE recevra d'autres sources exterieures, au titre d'un financement paral
lele, un pret de 23,4 millions de dollars representant Ie solde de 22,7 % du
coat total du projet. II se peut que Ie Fonds du Koweit pour Ie developpe
ment economique arabe et Ie Fonds arabe de developpement economique et social
participent au financement des ouvrages de distribution dans Ie Grand Tunis.
vii.      Les marches relatifs aux installations de production seront attri
bues apres appels d'offres internationaux, conformement aux Directives du
Groupe de la Banque concernant la passation de marches, a l'exception toute
fois des marches de fourniture inferieurs a 150.000 dollars et des marches de
travaux inferieurs a 450.000 dollars, dont Ie total ne pourra pas depasser
1.500.000 dollars. Aux fins d'evaluation des offres, on accordera en faveur
du materiel manufacture en Tunisie, soit une marge preferentielle de 15 %,
au une marge egale aux droits de douane en vigueur, la plus faible des deux
                                   - iii 


etant effectivement retenue. On pense que les marches relatifs au materiel
necessaire a une nouvelle installation de traitement, aux pompes et au mate
riel special d'exploitation seront attribues a des firmes etrangeres, et que
des entrepreneurs locaux obtiendront les contrats de fourniture des conduites
a grand diametre.
viii.     Le pr@t de la 8anque est destine aux installations de production,
et les deboursements seront effectues pour financer a) la totalite du coat
c.a.f. de toutes les importations directes; b) Ie coat en devises des ser
vices des consultants charges des etudes techniques et de la surveillance
des travaux; c) 39 % du coOt total des travaux de genie civil.   Les plans
d'execution sont en cours de preparation et l'on pense que les premiers appels
d'offres seront lances en octobre 1977. Les travaux dureront de 1978 a 1982.
ix.       La demande d'eau potable dans la zone du projet depassera bientOt
la capacite d'approvisionnement actuelle, et en l'absence du projet la SONEDE
devrait interrompre son programme de branchements particuliers. Le projet en
visage est techniquement valable. Clest Ie moyen Ie moins coOteux de fournir
les ressources en eau necessaires pour satisfaire la demande dlune population
croissante et assurer la poursuite de l'expansion de l'industrie et du tourisme
dans les cinq gouvernorats du nord. Le projet aura par ailleurs des effets
positifs sur la qualite de l'environnement et sur la sante publique dans ces
gouvernorats. Les tarifs sont assez efficaces pour assurer, a long terme, la
recuperation de l'investissement envisage.
x.    Un accord ayant ete realise sur les conditions indiquees au Chapitre 7
du present rapport, Ie projet justifie l'octroi a la SONEDE par la 8anque
d'un pr@t de 21 millions de dollars, pour une duree de dix-sept ans dont
trois ans et demi de differe d'amortissement.




9 mai 1977
                                   TUNISIE
                EVALUATION DU PROJET D'ADDUCTION D'EAU POTABLE
                         POUR  LE NORD DE LA TUNISIE

                              I.   INTRODUCTION
1.01      Le Gouvernement tunisien et la Societe nationale d'exploitation
et de distribution des eaux (SONEDE) ont demande a la Banque de contribuer au
financement d'un projet d'adductio~ d'eau pour cinq gouvernorats du nord du
pays, a savoir ceux de Beja, Jendouba, Nabeul, Tunis et Tunis Sud. Le projet
comprend la premiere tranche de travaux d'un plan directeur qui vise a satis
faire les besoins en eau potable de ces gouvernorats jusqu'en l'an 2000; il
porte sur la construction d'un complexe regional de production d'eau et de
reseaux de distribution dans les agglomerations urbaines de ces gouvernorats,
et comprend, outre les travaux de construction proprement dits, les etudes
connexes, l'acquisition des terrains necessaires, l'execution du projet et
les services de consultants en gestion.   Le coat du projet est estime a
102,9 millions de dollars; les travaux seront executes de 1978 a 1982. Un
pr~t de la 8anque de 21 millions de dollars, qui couvrirait une partie du
coat en devises du projet, est envisage.
1.02       La conception, la construction et l'exploitation des reseaux d'adduc
tion d'eau potable en Tunisie relevent de la SONEDE, enfreprise publique qui
sera l'emprunteur du pr~t envisage. Depuis sa creation en 1968, la SONEDE
a beneficie de deux pr~ts de la Banque et d'un credit de l'IDA. Le premier
pr~t (581-TUN) de 15 millions de dollars, accorde en janvier 1969, devait
servir a financer des travaux d'adduction d'eau dans les regions de Tunis et
de Sousse. En juin 1970, l'Association internationale de developpement a ac
corde un credit (209-TUN) de 10,5 millions de dollars pour contribuer a finan
cer la modernisation et Ie developpement de l'adduction d'eau dans huit regions.
Ces deux projets ont aussi beneficie d'un financement conjoint de l'Agence
suedoise de developpement international (SIDA).
1.03       Un deuxieme pr~t (989-TUN) de 23 millions de dollars a ete accorde
en mai 1974 pour aider la SONEDE a financer la construction des reseaux d'ad
duct ion d'eau a Sfax, deuxieme ville du pays, ainsi que dans 62 centres ruraux.
En outre, Ie Group,e de la 8anque contribue a financer un projet d'infrastruc
ture touristique!1 qui comprendra un element adduction d'eau dont Ie coOt
estimatif est de 18,5 millions de dollars. Ce pr~t et l'etat d'avancement
des passations de marche et des travaux relatifs au projet sont decrits avec
plus de detail dans l'Annexe 1.



11    Rapport No PT-5a du 30 mai 1972, et    Pr~t   858-TUN et Credit 329-TUN du
      28 septembre 1972.
                                   - 2 


1.04      La performance de la SONEDE, dans Ie cadre du premier pr~t et du
credit, a ete satisfaisante et Ie secteur de l'adduction d'eau slest conside
rablement ameliore grace a l'execution de ces projets. Le pourcentage de
la population urbaine reliee au reseau, qui etait de 43 % seulement en 1968,
atteignait 64 % a la fin de 1976. Environ 77 % de la population rurale vivant
dans des villages accessibles sont desservis par des fontaines publiques. Pen
dant cette periode, la SONEDE elle-meme a continue a ameliorer sa capacite
de gestion; elle est consideree aujourd'hui comme un organisme public financie
rement viable.

1.05       Toutefois, en depit de ces progres, il apparait que la poursuite
des activites de la Banque dans ce secteur est necessaire i) pour aider la
Tunisie'a mettre au point des mecanismes et techniques appropries qui contri
bueraient a ameliorer la planification, 1 'affectation , la gestion et l'utilisa
tion de maigres ressources en eau, dont la penurie est en passe de devenir un
serieux obstacle a la croissance economique du pays; ii) pour aider la SONEDE
a ameliorer l'execution de projets; et iii) pour aider la SONEDE a formuler et
mettre en oeuvre de meilleurs systemes d'etablissement des rapports destines a
informer l'equipe de direction. La Banque jouera aussi un rOle de catalyseur
pour assurer a) la mobilisation en faveur de la SONEDE, de ressources financie
res provenant d'autres preteurs; b) une coordination plus etroite entre la
SONEDE et d'autres organismes publics qui s'occupent d'amenagement urbain comme
Ie District de Tunis; c) l'adoption de mesures propres a encourager les ele
ments pauvres de la population urbaine a raccorder leurs logements au reseau
d'adduction d'eau; et d) l'adoption d'une politique des prix realiste qui
favoriserait Ie potentiel d'autofinancement pour l'expansion des systemes
d'adduction.
1.06       Le gouvernement commencera bientOt l'execution de son cinquieme
plan d'investissement (1977-1981) et, dans Ie cadre de ce plan, 1a SONEDE doit
investir quelque 367 millions de dollars pour creer de nouvelles installations
d'adduction d'eau au moderniser des installations existantes. Le projet envi
sage correspond a 28 % environ de ces investissements, et sa realisation est
indispensable si l'on veut satisfaire la demande en eau d'une population en
accroissement constant, fournir de meilleurs services d'adduction d'eau aux
elements pauvres de la population urbaine et assurer la poursuite de la
croissance de l'industrie et du tourisme dans les gouvernorats du nord.
1.07      Une mission composee de MM. Fritz Rodriguez et Johann Renkewitz
s'est rendue en Tunisie en octobre 1976 pour examiner les aspects techniques
du projet avec la SONEDE et avec deux societes frangaises d'ingenieurs con
seils Coyne et Bellier et SOGREAH, qui ant etabli l'etude de justification
du projet. La mission a propose quelques modifications, puis slest rendue
une deuxieme fois en Tunisie en decembre 1976 pour evaluer Ie projet. Le
present rapport est base sur les recommandations des consultants et sur les
conclusions de la mission.
                                      - 3 



                    2.   LE SECTEUR DE L'ADDUCTION D'EAU POTABLE

Ressources en eau

2.01       L'eau est une substance naturelle rare en Tunisie. En effet, non
seulement Ie. volume d'eau dont les villes, l'industrie et l'agriculture peu
vent disposer est limite, mais l'exploitation des ressources existantes est
g~nee par leur forte teneur en chlorures. La salinite!l de la plus grande
partie des sources souterraines est si elevee que ces eaux ne peuvent servir
telles quelles a la consommation domestique et ne conviennent m~me pas pour
l'irrigation. La majorite des sources d'eau douce en surface sont situees
tres loin de la cOte, dans les regions montagneuses, surtout dans Ie nord
du pays. Dans les regions cOtieres, ou se concentre la majorite de la
population, on ne trouve guere que des volumes limites d'eau de surface.
2.02      Le regime hydrologique des cours d'eau du nord est tres irregulier
et la construction de vastes reservoirs est necessaire si l'on veut augmenter
leur debit moyen. Toutefois, comme l'eau emmagasinee dans ces reservoirs
dissout Ie chlorure contenu dans les sols avoisinants, la salinite de ces
eaux augmente beaucoup, ce qui rend leur utilisation plus difficile. Les
cours d'eau du nord ont par ailleurs une capacite de debit limitee. Si
l'on developpe au maximum les possibilites d'emmagasinement, ils suffiront
peut-@tre a couvrir les besoins en eau des villes et de l'agriculture
jusqu'en l'an 2000. Apres cette date, toutefois, il deviendra sans doute
necessaire, pour faire face a la demande, de recourir a des methodes de
traitement plus elaborees telles que Ie dessalement de l'eau de mer et Ie
recyclage des eaux usees.
2.03       S'il existe Ie long de la cOte quelques ressources en eau souter
raine, les quantites qui peuvent en etre extraites sent seuvent limitees du
fait de l'intrusion progressive de l'eau de mer dans les aquiferes. La majorite
deseaux souterraines que l'on trouve dans la partie meridionale du pays a une
salinite superieure a 600 mg/litre. Les regions touristiques de Djerba-Zarzis,



1/  Dans Ie present rapport, la salinite designe la proportion de chlorures con
     tenue dans l'eau. L'Organisation mondiale de la sante (OMS) propose de
     fixer a 600 mg/litre la limite au-dela de laquelle l'eau ne peut plus ~tre
     consideree comme potable.
                                   - 4 


situees dans la partie sud de la bande cotiere sont approvisionnees au moyen
d'une eau legerement salee. Bizerte et quelques autres villes industrielles
proches du nord sont alimentees par des eaux souterraines qui sont de bonne
qualite et pas loin de ces villes. En revanche, Ie Grand Tunis, principale
agglomeration urbaine du pays, et Sfax, deuxieme ville par ordre d'importance,
sont approvisionnes a partir d'eaux de surface captees a plus de 120 km de ces
villes.

2.04       Le gouvernement est conscient de la limitation des ressources en
eau et a deja pris deux mesures radicales propres a favoriser l'utilisation
rationnelle de ces ressources. Tout d'abord, il a dresse un Plan directeur
des eaux du Nord, qui prevoit notamment Ie transport de ces eaux vers les
zones au elles sont Ie plus necessaires et au lion peut en faire Ie meilleur
usage compte tenu des priorites etablies. Ensuite, il a publie un Code de
l'eau!! qui prescrit les priorites d'utilisation, reglemente la collecte
et l'utilisation des ressources hydrauliques et en renforce la conservation.
Le troisieme projet de la Banque comprend, a cet egard, une etude des conse
quences de la distribution d'une eau tres saline, au point de vue economique
et au point de vue de la sante.
2.05      Le Ministere de l'agriculture gere toutes les ressources hydrauliques
de la Tunisie. Le Code de l'eau prevoit la creation d'une Commission nationale
de l'eau chargee d'aider Ie Ministere de l'agriculture dans la gestion et l'af
fectation de ces ressources. En outre, Ie Code prevoit la mise en place, dans
chaque gouvernorat, d'associations d'utilisateurs qui examineront les program
mes publics de travaux hydrauliques. Jusqu'a present, toutefois, ni la commis
sion ni les associations n'ont ete tres actives.
Repartition de la population

2.06      Le dernier recensement, en date du 8 mai 1975, chiffrait la popula
tion totale de la Tunisie a 5,6 millions d'habitants, dont 47,5 % soit 2,7 mil
lions, vivent en zone urbaine. La population rurale atteignait, la m~me an
nee, 2,9 millions d'habitants soit 52,5 % de la population totale; mais un
million seulement de ruraux residaient dans des agglomerations rurales au dans
des villages. Le reste de la population rurale etait dissemine dans des habi
tats isoles. D'apres les projections etablies, Ie taux annuel de l'accrois
sement demographique sera de 2,3 % jusqu'a la fin de la presente decennie.



l!   Decret No 75-16 du 31 mars 1975.
                                   - 5 


La population urbaine s'accroltra a un taux beaucoup plus rapide (4,2 %
par an) que la population rurale, dont le taux d'accroissement prevu sera
inferieur a 1 % par an. Une partie de l'accroissement de la population urbaine
sera due aux migrations des ruraux vers les zones urbaines~
2.07      La repartition de la population entre villes, agglomerations rurales
(villages) et habitat rural isole continuera a se modifier a l'avenir. On
enregistre en effet un mouvement regulier des populations rurales isolees vers
les villages ruraux, qui eux-m@mes voient leur population partir pour les
zones urbaines. En effet, la population des villages ruraux n'a pas augmente
depuis 1966. On prevoit qu'avant la fin du siecle, la population rurale
vivant en habitat isole, qui est actuellement de 34 %, ne depassera pas 20 %
de la population totale.
2.08      La grande majorite de la population urbaine et de l'activite economi
que se regroupe dans les zones cOtieres du nord; le sud est presque entiere
ment desert. Le projet envisage couvre une zone dans laquelle vivent environ
45 % de la population urbaine du pays, et dont la SONEDE tire environ 59 % de
ses recettes.
Contraintes et priorites dans le secteur
2.09       L'une des principales contraintes qui g@ne le developpement rapide
de l'adduction publique d'eau en Tunisie est l'eloignement des sources d'eau
douce par rapport aux principaux centres urbains, qui exige la construction
de conduits d'adduction d'une longueur inhabituelle. 11 s'ensuit que les de
penses d'investissement comme les depenses d'exploitation afferentes aces
conduites sont extr@mement elevees comparees aux m@mes depenses dans d'au
tres pays. Cette situation est encore aggravee par le fait que certaines
sources tres salees ne peuvent @tre employees qu'en association avec d'autres
sources d'eau douce. Le coat des conduits d'adduction devient decisif,
quand la population est peu nombreuse, si bien que l'investissement par
habitant devient prohibitif.

2.10      Du fait de l'importance des investissements necessaires et de con
traintes budgetaires, les autorites ont longtemps donne la priorite premiere
au secteur urbain OU les investissements permettent d'obtenir les avantages
maximaux a partir de ressources financieres limitees. L'objectif du gouver
nement, dans ce secteur, est de porter a 81 %, avant 1985, la proportion de
la population urbaine raccordee au reseau. Le deuxieme objectif, dans l'or
dre des priorites, est de fournir aux villages ruraux de l'eau potable a des
fontaines publiques. Les populations rurales dispersees n'ont pas encore
beaucoup retenu l'attention, n'etant pas assez nombreuses pour justifier
l'installation d'un reseau public d'adduction d'eau qui entralnerait des
investissements par habitant eleves. Cette partie de la population s'appro
v~s~onne a des puits peu profonds, a des canaux d'irrigation, a des citernes
au a des fontaines publiques au centre le plus proche.
                                  - 6 



Programme du secteur
2.11       Dans Ie cadre du cinquieme Plan, la SONEDE se propose d'investir
en travaux d'adduction d'eau 367 millions de dollars dont 91,3 millions de
dollars serviront a achever des projets lances pendant Ie quatrieme Plan de
developpement (1973-1976) et Ie reste, soit 275,7 millions de dollars, finan
cera de nouveaux projets. La SONEDE n'a mene a bien que 60 % environ des tra
vaux initialement programmes au titre du quatrieme Plan, mais la plus grande
partie des retards se sont produits pendant les premieres annees d'execution.
En 1976, la SONEDE a investi environ 27 millions de dinars (63 millions de
dollars). A en juger par la performance recente de la SONEDE, il est vraisem
blable qu'elle sera capable d'executer Ie cinquieme Plan comme prevu; elle
pourra peut-@tre m@me depasser les investissements envisages, dont on
trouvera Ie detail a l'Annexe 2, qui examine aussi les resultats obtenus dans
Ie cadre du quatrieme Plan.
2.12      Pour executer Ie quatrieme Plan, la SONEDE a re~u, outre les pr@ts
de la Banque et Ie credit de l'IDA, une aide financiere de l'Agence suedoise
de developpement international (SIDA), de la Kreditanstalt fuer Wiederaufbau
(KfW) de la Republique Federale d'Allemagne, et de l'Agence des Etats-Unis
pour Ie ~eveloppement international (USAID). On pense que ces organismes con
tinueront a accorder leur assistance pendant Ie cinquieme Plan. La SONEDE
et Ie gouvernement s'emploient activement a obtenir l'assistance financiere
de plusieurs sources exterieures, notamment Ie Fonds arabe de developpement
economique et social et Ie Fonds du Koweit pour Ie developpement economique
arabe.
2.13      Pour determiner Ie programme de travail a executer pour atteindre
l'objectif fixe par 1a SONEDE, a savoir porter a 81 %, d'ici a 1985, 1a propor
tion de la population urbaine rattachee aux reseaux d'adduction d'eau, la
Banque a mis au point un modele mathematique fonde sur la methode des moindres
carres, qui a partir des re1eves etab1is depuis dix ans par 1a SONEDE pour 1a
consommation d'eau et Ie nombre de consommateurs, determine la relation exis
tant entre la population raccordee au reseau, les ventes d'eau et Ie nombre
des branchements. On trouvera a l'Annexe 3 Ie detail de la methode employee
et 1a forme des equations. Ces equations sont illustrees a l'Annexe 4 et sont
representees par des courbes paraboliques qui correspondent bien aux donnees
passees. Le modele fait apparaltre une tendance rationnelle et une bonne
correlation entre l'effectif de la population raccordee, les ventes d'eau et
Ie nombre des branchements. En s'appuyant sur l'accroissement de la population
attendu pour l'avenir et sur la performance passee de la SONEDE, on peut dire
que les ventes d'eau et Ie nombre des branchements retenus dans les previsions
sont raisonnables, et ont toute chance de se materialiser ou m@me d'@tre
depasses.
                                   - 7 

2.14      On s'attend qu'a l'avenir les ventes d'eau, y compris la consommation
a partir de fontaines publiques, augmentent au taux annuel d'environ 6 %. Ce
taux tient compte des effets probables sur la consommation des augmentations
de tarifs projetees, necessaires pour que la SONEDE puissefaire face a ses
besoins financiers et pour encourager des mesures de conservation. Pour main
tenir la croissance projetee, la SONEDE devra executer annuellement un minimum
de 36.000 branchements particuliers, chiffre atteint par la SONEDE pendant
les deux dernieres annees.
Objectifs du pro jet
2.15      Le projet envisage aiderait Ie gouvernement et la SONEDE a atteindre
leur object if prioritaire, qui est d'assurer que 81 % au moins de la population
urbaine attendue pour 1985 soient alimentes par des branchements particuliers.
Plus d'un million d'habitants des villes situees dans la zone du projet, et
quelque 200.000 habitants des campagnes beneficieront du projet. Pres de 80 %
de l'eau produite gr~ce au projet envisage seront consommes dans Ie Grand
Tunis. Dans les villes les reseaux de distribution seront etendus surtout aux
quartiers ou vit une population a revenus faibles, et plus des deux tiers des
nouveaux branchements de logements seront effectues dans ces quartiers.
2.16      En vertu de la legislat;on en vigueur, un organisme public, Ie
District du Grand-Tunis, assure la planification du developpement de la zone
metropolitaine de Tunis. Plus precisement, Ie District planifie les construc
tions de logements et l'utilisation des terrains dans Ie Grand Tunis, facteurs
dont depend directement la planification de l'adduction d'eau. II est donc ne
cessaire d'assurer une cooperation et une consultation etroites entre la SONEDE
et Ie District lorsqu'il s'agit de programmes qui peuvent avoir une incidence
sur l'amenagement urbain du Grand Tunis. A cet egard, la SONEDE devra s'engager
a ne developper Ie reseau de distribution du Grand Tunis que dans les zones
designees par Ie District.
2.17      Le projet envisage donne l'occasion de definir et de mettre en place
la cooperation requise entre ces deux organismes. Ainsi, les plans des instal
lations de distribution envisagees s'appuient sur les donnees et projections
fournies par Ie District, et ont ete examines et approuves par Ie District.
II est extr~mement souhaitable que l'execution des ouvrages de distribution
soit planifiee conjointement avec Ie District et examinee par lui. Une telle
cooperation, decrite plus en detail a l'Annexe 6, doit ~tre stipulee dans un
accord officiel entre la SONEDE et Ie District. Lors des negociations, l'assu
rance a ete donnee que la SONEDE et Ie District conclueront un tel accord Ie
31 decembre 1977 au plus tard.
2.18       On pense enfin que la participation de la Banque au projet, plus
specifiquement l'obligation faite a la SONEDE de rentabiliser suffisamment ses
installations, contribuera a assurer la mise en oeuvre d'une politique de prix
satisfaisante, qui permette a la SONEDE de degager les fonds necessaires a un
developpement ulterieur des installations d'adduction d'eau et de favoriser
l'utilisation plus rationnelle de maigres ressources en eau.
                                   - 8 



                               3. L'EMPRUNTEUR


Donnees generales


3.01       Pour Ie pr@t envisage, l'Emprunteur sera la SONEDE, societe natio
nale creee en 1968, en remplacement de la Regie de distribution des eaux (RDE),
pour fournir les moyens financiers et les cadres de direction necessaires au
secteur de l'adduction d'eau. La SONEDE appartient a l'Etat et est placee sous
la tutelle du Ministere de l'agriculture. Elle a Ie statut d'entreprise pu
blique autonome, mais est geree comme une entreprise commerciale. C'est elle
qui est l'emprunteur ou Ie beneficiaire des trois operations deja realisees
par Ie Groupe de la 8anque dans Ie secteur considere (Pret 581-TUN,
Credit 209-TUN et Pret 989-TUN), ainsi que l'agent d'execution de l'element
adduction d'eau du projet d'infrastructure touristique (Pret 858-TUN et
Credit 329-TUN).
Performance passee


3.02       Jusqu'a present, la SONEDE a mene a bien les deux projets associes
au premier pr@t de la 8anque et au credit de l'IDA. La majeure partie des
installations du projet sont operationnelles depuis 1974 et les services
d'adduction d'eau se sont beaucoup ameliores dans les zones des projets.
Enfin, l'exec~tion des elements du pro jet finances par Ie troisieme pret
de la 8anque!/ (989-TUN) est en cours et progresse de fa~on satisfaisante
(voir l'Annexe 1, paragraphe 14). La mise en place de la SONEDE a aussi ete
un succes et a permis les reformes necessaires pour ameliorer dans l'ensemble
du pays les operations d'adduction d'eau. A la fin de 1976, apres huit ans
de fonctionnement, la SONEDE avait triple ses avoirs initiaux. Les ventes
d'eau sont passees de 63,4 Mm 3 en 1968 a 93,5 Mm 3 en 1975; pendant la
meme periode, Ie nombre des branchements est passe de 102.000 a 242.000.

Organisation et direction
3.03      L'Annexe 7 presente la structure d'organisation de la SONEDE. Un
conseil d'administration de 12 membres, preside par Ie Directeur general de la
SONEDE, supervise les activites de cette societe. Neuf membres du conseil



!I  Rapport  No 369a-TlIN, Evaluation du Troisieme projet d'adduction d'eau,
     6 mai 1974.
                                        - 9 


     d'administration sont des fonctionnaires qui representent les ministeres et
     organismes publics qui s'interessent particulierement a ce secteur. Les trois
     autres, nommes par Ie Ministre de l'agriculture, representent neanmoins Ie
     secteur prive et la clientele de la SONEDE. Outre la designation des membres
     du conseil d'administration , Ie gouvernement exerce sur la SONEDE un contrOle
     general qui porte sur les decisions majeures telles qu'approbation du budget
и
   d'equipement et du budget d'exploitation, des emprunts, des niveaux de tarifs,
     du reglement du personnel et des principaux marches, mais ce contrOle
     n'affecte pas l'autonomie de la SONEDE dans la conduite de ses affaires.
     3.04      Le Directeur general est designe par Ie Ministre de l'agriculture
     et est responsable de la marche journaliere des operations, qui sont regrou
     pees en cinq directions - production et distribution dans Ie Grand Tunis,
     production et distribution dans Ie reste du pays, nouveaux travaux, etudes,
     enfin administration et finances. Trois divisions chargees de la verifica
     tion interieure et de l'organisation, du contrOle operationel, et des etudes
     generales, aident Ie Directeur general a dresser des plans et formuler des
     politiques a long terme. Jusqu'a present, la structure d'organisation de la
     SONEDE a ete, en gros, adequate. Toutefois, du fait de l'expansion attendue
     pour l'avenir, il sera peut-~tre necessaire de modifier quelque peu cette
     structure, par exemple de distinguer entre les activites administratives et
     financieresиet de creer une direction commerciale. Ces иmodifications seront
     mises en oeuvre progressivement a mesure que Ie besoin slen fera sentir.
     3.05      Dans Ie cadre des accords actuels, la SONEDE est tenue de consul
     ter la 8anque avant d'apporter aucune reforme a son organisation ou a sa
     structure administrative. Ces assuran ces ont ete re affirmees dans l'accord
     de pr~t.
     Personnel et formation
     3.06      A 1& fin de l'annee 1976, l'effectif du personnel de la SONEDE
     s'etablissait a 2.500 personnes, soit en moyenne, un employe pour 1.000 per
     sonnes desservies. Cette proportion est consideree comme adequate etant
     donne l'organisation decentralisee de la SONEDE. II est possible qu'a
     l'avenir elle decroisse legerement, la SONEDE etant desormais dotee d'un per
     sonnel technique et administratif suffisant pour faire face aux besoins d'une
     expansion de ses operations. Les traitements et salaires proposes par la
     SONEDE ainsi que les conditions de service supportent la concurrence avec
     ceux des autres secteurs et sont suffisants pour lui permettre de recruter
     et de garder du personnel qualifie.
     3.07      En collaboration avec l'Office de l'emploi et de la formation pro
     fessionnelle, la SONEDE a mis sur pied un programme de formation continue de
     son personnel. En outre, elle organise chaque annee, pour ses cadres un
     certain nombre de cycles d'etudes de courte duree portant sur divers aspects
     de ses operations. Les ingenieurs de la SONEDE peuvent enfin beneficier de
                                   - 10 

bourses d'etude leur permettant de se specialiser en genie sanitaire et dans
d'autres domaines qui se rattachent a l'adduction d'eau. Ainsi, a l'heure
actuelle, douze membres de son personnel etudient dans des instituts de pays
europeens Francophones. Les cours de perfectionnement destines a l'equipe
de direction de la SONEDE porteront principalement sur la planification et
l'evaluation financiere et economique des projets. Ses membres seront en
courages a suivre des cours specialises de l'Institut de developpement du
Groupe de la 8anque et d'autres instituts d'etudes avancees.
Facturation et recouvrement
3.08      La SONEDE etablit les factures dues par ses clients tous les trois
mois, un tiers des factures etant etabli chaque mois. La facture correspond
au prix de la consommation d'eau auquel s'ajoute une redevance fixe pour
location du compteur et entretien du branchement. Le recouvrement des sommes
dues par les clients prives comme par les administrations publiques est effi
cace; les comptes a recevoir de ces deux groupes de clients s'etablissent a en
viron 2,7 mois de vente. Toutefois, les comptes a recevoir des municipalites,
qui correspondent a l'eau consommee aux fontaines publiques, representent a
l'heure actuelle neuf mois de vente (0,7 million de dinars). Aux termes des
accords existants, Ie gouvernement est tenu de prendre toutes les mesures
necessaires pour permettre a la SONEDE de recevoir Ie totalite des sommes dues
dans les 120 jours suivant la date de facturation, mais du fait de leur fai
blesse financiere les municipalites ont laisse ces arrieres s'accumuler au-dele
des 120 jours. En effet, elles ne disposent guere par elles-m~mes que de
maigres ressources financieres, et il est peu vraisemblable qu'elles puissent
acquitter les factures en cours sans l'aide du Ministere des finances et du
Ministere de l'interieur sous l'autorite desquels elles sont placees.
3.09       Le Ministere des finances et Ie Ministere de I'interieur ont recem
ment accepte de mettre en place pour les municipalites, un systeme de paiement
comparable a celui qui s'applique actuellement aux organismes publics: il
s'agit de prevoir et de reserver, dans les budgets des admnistrations publiques
qui se rap portent aux operations des municipalites, un pourcentage des factures
d'eau prevues qui est ensuite paye periodiquement. Pendant les negociations,
Ie gouvernement slest engage a donner aux municipalites, a partir de son budget
annuel de 1978, les moyens financiers leur permettant de payer a l'avance au
moins 75 ro de leurs redevances estimatives d'eau pour chaque exercice, a
partir du ler juillet, et de regler Ie solde des montants dus pour ledit
exercice quatre mois au plus tard apres la fin d'un exercice budgetaire.
3.10      Un accord a ete conclu aux termes duquel Ie gouvernement liquidera
les arrieres des municipalites selon Ie calendrier suivant: 0,2 million de di
nars avant Ie 31 octobre 1977; 0,1 million de dinars avant Ie 31 decembre 1977;
0,4 million de dinars avant Ie 30 avril 1978; et Ie solde de toutes les
factures correspondant a l'eau consommee au 30 juin 1977, avant Ie
30 juin 1978.
                                   - 11 -


Systeme de comptabilite
3.11      Le systeme comptable de la SONEDE porte sur l'ensemble des recettes
et des depenses. Ses comptes financiers, la facturation des ventes d'eau, des
redevances connexes et nouveaux branchements, la gestion des stocks et les
operations de paye sont tenus sur un ordinateur programme et exploite par les
services de la SONEDE. Une section de comptabilite analytique suit l'efficacite
en fonction du coat de chaque section et de chaque activite. La SONEDE
procede chaque annee a un contrale materiel des stocks, et les volumes de
stocks portes en inventaire sont fiables.
Systeme d'information de l'eguipe de direction
3.12       La SONEDE contrale l'execution de son budget sur une base continue,
et la plus grande partie de ses activites financieres sont maintenant traitees
sur ordinateur. Toutefois, il y a lieu d'ameliorer et de developper les sys
temes actuels d'information et les programmes d'ordinateur, afin de les adapter
a l'expansion rapide des activites de la SONEDE. Par ailleurs, les renseigne
ments recueillis (y compris les rapports financiers) ne sont pas presentes d'une
maniere qui mette en lumiere la position financiere de la societe, comme il Ie
faudrait pour que l'equipe de direction puisse prendre les decisions appro
priees. En outre, il conviendrait d'etablir une meilleure coordination entre
les differentes divisions qui contribuent a l'etablissement des rapports. La
SONEDE est consciente de cette situation et a accepte de faire effectuer les
etudes necessaires pour mettre au point des systemes d'etablissement de
rapports propres a fournir en temps utile a sa direction des renseignements
plus significatifs. Pendant les negociations, l'assurance a ete donnee que la
SONEDE retiendra les services de consultants en gestion acceptables pour la
Banque, qui, dans Ie cadre d'un mandat juge satisfaisant par la Banque,
aideront a etablir ces etudes, lequelles devront ~tre presentees a la Banque
Ie 30 juin 1978 au plus tarde
3.13      On trouvera a l'Annexe a un cadre de prescriptions provisoire pour
l'assistance a la gestion. Le coat de ces etudes sera finance par la SONEDE.
Les consultants pourront aussi ~tre charges d'aider la SONEDE a mettre en
oeuvre un systeme ameliore d'etablissement des rapports.
Verification interne
3.14      Les operations de la SONEDE sont SU1V1es par un contrOleur technique
et un contraleur financier qui siegent au Conseil d'administration avec voix
consultative et sont nommes par Ie gouvernement. Les accords existants entre
la SONEDE et la Banque prevoient la verification externe des etats financiers
annuels de la SONEDE par des verificateurs de comptes independants juges
acceptables par la Banque. Les accords stipulent que les etats financiers
verifies doivent ~tre presentes a la Banque six mois au plus tard apres la
                                     - 12 

 clOture de chaque exercice financier. Toutefois, les verifications recentes
 ont ete re~ues avec quelque retard, qui s'explique d'une part parce que la
 SONEDE elle-m@me avait tarde a fournir ses etats financiers aux verificateurs,
 d'autre part, parce que la verification sur place des operations de la SONEDE
 non seulement dans Ie Grand Tunis mais aussi dans tous les offices regionaux
 de la SONEDE exige du temps.    La qualite des verifications a ete satisfaisante.
 La SONEDE a pris toutes les dispositions necessaires pour que la mise au point
 finale de ses etats financiers intervienne peu apres la clOture de chaque
 exercice et pour assurer quIa l'avenir, les rapports de verification des
 comptes seront re~us dans les delais prevus par les accords.
 Assurance
  3.15      La SONEDE est assuree contre les risques afferents aux vehicules 

  automobiles, Ie risque d'incendie des bfttiments, la responsabilite civile 

  et a pris des assurances speciales contre les dommages provoques par des 

  eaux polluees qui pourraient ~tre distribuees accidentellement par elle; 

  toutes ces assurances sont considerees comme suffisantes. Jusqu'a la fin de 

  1975, les accidents du travail etaient assures aupres d'une compagnie privee. 

  La SONEDE est desormais son propre assureur pour ce type de risque; elle a 

. cree un fonds special ou sont verses des montants correspondant aux primes
  d'assuranc~ qu'elle payait anterieurement.  Une evaluation des risques en jeu,
  ac~uellement en cours, determinera si les montants actuellement verses a ce
  fonds sont suffisants. Tous les marches de fourniture at de travaux de genie
  civil relatifs au projet seront assures aupres de compagnies privees contre
  les pertes et dommages en cours de transport, les accidents, l'incendie et les
  degftts.
 ImpOts
3.16       Une taxe de 4,3 % est per~ue sur les ventes d'eaux et versee au 

gouvernement. En outre, une taxe de 6,15 % sur les prestations de service 

est calculee sur les redevances pour location et entretien des compteurs, 

et sur l'element de main-d'oeuvre du coat des branchements particuliers. 

3.17      Depuis sa creation, la SONEDE a ete exoneree de l'impOt sur les
benefices des societes, conformement a la legislation existante qui permet
d'accorder une exoneration fiscale pendant trois periodes consecutives de cinq
ans. La deuxieme exoneration fiscale de cinq ans accordee a la SONEDE expi
rera a la fin de 1977. Elle a donc presente aux autorites une demande de renou
vellement, pour cinq ans, de l'exoneration fiscale. Pour etablir les projec
tions financieres examinees au Chapitre 5, on a suppose qu'une suite favorable
serait reservee a cette demande. Dans Ie cas ou l'exoneration fiscale ne se
rait pas renouvelee, la SONEDE devrait, pour se conformer a la clause relative
aux taux de rentabilite, appliquer des tarifs plus eleves que ceux que lIon
prevoit actuellement.
                                    - 13 

                          4.   LE PROJET ENVISAGE

Donnees generales

4.01      Le projet envisage constitue la premiere tranche d'un plan a long
terme que la SONEDE a etabli pour faire face aux besoins en eau potable de
cinq gouvernorats du nord - Beja, Jendouba, Nabeul, Tunis et Tunis Sud 
jusqu'en l'an 2000. Le plan de la SONEDE s'integre lui-m8me dans Ie Plan
directeur des eaux du Nord, qui prevoit Ie captage et Ie transport des eaux
des fleuves du nord du pays, a des fins de consommation domestique, indus
trielle et agricole. La premiere phase du Plan directeur prevoit la cons
truction d'un barrage (Sidi Salem) qui permettra de regulariser la Medjerdah,
et d'un canal principal (Medjerda-Cap Bon) qui transportera les eaux jus
qu'aux regions de Tunis et de Cap Bon. Le projet de la SONEDE puiserait
l'eau brute d'abord a un canal existant (Medjerdah) puis au canal Medjerdah
Cap Bon apres l'achevement du projet de Sidi Salem. La construction du bar
rage de Sidi Salem et du canal devrait commencer bientot. La Banque envi
sage d'accorder un pr8t de 42 millions de dollars pour contribuer a finan
cer la premiere tranche des travaux du Plan directeur. Une deuxieme tranche
comprendrait la construction de barrages supplementaires (Djoumine, Madene,
Sedjenane) et d'un autre canal de transport (Ichkeul-Medjerdah), qui fourni
rait aussi de l'eau brute aux installations de production envisagees par la
SONEDE.
Portee du pro jet
4.02.     La premiere tranche du plan a long terme de la SONEDE permettra de
satisfaire la demande d'eau prevue pour 1990. Toutefois, l'element majeur du
projet, un reservoir (Saida) d'emmagasinement d'eau brute, devra 8tre cons
truit en une seule tranche et aura d'emblee sa capacite finale. La carte
12713 represente la region interessee par Ie projet. A l'heure actuelle, les
cinq gouvernorats sont approvisionnes a partir de deux sources regionales,
1'oued El Lil et l'oued Kasseb, qui font partie du complexe hydrographique du
Nord, ainsi qu'a partir de sources locales mineures. Les deux cours d'eau
regionaux sont captes tres loin de la ville de Tunis et leurs eaux sont
transportees jusqu'aux zones de consommation par de longues conduites d'adduc
tion. Les eaux de l'oued Kasseb sont traitees a l'usine de Gdir El Goulla,
situee a la peripherie de Tunis, a l'ouest. On trouvera a l'Annexe 9 une
description detaillee des installations existantes d'approvisionnement
en eau.
4.03.     La production moyenne totale actuellement disponible dans la zone
                                   3
du projet est de 93,5 millions de m (Mm3) par an pour une population qui a
atteint 1,6 million d'habitants en 1975. Cette m8me annee, 68 % de la po
pulation du Grand Tunis etaient raccordes aux reseaux d'adduction d'eau sous
pression, tandis que 18 % de la population de Beja et de Tunis Sud etaient
                                        - 14 


desservis par des branchements particuliers. Ce pourcentage etait d'environ
12 % a Jenbouda et 20 % a Nabeul. En 1975, un volume total de 79,1 Mm 3 d'eau
a ete distribue dans les cinq gouvernorats. Au taux actuel de progression de
la consommation, on estime que la demande excedera la production d'eau disponi
ble vers Ie milieu de 1979.

4.04      Les besoins futurs de la zone du projet en eau potable sont examines
a l'Annexe 10. L'objectif de la SONEDE est de desservir au mains 80 % de la
population totale projetee pour 1990, et d'assurer que 85 % en moyenne de la
population urbaine benefic1e d'un branchement particulier. On prevo it que la
demande d'eau dans la zone du projet continuera a augmenter au taux annuel
moyen de 6 % pour atteindre 170 Mm 3 environ par an en 1990. La premiere
penurie d'eau, dans la zone du projet, est prevue pour l'ete de 1979. Cer
taines des installations de production envisagees deviendront operationnelles
d'ici la, et pomperont, a titre provisoire, l'eau brute du canal existant de
la Medjerdah pour satisfaire la demande (voir Annexe 11, par. 10).
Description du projet
4.05          Les principaux elements du projet sont les suivants:

       A.     Installations de produc"tion
               i)  Construction d'une station de pompage de 1.700 CV qui puisera
                   l'eau brute du canal Medjerdah/Cap Bon envisage;
              ii)  construction d'un barrage en terre pour creer un reservoir
                   (Saida) de 12 Mm3 dans lequel l'eau de differents degres de
                   salinite provenant du canal Medjerdah/Cap Bon sera emmagasinee
                   et malee aux eaux douces de l'oued Kasseb;
             iii)  installation d'une conduite d'adduction de 1.250 mm depuis la
                   station de pompage Medjerdah/Cap Bon jusqu'a un bassin de
                   distr ibution;
             iv)  pose d'une conduite de 1.100 mm entre Ie bassin de distribution
                  et l'usine de traitement existant a Gdir El Goulla, ainsi que
                  d'une conduite de 800/600 mm depuis Ie bassin jusqu'au reservoir
                  de Saida;
                                                                          3
              v)  construction d'un module de traitement des eaux de 1,4 m /sec;

             vi)  construction d'une station de pompage de 2.320 CV qui transpor
                  tera l'eau du reservoir de Saida jusqu'a l'usine de traitement;
                                       - 15 


           vii)   installation d'une conduite d'adduction de 1.600 mm entre
                  la station de pompage de Said a et l'usine de traitement; et
       viii)      services de consultants pour la conception du projet et la
                  supervision des travaux.
     B.      Reseaux de distribution du Grand Tunis
             a)  Pose d'une conduite principale de 1.2S0/l.000.mm, pour approvi
                 sionner la partie nord de la region;
             b)  installation d'une conduite principale de 1.400/1.100 mm
                 pour desservir la partie sud;
             c)  augmentation du nombre des stations de surpression et
                 modernisation;.
             d)  developpement et amelioration du reseau secondaire de
                 distribution; et
             e')  services de consultants pour l'etablissement des projets
                  d'execution et la supervision des travaux.
     C.      Reseaux de distribution dans d'autres regions
             i)   Developpement des reseaux principaux dans les villes de Beja,
                  Medjez-El-Bab, Pont du Fahs et Nabeul Sud;
            ii)   augmentation des capacites de reserve et de surpression;
           iii)  developpement et amelioration des reseaux second aires de
                 distribution;
     D.      Etudes
             Examiner et ameliorer Ie systeme d'information et les programmes
             d'informatique de la SONEDE, afin de les adapter aux besoins lies
             a l'expansion future de la societe.
4.06      On trouvera a l'Annexe 11 une description plus detail lee du projet.
Le plan de masse general des installations les plus importantes est presente
sur la Carte 12714. Les principaux elements de production et de distribution
pour Ie Grand Tunis sont presentes sur les Cartes 12715 et 12716.
                                   - 16 

Coats estimatifs
4.07.     Le coat estimatif total du projet est de 43,7 millions de dinars
(102,9 millions de dollars) dont 21,2 millions de dinars (49,9 millions de
dollars) pour la production, 19 millions de dinars (44,8 millions de dollars)
pour les ouvrages de distribution dans Ie Grand Tunis et 3,5 millions de dinars
(8,2 millions de dollars) pour la distribution dans d'autres regions. Le
coat en devises des installations de production est estime a 8,9 millions
de dinars (21 millions de dollars), celui du reseau de distribution dans Ie
Grand Tunis a 9,9 millions de dinars (23,4 millions de dollars) et celui des
ouvrages de distribution dans d'autres regions a 1,7 million de dinars (4 mil
lions de dollars). On trouvera a l'Annexe 13 les coats estimatifs detailles
et a l'Annexe 14 les investissements estimatifs annuels relatifs au projet. Un
resume de ces coats est presente dans Ie tableau suivant.
                                        - 17  -

                                Monnaie                              Monnaie
Rubrigue                        nationale   Devises Total            nationale   Devises Total
                                ---en millions de dinars-            --en millions de dol1ars-

A.    Installations de ero-
      duction
      Acquisition de terrains         0,68                   0,68       1,59               1,59
      Reservoir de Saida              2,07         2,25      4,32       4,88     5,28     10,16
      Usine de traitement             1,71         1,69      3,40       4,01     3,99      8,00
      Stations de pompage             1,03         0,70    . 1,73       2,43     1,64      4,07
      Conduites d'adduction d'e au    0,90и        0,93      1,83       2,13     2,18      4,31
      Appareils de mesure             0,02         0,09      0,11       0,06     0,21      0,27
            Total                     6,41         5,66    12,07       15,10    13 ,30    28,40
B.    Distribution dans Ie
      Grand Tunis
      Acquisition de terrains         0,07                  0,07        0,15                0,15
      Reseau primaire                 3,17         4,76     7,93        7,47     11,20     18,67
      Reseau secondaire               0,97         1,79     2,76        2,27      4,22      6,49
      Stations de pompage            '0,06         0,07     0,13        0,13      0,16      0,29
      Vannes diverses                 0,01         0,04     0,05        0,03      0,09      0,12
      Appareils de mesure             0,04         0,08     0,12        0,10      0,19      0,29
            Total                     4,32         6,74    11 ,06      10,15     15,86     26,01
C.    Distribution dans
      d'autres regions
      Reseau principal                0,50         0,75     1,25        1,18      1,77     2,95
      Reseau secondaire               0,16         0,25     0,41        0,38      0,58     0,96
      Reservoirs, divers              0,19         0,10     0,29        0,44      0,24     0,68
            Total                     0,85         1,10     1,95        2,00      2,59      4,59
D.    Etudes                          0,06         0,09     0,15        0,15      0,20      0,35
            Total (A a D)            11,64        13 ,59   25,23       27,40     31,95     59,35
E.    Imprevus                        1,74         2,02     3,76        4,09      4,76      8,85
F.    Conception et surveillance
      des travaux                     1,49         0,54     2,03        3,51      1,28      4,79
G.    Hausse des prix                 8,31         4,40    12,71       19,55     10,36     29,91
H.    COUT TOTAL DU PROJET           23 z18       2░2 55   43 2 73     54,55     48 235   102,90
                                   - 18 

4.08       Les coOts estimatifs sont bases sur les devis etablis a partir
d'avant-projets et des niveaux des coOts de construction de decembre 1976.
Une marge de 15 % pour imprevus a ete ajoutee aux coOts initiaux. On a
estime a 8 ~~ environ des coOts initiaux Ie coOt des etudes finales et de la
surveillance des travaux. Pour tenir compte de la hausse des prix pendant
l'execution du projet, on a suppose que les depenses de construction augmen
teraient annuellement de 15 % jusqu'en 1980 et de 12 % en 1981. En ce qui
concerne les depenses de materiel, les taux annuels d'augmentation prevus
sont de 9 % en 1977, 8 % en 1978 et 1979 et 7 % par la suite. Ces taux es
timatifs des hausses des coOts de construction semblent appropries pour Ie
projet et tiennent compte de la capacite limitee de l'industrie locale'du
b~timent. Une etude du secteur tunisien du b~timent, pour determiner les
moyens d'augmenter sa capacite et definir des programmes de formation con
nexe est en cours. Cette etude est en partie financee par Ie Pr~t de la
Banque 1088-TUN;1/ elle est suivie de pres par la Banque.

4.09      Le projet prevoit des services de consultants, d'une duree estimative
de 480 hommes-mois, pour les etudes, Ie projet final d'execution et la supervi
sion des travaux. Le coOt estimatif de ces services est d'environ 1,8 mil
lion de dollars, soit 3.750 dollars par homme-mois. Environ 1,2 million de
dollars, necessaires au projet final et a la supervision des travaux des instal
lations de production seront finances au titre du plan envisage.
Financement du projet
4.10       Un pr~t de la Banque de 21 millions de dollars, representant 20,4 %
du coOt total du projet est envisage. Le pr~t financera les depenses esti
matives en devises necessaires aux installations de production. Le Fonds du
Koweit pour Ie developpement economique arabe et Ie Fonds arabe de developpe
ment economique et social contribueront peut-~tre a financer Ie reseau de
distribution du Grand Tunis (coOt en devises: 23,4 millions de dollars,
soit 22,7 % du coOt total du projet). On estime en outre que la SONEDE sera
en mesure de financer 35,5 millions de dollars, soit 34,5 % du coOt total du
projet avec ses propres fonds. Le solde de 23 millions de dollars, soit
22,4 ~o du coOt du pro jet sera fourni par I' Etat, sous la forme de pr ises de
participation.
4.11      Bien que les installations de production et de distribution consti
tuent des sous-projets independants, la viabilite financiere de l'element
production depend cependant de l'execution ponctuelle et efficace des reseaux


1/  Rapport No 581a-TUN - Premier projet d'assainissement urbain,
    15 janvier 1975.
                                   - 19 

des reseaux de distribution qui transporteront la production d'eau supplemen
taire jusqu'aux zones de consommation et assureront les ventes. Comme plus de
80 % de la production seront consommes dans Ie Grand Tunis, il faudrait obtenir
l'assurance que Ie financement de ces installations de distribution sera dis
ponible dans les meilleurs delais. Lars des negociations, il a ete convenu que
la signature d'un accord de pr@t assurant a la SONEDE des ressources en de
vises suffisantes (23,4 millions de dollars) pour executer les travaux de dis
tribution dans Ie Grand Tunis sera une condition d'entree en vigueur du pr@t
de la Banque.
4.12       Outre ces fonds, l'Etat devra apporter une contribution de 23 mil
lions de dollars, dont 1,2 million de dollars seront necessaires en 1977,
4 millions de dollars en 1978, 7 millions de dollars en 1979, 6,1 millions de
dollars en 1980 et 4,7 millions de dollars en 1981. Lars des negociations,
l'assurance a ete donnee que l'Etat mettra ces montants a la disposition de
la SONEDE et, s'il y a lieu, fournira les fonds supplementaires qui pourraient
@tre necessaires pour couvrir tout depassement des coats auquel la SONEDE
ne pourrait faire face. Cette contribution de l'Etat sous forme de prise de
participation est acceptable, les abonnes de la SONEDE finan9ant deja, par
leurs propres contributions et du fait de tarifs assez eleves, 45 % environ
du programme d'investissement de la SONEDE. Un autre element, egal a 27 %,
de ce programme sera finance au moyen d'emprunts (par. 5.11).
Passation des marches
4.13      Taus les marches import ants finances par la Banque seront attribues
apres appels d'offres internationaux, conformement aux Directives de la Banque
Mondiale concernant la passation de marches. Lars de l'evaluation des offres,
Ie materiel manufacture en Tunisie beneficiera d'une marge preferentielle
egale soit a 15 %, au aux droits de douane en vigueur, la plus faible des
deux etant effectivement retenue. Les marches de fourniture de mains de
150.000 dollars et les marches de travaux de mains de 450.000 dollars, dont
Ie total ne pourra pas depasser 1.500.000 dollars, seront attribues apres
appels d'offres locaux, conformement aux procedures de la SONEDE qui sont
acceptables pour la Banque. Les installations de distribution seront
acquises et financees au moyen d'un financement parallele.
4.14      On pense que les soumissionnaires etrangers obtiendront les marches
de travaux relatifs a la construction de l'installation de traitement des
eaux ainsi que les marches de fourniture portant sur les conduites de distri
bution d'un diametre inferieur a 600 mm, les pompes et moteurs, les vannes
speciales et Ie materiel de commande et d'exploitation. Les entrepreneurs
locaux obtiendront probablement les marches de fourniture de conduites
necessaires aux installations de production.
                                   - 20 -



Oeboursements
4.15       Le pret de la Banque de 21 millions de dollars financera la cons
truction des ouvrages de production du projet et sera debourse au titre des
depenses suivantes: i) la totalite du coat c.a.f. de toutes les importa
tions directes, ii) Ie coat en devises des services de consultants neces
saires a l'execution du plan final et a la supervision des travaux; et
iii) 39 % des depenses totales afferentes aux travaux de genie civil.
4.16      L'affectation des fonds du pret en faveur des differentes categories
de depenses est indiquee a l'Annexe 11. Les deboursements trimestriels esti
matifs des prets de la Banque et des prets d'autres sources exterieures,
ainsi que de fonds publics, sont indiques a l'Annexe 15. La date de cloture
du pret de la Banque est fixee au 31 decembre 1982.
Execution du projet
4.17      Le projet sera execute de 1977 a 1982. Un bureau fran~ais d'inge
nieurs conseils Coyne et Bellier, est charge d'etablir Ie projet d'execution
et les documents d'appel d'offres relatifs aux installations de production;
ce choix a ete accepte par la Banque. Un autre bureau fran~ais, la SOGREAH,
a ete retenu pour etudier Ie plan des reseaux de distribution et etablir les
documents d'appels d'offres relatifs aux ouvrages de distribution. On pense
que Ie premier appel d'offres sera lance en octobre 1977, de fa~on que les
travaux puissent commencer en mars 1978. Un programme PERT des activites de
construction relatif aux installations de production figure a l'Annexe 16.
Les projets d'execution, appels d'offres et la construction des elements du
projet sont representes graphiquement a l'Annexe 17.
4.18      Le projet devrait etre acheve en juillet 1982. L'analyse du pro
gramme PERT montre qu'une marge considerable superieure a un an est disponi
ble et qu'il est donc possible d'achever Ie projet plus tot. II a ete en
tendu pendant les negociations que la planification du projet sera etablie
en fonction du programme PERT et du calendrier des travaux. Dans Ie cadre
des rapports trimestriels soumis a la Banque, la SONEDE devra evaluer la
performance (rythme et execution) par rapport au programme PERT et au plan
de travaux.
4.19      Le service des etudes de la SONEDE est assez bien organise pour
surveiller correctement la plus grande partie des travaux de construction.
Certains elements du projet, toutefois, tels Ie reservoir de Saida et
l'usine de traitement, devront etre supervises par des experts. La SONEDE
est depourvue de tels experts et devra donc en designer aux fins de supervi
sion periodique des travaux de construction relatifs a ces elements du projet.
En outre, une fois Ie reservoir de Saida construit, des consultants quali
fies et experimentes seront engages et charges d'inspecter Ie reservoir au
moins une fois par an pour s'assurer que Ie barrage et autres ouvrages du
reservoir ne presentent aucun defaut de resistance. Pendant les negociations,
l'assurance a ete donnee que des experts-conseils au des consultants speciaux
                                   - 21 


acceptables pour la Banque seront designes, a des conditions jugees satisfai
santes par la Banque, i) pour aider la SONEDE a assurer la supervision des
travaux; ii) pour proceder a des inspections periodiques du reservoir de
Saida et des structures connexes, la premiere de ces inspections devant
avoir lieu Ie ler juillet 1983 au plus tard.
Droits d'eau
4.20       L'eau brute destinee a l'usine de traitement sera tiree tout d'abord
du canal de la Medjerdha existant, qui transporte les eaux de la Medjerdha de
rivees a la sortie d'El Aroussia. Plus tard, l'eau brute sera tiree du canal
Medjerdah/Cap Bon envisage, qui transportera les eaux de la Medjerdah retenues
dans Ie reservoir envisage de Sidi Salem, et du canal Ichkeul/Medjerdha, qui
transportera les eaux des oueds Djoumine et Sedjenane. Le canal de la Medjerdah
existant est exploite par un organisme public, l'Office de la mise en valeur de
la vallee de la Medjerdah (OMVVM). La Direction des etudes generales et travaux
hydrauliques (DEGTH) du Ministere de l'agriculture sera chargee d'assurer l'ex
ploitation et l'entretien du barrage de Sidi Salem et du canal Medjerdah/Cap Bon
envisages.
4.21      Bien qu'en principe.l'affectation d'eau a la SONEDE pour usages
urbains soit prioritaire, la SONEDE devra cependantrecevoir officiellement
Ie droit de tirer jus~u'a 40 Mm 3 par an au canal existant de la Medjerdah,
et un total de 170 Mm des canaux envisages pour l'avenir. La SONEDE devra
aussi @tre autorisee a tirer ces volumes d'eau uniformement toute l'annee
ou seulement pendant six mois, selon la qualite des eaux. Pendant les nego
ciations, Ie gouvernement a donne l'assurance que la SONEDE sera autorisee
a tirer les volumes d'eau necessaires des canaux de la Medjerdah.
ACquisition de terrains
4.22      Les installations de production, en particulier Ie reservoir de
Saida, seront construites sur des terrains que la SONEDE doit acquerir ra
pidement. En outre, la SONEDE devra obtenir l'emprise sur les bandes de ter
rains ou seront installees les conduites d'adduction et de distribution.
Pendant la construction du projet, la SONEDE devra peut-@tre occuper cer
tains terrains a titre temporaire, pour Ie stockage de materiaux. La SONEDE
s'efforcera d'acquerir tous les terrains et tous les autres droits fonciers
par les procedures normales. Toutefois, il se peut que des difficultes qui
risqueraient d'entralner de graves retards dans l'execution du projet ren
dent necessaires des mesures speciales d'expropriation. Durant les negocia
tions, Ie gouvernement a donne l'assurance qu'il prendrait dans les meilleurs
delais toutes les mesures necessaires pour permettre a la SONEDE d'acquerir
rapidement les terrains et les emprises necessaires au projet.
                                   - 22 



                          5. QUESTIONS FINANCIERES 


Donnees generales
5.01      La SONEDE appartient a l'Etat. Elle jouit cependant d'une grande
autonomie pour la marche de ses affaires, m~me si certaines decisions fi
nancieres majeures sont soumises a l'approbation des pouvoirs publics
(par 3.03). La quasi-totalite de l'eau distribuee par la SONEDE est mesuree.
Les nouveaux clients sont tenus de payer Ie coOt du branchement, de contri
buer au coOt en capital du reseau de distribution et de deposer, a titre
d'avance, un montant correspondant a environ trois mois de service. Taus
les usagers paient des redevances trimestrielles correspondant a l'entre
tien de leur branchement et a la location du compteur. En outre, la SONEDE
per~oit, au nom de l'Etat, une taxe de 4,3 % sur les ventes d'eau et une taxe
de 6,15 % sur les prestations de services.
5.02       Dans Ie passe, les abonnes domestiques avaient la possibilite de
payer ces redevances de branchement et ces contributions par mensualites ne
portant pas inter~t et etalees sur dix ans. Pour ameliorer la tresorerie
de la SONEDE, ces facilites de credit ant ete recemment modifiees: la periode
de remboursement a ete ramenee a cinq ans et un inter~t est per~u, dont Ie
"taux est comparable aux taux 90mmerciaux en vigueur. On ne pense pas que ce
durcissement des conditions de credit provoquera une baisse significative de
la demande des branchements particuliers, la modification des mont ants en jeu
n'etant pas considerable pour les consommateurs individuels.

Situation passee et presente
5.03      Les comptes d'exploitation de la SONEDE, son cash flow et ses bi
lans pour 1973-1976, de m@me que les projections etablies pour la periode
allant de 1977 a 1984 sont presentes dans les Annexes 18 a 20. Dans Ie passe,
la SONEDE a regulierement fait des profits. Le taux moyen de rentabilite sur
ses immobilisations nettes en service etait de 7,7 % en 1975 et 6,4 % en 1976,
(nettement plus que la moyenne de 4 % obtenue pendant les annees precedentes),
ce qui a ete Ie resultat d'une forte augmentation des tarifs decidee au milieu
de 1974. La consommation annuelle par branchement s'est abaissee de 464 m 3
en 1973 a 359 m en 1976. Entre 1973 et 1976, les ventes d'eau ant augmente
               3
au taux annuel de 6 %; Ie nombre des branchements a augmente annuellement de
16 % pendant la m~me periode.

5.04      Pendant les quatre annees qui viennent de s'ecouler, la SONEDE a
finance 46 % environ des ses programmes d'investissement a partir de ses
fonds et des contributions des abonnes; l'Etat a finance 26 % des investis
sements sous forme de prises de participation au capital de la SONEDE. Le
solde, soit 28 %, a ete finance par des pr~ts exterieurs.
                                   - 23 


5.05      Une partie des fonds propres or~g~naux de la SONEDE a ete fournie
par l'Etat, a travers Ie transfert des immobilisations (mains les dettes af
ferentes) de la Regie de distributions des eaux (RDE) a la SONEDE. L'eva
luation de ces immobilisations a ete retardee parce qu'il etait difficile
d'etablir les titres des proprietes, mais on pense qu'elle sera achevee vers
Ie milieu de l'annee 1977. Leur valeur finale ne devrait pas &tre tres dif
ferente de la v~leur d'inventaire initialement retenue, les ecarts trouves
jusqu'a present etant seulement minimes. Les immobilisations sont amorties a
des taux annuels realistes, dont la moyenne s'etablit a 2,7 %.
5.06       Le fonds de roulement de la SONEDE (actifs realisables moins les
engagements financiers a court terme) s'est ameliore de 1973 a 1975, Ie ra
tio de liquidite generale etant passe de 0,88 a 1,01. Toutefois, en 1976,
les fonds de roulement se sont considerablement abaisses, et a cette date
Ie ratio de liquidite generale n'etait que de 0,53, en raison du montant
eleve atteint par les comptes crediteurs. En effet, les retenues de garan
tie se sont accumulees, et la SONEDE s'est mise en retard pour ses paiements
periodiques au titre de marches; cet etat de chose s'explique par l'augmen
tat ion rapidedes investissements de la SONEDE qui sont passes de 12 millions
de dinars (28,2 millions de dollars) en 1975 a 29,9 millions de dinars
(70,4 millions de dollars) en 1976, sans que la SONEDE ait reussi a financer
correctement l'augmentation du volume destravaux.
5.07      Sur Ie total 'des engagements a court terme de la SONEDE, 1,2 mil
lion de dinars environ (2,8 millions de dollars) representent une somme due
a l'Etat au titre de recettes anterieures a 1968 de l'ancienne RDE, pour la
quelle la SONEDE joue Ie rOle de liquidateur. Les encaisses de la SONEDE
se sont maintenues a un niveau suffisant pour ses operations journalieres
jusqu'a la fin de 1976; a cette date elles sont tombees a 0,43 million de
dinars (1 million de dollars), ce qui a ete insuffisant.
Tarifs
5.08      Les niveaux actuels des tarifs sont entres en vigueur au milieu
de l'annee 1974, a la suite d'une etude complete des obligations financie
res de la SONEDE et de ses programmes futurs d'investissements. L'etude
concluait qu'un prix unitaire moyen de 85 millimes serait necessaire de
1974 a 1977 pour mettre la SONEDE en mesure de respecter les clauses rela
tives au taux de rentabilite incluses dans les pr&ts anterieurs du Groupe
de la Banque (Pr&t 581-TUN, Credit 209-TUN, Pr&t 989-TUN), soit 5 % calcule
sur les immobilisations nettes pour les annees 1973 a 1975 et 6 % par la
suite. A partir d'un certain nombre de variantes, on a retenu la structure
suivante qui a ete approuvee par les pouvoirs publics
                                   - 24 

                                                    Millimes/m 3
        Tourisme                                       150
        Etablissements commerciaux et industriels       70
                                              ) 68 pour la premiere tranche
        Consommation domestique et publique             3
                                                de 160 m /an, 90 pour toute
                                              ) consommation supplementaire
5.09      La structure actuelle des tarifs est correcte et equitable. Elle
tient compte du coat eleve de couverture de la demande de pointe des ins
tallations de tourisme, qui selon les calculs de la SONEDE s'etablit a
                  3
130 millimes par m environ pour les seules depenses en capital. Les nou
veaux tarifs ont entraine, pour les hOtels, une augmentation de leurs
depenses d'exploitation de seulement 50 millimes (0,12 dollars) environ,
par nuitee. Les tarifs de l'eau a usage industriel ont aussi augmente, mais
on estime que l'augmentation des coats de production de ces industries n'a
pas ete que d'environ 1 %. Les prix unitaires applicables aux petits con
sommateurs (environ deux tiers des abonnes) sont demeures inchanges; ils ont
augmente pour les gros consommateurs.
5.10       On estime que les niveaux actuels des tarifs suffiront a satis
faire, jusqu'a la fin de 1977, la disposition existante qui impose a la
SONEDE un taux de rentabilite de 6 % sur ses immobilisations nettes cor
rectement evaluees, deduction faite des immobilisations situees dans des
villages peuples de moins de 2.000 habitants et du coat des extensions
destinees aux menages en zone urbaine financees au moyen de pr~ts consen
tis par la SONEDE apres Ie ler janvier 1974. Dans un souci d'harmonisation
avec la methode retenue pour un pr~t recemment consenti par la 8anque en
faveur de l'organisme charge de l'approvisionnement en gaz et en electricite
(Deuxieme projet d'energie - Pr~t I355-TUN), il est entendu que pour Ie
calcul du taux de rentabilite, les contributions des abonnes et les immobi
lisations situees dans des villages de moins de 2.000 habitants seront ex
clues, a partir de 1978, des calculs du taux de la rentabilite De ce fait,
Ie taux de rentabilite sera porte a 7,5 %, pour assurer Ie meme degre
d'autofinancement que celui qui est stipule dans la precedente clause rela
tive au taux de rentabilite (Pr~t 989-TUN). Les nouvelles immobilisations,
les augmentations des depenses d'exploitation et les paiements d'impOts sur
les profits de la societe, a partir de 1983, exigeront des ajustements pe
riodiques des niveaux de tarifs. On prevoit que Ie prix unitaire moyen du
 3
m sera de 96 millimes en 1978, puis augmentera jusqu'a 160 millimes en
1982. Ces augmentations de tarifs permettront a la SCiNEDE d'autofinancer
environ 21 % de son programme d'investissement pour la periode 1977-82.
Pendant les negociations, il a ete entendu que la SONEDE fixerait des tarifs
suffisants pour lui assurer une rentabilite minimale de 7,5 % en 1978 et pour
chacun des exercices suivants, calculee sur ses immobilisations nettes cor
rectement evaluees ou reevaluees, et ajustees pour tenir compte des
deductions prevues.
                                   - 25 


Plan de financement
5.11      Le tableau ci-dessous presente Ie total des besoins estimatifs
de 1a SONEDE pour 1a periode de construction du projet (1977-1982) ainsi
que l'origine des fonds, dans l'hypothese au les tarifs seront majores se10n
les grandes 1ignes indiquees au paragraphe precedent:
BESOINS
                                                 Dinars Dollars         01
                                                                        ID

                                                 ----Mi11ions---
Depenses afferentes au projet                      43,73    102,89     24,3
Ouvrages de distribution en 1982                    0,83      1,95      0,5
Autres depenses d'investissement                  133,29    313 ,63    74,1
Investissements et avances a long terme             1,92      4,52      1,1
     TOTAL DES BESOINS                           179,77     422,99    100,0

SOURCES
Creations de 11quidites                            70,37    165,58
Mains:  Service de 1a dette                        23,01     54,14
        Augmentation de l'encaisse                  0,91      2,14
        Autres augmentations des fonds
         de rou1ement                              9,15      21,53
Net creation de 1iquidites                         37,30     87,77     20,7
Emprunts
Pr~t de la Banque envisage                         8,93      21,00      5,0
Produit des pr~ts de la Banque et
  credits de l'IDA deja accordes                   3,84       9,04      2,1
Produit des pr~ts suedois deja accordes            2,09       4,92      1,2
Autre pr~t destine au projet                       9,93      23,37      5,5
Autres pr~ts envisages                            24,00      56,47     13,4
     Total des emprunts                           48,79    114,80      27,2

Prise de participation de l'Etat                  49,98    117,60      27,8
Contributions des abonnes                         43,70    102,82      24,3
     TOTAL DES SOURCES                           179,77    422,99     100 ,0
                                   - 26 


5.12      Les besoins envisages comprennent i) 351,4 millions de dollars
et 51,8 millions de dollars pour couvrir les investissements en capital de
la SONEDE pendant la periode du cinquieme Plan et pendant l'exercice 1982,
respectivement; ii) 4,5 millions de dollars pour financer les branchements
particuliers et extensions de conduites; et iii) 15,3 millions de dollars que
l'Etat fournira a la SONEDE pour la dedommager du coat de la reinstallation
de deux conduites principales a l'exterieur de la zone qui sera inondee par
Ie reservoir de Sidi Salem. L'autofinancement fournira environ 20,7 % des
besoins d'investissement, et les contributions des abonnes environ 24,3 %.
La contribution de l'Etat (117,6 millions de dollars soit 50 millions de di
nars) sera, dans une certaine mesure, compensee par Ie produit des taxes sur
les ventes d'eau (11,5 millions de dollars soit 4,9 millions de dinars) pen
dant la periode des travaux, d'autres impOts et droits de douane sur Ie
materiel et les equipements acquis par la SONEDE pour ses programmes d'in
vestissement (6,6 millions de dollars soit 2,8 millions de dinars) et les
interats (3,5 millions de dollars soit 1,5 million de dinars) afferents
au Credit de l'IDA (209-TUN) retrocede a la SONEDE. Les autres prats en
visages de 56,6 millions de dollars (24 millions de dinars) sont Ie produit
d'emprunts bilateraux retrocedes a la SONEDE pour financer des projets spe
cifiques tels que Ie developpement d'adduction d'eau dans la region du
Sahel et les villages ruraux, ainsi que Ie programme d'infrastructure
touristique du Sud.
5.13      Le prat envisage de la Banque, d'un montant de 21 millions de dol
lars (8,9 millions de dinars) financera Ie coat en devises des ouvrages de
production. On a suppose que ce prat serait accorde pour une periode de
17 ans dont trois ans et demi de differe d'amortissement et porterait interat
au taux annuel de 8,2 %. L'Etat garantira Ie prat de la Banque a la SONEDE.
Un prat supplementaire de 23,4 millions de dollars (9,9 millions de dinars)
sera necessaire pour couvrir Ie coat en devises des ouvrages de distribution
du Grand Tunis.
Perspectives financieres
5.14      Les etats financiers previsionnels de la SONEDE, etablis jusqu'en
1984, sont presentes dans les Annexes 18 a 20. Les hypotheses sur lesquelles
ils s'appuient sont explicitees a l'Annexe 21. Le cash flow prevu pour les
six prochaines annees est illustre a l'Annexe 22. On pense que la performance
financiere de la SONEDE continuera a s'ameliorer regulierement. Le financement
des investissements par autofinancement et au moyen des contributions des
abonnes augmentera progressivement jusqu'a atteindre 47 % environ en 1980 et
63 % en 1982. Le ratio de liquidite generale s'ameliorera progressivement,
avec l'augmentation progressive des reserves liquides et Ie deblocage des rete
nues. Les fluctuations provoquees par l'execution du programme d'investisse
ment se stabiliseront vers 1982, date apres laquelle on pense que Ie ratio de
liquidite generale demeurera superieur a l'unite.
                                   - 27 


5.15      Les creations de liquidites suffiront a couvrir Ie service de la
dette. On estime que la couverture du service de la dette ne tombera jamais
au-dessous de 2,7. Les dispositions des pr~ts et credits actuels stipulent
des limitations aux depenses d'investissement qui peuvent ~tre faites sans
consultation prealable avec la Banque, ainsi que des limitations portant sur
les dettes qui peuvent ~tre contractees. Ainsi, la SONEDE est tenue de ne
contracter aucune dette a long terme (sauf aux fins des projets couverts par
les accords) sans l'accord prealable du Groupe de la Banque, a moins que ses
recettes nettes a l'epoque o~ la dette est contractee, avant amortissement et
inter~t, ne soient egales au moins a une fois et demie Ie montant maximum
du service annuel de la dette future afferente au pr~t envisage et des
dettes existantes. Cet engagement a ete inclus de nouveau dans l'Accord de
prato
ContrOle du pro jet
5.16      L'Annexe 23 presente des indicateurs que lIon suivra pendant l'exe
cution du pro jet pour determiner dans quelle mesure les objectifs techniques
et financiers assignes au projet envisage sont atteints. L'Annexe indique
aussi les valeurs prevues pour ces indicateurs, que la SONEDE examinera et
soumettra a la Banque Ie 31 decembre 1977 au plus tarde II a ete entendu
avec la SONEDE que l'evolution des indicateurs fera l'objet de rapports soumis
a la Banque, rapports qui seront trimestriels pendant l'execution du projet
puis annuels pendant les cinq annees suivant l'achevement du projet; il a
aussi ete entendu que la SONEDE appliquerait toutes mesures correctives
raisonnables suggerees par la Banque pour atteindre les objectifs vises.
Lors des missions de supervision, la performance de la SONEDE sera examinee
et evaluee, en cooperation avec les services de la SONEDE, sur la base de
ces indicateurs.
Risgues
5.17      Les mesures qu'il est propose de prendre pendant l'execution du pro-
jet, telles que Ie suivi par la Banque des indicateurs-cles de la progression
des travaux et l'emploi de consultants charges d'assister la SONEDE dans les
tAches de gestion et de surveillance des travaux devraient reduire au minimum
les risques du projet. Des travaux comparables a ceux qui sont prevus ont deja
ete menes a bien par la SONEDE et, avec l'aide des consultants, l'execution du
present projet ne devrait soulever aucun probleme majeur. La SONEDE est main
tenant une societe bien etablie qui a deja fait la preuve de l'efficacite de
sa performance. Le personnel de la SONEDE est devoue, et la population qui
vit dans la zone du projet a montre qu'elle etait disposee a payer les services
publics. En consequence, Ie risque de ne pas parvenir aux fins du projet est
faible.
                                      - 28 


                                6.   JUSTIFICATION

Objectifs des investissements   envisag~s


6.01      La necessit~ d'~tendre les services d'adduction d'eau dans la zone
du projet est urgente. Mains de 20 % de la population de Beja, Nabeul et
Tunis Sud b~neficient actuellement de branchements particuliers directs, et
ce pourcentage n'est que de 12 % a Jendouba. Si Ie reste de la population
urbaine a gen~ralement accas a des fontaines publiques, c'est rarement Ie
cas de la population rurale. A l'heure actuelle, la majorite des familIes
a revenus moyens (et ~lev~s) habitent des logements raccord~s au r~seau.
Les beneficiaires du pro jet seront donc surtout les elements pauvres de la
population des villes qui vivent actuellement dans des logements non rac
cord~s au reseau et doivent transporter l'eau depuis les fontaines publiques,
avec non seulement les inconvenients mais les risques de pollution que cela
comporte.
6.02      Les travaux prevus dans Ie cadre du projet envisage sont indispensa
bles a un relavement du pourcentage, actuellement faible, de la population
desservie et a la fourhiture de l'eau n~cessaire a la poursuite du d~velop
pement de l'industrie et du tourisme dans les cinq.gouvernorats. Aux niveaux
actuels de consommation, la capacit~ disponible de production ne permettrait
de couvrir la demande que jusqu'au milieu de l'ann~e 1979. L'objectif de la
SONEOE, dans la zone du projet, est de porter, d'ici a 1990, Ie pourcentage de
la population urbaine raccord~e au r~seau a au mains 87 % a Tunis, 85 % a
B~ja, Jendouba et Tunis Sud, enfin 75 % a Nabeul.  On trouvera a l'Annexe 12
une illustration de la demande future d'eau dans la zone du projet.
Solution la mains coOteuse
6.03       L'utilisation envisag~e des eaux de la Medjerdah est Ie moyen Ie
mains coOteux de mieux approvisionner en eau les gouvernorats inclus dans Ie
projet. Cette source d'eau est plus proche de Tunis que les installations de
production existantes; si elle n'a pas et~ utilis~e jusqu'a present, c'est en
raison de la qualite mediocre de l'eau dont la turbidit~ et la salinite sont
g~neralement tras elevees.   II est desormais possible de fournir de l'eau
d'une qualite acceptable en utilisant les eaux de la Medjerdah en meme
temps que la source existante d'eau douce de Kasseb. Cette solution devient
plus attrayante une fois integree dans Ie Plan directeur des eaux du Nord qui
prevoit Ie captage des eaux des cours d'eau du nord de la Tunisie en vue
d'utilisations industrielles, urbaines et agricoles (par. 4.01).
6.04      A l'exception du reservoir de Saida, dont la construction se de
roulera en une seule tranche, toutes les installations de production seront
construites en trois phases. On a determine l'envergure des travaux a inclure
                                   - 29 



dans la premiere phase de fa~on a fournir les debits attendus pour 1990. La
deuxieme et la troisieme phases, moins importantes que la premiere, seront exe
cutees apres 1990. Pour les travaux de distribution, outre les installations
prevues dans Ie cadre du projet envisage, des ouvrages complementaires de dis
tribution seront executes de fa~on continue, a mesure que la demande augmentera
et qu'il sera necessaire d'etendre Ie reseau dans d'autres regions.
Justification economigue
6.05       La justification de loin la plus importante du projet envisage est
la necessite d'assurer de toute urgence l'approvisionnement en eau necessaire,
l'infrastructure de base indispensable a un developpement harmonieux des ag
glomerations urbaines des gouvernorats. Le projet envisage constitue Ie
moyen Ie moins coOteux d'assurer cet approvisionnement. La justification
economique est evidente du fait que Ie tarif moyen actuel est presque
egal au coat marginal moyen a long terme de l'eau, calcule en fonction d'un
coat d'opportunite de capital de 10 %, ce qui est considere comme raisonnable
pour la Tunisie (Annexe 24). Les tarifs etant progressifs, les gros consomma
teurs paient l'eau a un prix superieur au coat marginal moyen. Ces consomma
teurs ont donc fait la preuve qu'ils sont disposes a payer Ie coat d'un ap
provisionnement complementaire en eau, et avec les hausses de tarif envisa
gees (par. 5.10), Ie niveau moyen des tarifs sera porte jusqu'au niveau du
coat marginal de l'eau.
6.06      Si lIon considere les recettes comme une mesure minimale des bene
fices du projet, Ie taux de rentabilite financiere interne du projet est de
8,6 %. II est difficile de calculer un taux de rentabilite economique plus
significatif, mais ce taux serait certainement superieur, compte tenu des
avantages pour la sante et pour l'environnement, difficiles a chiffrer, qui
accompagnent generalement l'amelioration de l'approvisionnement en eau.
Incidences sur l'environnement
6.07       L'un des principaux objectifs du gouvernement, dans Ie cinquieme
Plan d'investissement, est de continuer a equiper les principales villes du
pays des infrastructures de base telle qu'adduction d'eau, assainissement
et drainage. Le projet envisage aiderait Ie gouvernement a atteindre cet
objectif dans les cinq gouvernorats. Les reseaux d'adduction d'eau seront
installes surtout dans les quartiers a bas revenus ou, en consequence, les
conditions sanitaires seront considerablement ameliorees. Pour les benefi
ciaires du projet, l'eau courante sous pression a l'interieur de l'habita
tion constituera une nette amelioration des conditions de vie; il s'ensui
vra un relevement de la productivite, resultant lui-m~me d'une ameliora
tion de l'environnement et de la sante publique.
                                     - 30 


6.08      L'une des consequences du projet sera une augmentation substantielle
du volume des eaux usees de la ville, qui devront ~tre correctement evacuees.
La construction de collecteurs et d'installations de traitement pour Ie Grand
Tunis va ~tre en partie financee par Ie pr~t de la Banque 1088-TUN. II n'y
a pas de necessite immediate de traitement des eaux usees dans Ie reste de la
zone du projet.
Renforcement des institutions

6.09      La mise en place de la SONEDE, comme une veritable institution na
tionale, capable de gerer efficacement Ie secteur, continue a ~tre Ie prin
cipal objectif de la Banque. A cet egard, Ie projet prevoit l'examen et
l'amelioration du systeme d'information de la SONEDE et de ses programmes
d'informatique. Outre Ie renforcement de l'organisation de la SONEDE, la
contribution de la Banque a ce projet aidera a formuler les politiques, les
priorites et les procedures, qui sont necessaires pour paver la voie a
d'importants progres dans ce secteur.

                     7.   ACCORDS CONCLUS ET RECOMMANDATIONS

7.01      Pendant les negociations, un accord a ete realise sur les differen
tes questions visees aux Chapitres 2 a 6 du present rapport, notamment sur
les sujets suivants qui presentent un inter~t particulier:
     i)   Le 31 decembre 1977   au plus tard, la SONEDE aura conclu un accord
          avec Ie District de   Tunis, concernant la future cooperation de
          ces deux organismes   en vue de la construction du reseau de distribu
          tion d'eau du Grand   Tunis (par. 2.17);
    ii)   la SONEDE fixera et maintiendra des prix unitaires suffisants pour
          lui permettre de realiser une rentabilite minimale de 6 % en 1977
          et de 7,5 % pour chacun des exercices suivants, calculee sur ses
          immobilisations nettes en service, correctement evaluees d'une
          fa~on acceptable pour la 8anque (par. 5.10);

 , iii)   a partir de son budget annuel de 1978, l'Etat fournira aux munici
          palites les moyens financiers necessaires pour assurer Ie paiement
          ponctuel de leurs factures d'eau (par. 3.09); et                        и


    iv)   l'Etat mettra a la disposition de la SONEDE une contribution de 23
          millions de dollars pour Ie projet et, Ie cas echeant, tous fonds
          supplementaires qui pourraient ~tre necessaires pour faire face a
          des depassements de coat, dans Ie cas ou la SONEDE ne serait pas
          en mesure de se procurer ces fonds (par. 4.12).
                                   - 31 


7.02      Avant de pouvoir declarer la mise en vigueur du pr~t, la 8anque
devra recevoir la preuve qu'un accord de pr~t a ete signe avec des pr~teurs
exterieurs, pour un montant de 23,4 millions de dollars, pour Ie financement
du reseau de distribution dans Ie Grand Tunis (par. 4.11).
7.03      Un accord ayant ete conclu sur les questions enumerees ci-dessus,
Ie projet envisage justifie l'octroi a la SONEDE par la 8anque d'un pr~t
de 21 millions de dollars pour une duree de 17 ans, dont trois ana et demi
de differe d'amortissement.




9 mai 1977
                                                                  ANNEXE 1
                                                                  Page 1
                                  TUNISIE
            PROJET D'ADDUCTION D'EAU POUR LE NORD DE LA TUNISIE
     PRETS ET CREDITS PRECEDEMMENT ACCORDES PAR LA BANQUE DANS LE SECTEUR

Donnees generales
1.        La Banque a commence a s'interesser au secteur de l'adduction d'eau
vers la fin de l'annee 1966, date a laquelle une mission s'est rendue en
Tunisie pour examiner avec les autorites un programme de travaux de moderni
sation et de developpement des services d'adduction d'eau dans les zones ur
baines du pays. A l'epoque, 39 % seulement de la population urbaine etaient
raccordes aux reseaux d'adduction d'eau, qui etaient exploites ou supervises
par la Regie de distribution des eaux (ROE), une division du Departement
"Hydraulique et equipement rural" (HER) du Ministere de l'agriculture. Aux
termes d'un accord special conclu avec la ROE, la Societe tunisienne de
l'electricite et du gaz (STEG) exploitait Ie reseau de distribution de la
ville de Tunis, Ie plus grand du pays, jusqu'a la creation de la SONEDE.
Enfin, la construction des reseaux importants etait confiee a une autre divi
sion du Ministere de l'agriculture, celIe des Grands travaux.
2.         La RDE etant une administration publique, ses operations financieres
etaient regies par les regles complexes de la Comptabilite publique. Les bud
gets de la ROE n'etaient pas equilibres et diverses categories de depenses,
comme Ie financement de sa dette, etaient prises en charge directement par
l'Etat. Aucune provision pour amortissement n'etait faite et la RDE n'eta
blissait jamais de bilan.
3.         Pour reorganiser Ie secteur, Ie gouvernement dec ida de par creer
un organisme autonome charge de planifier, de construire et d'exploiter les
reseaux d'adduction dans tout Ie pays. Le 2 juillet 1968, l'Assemblee natio
nale a vote la Loi No 68-22 portant creation de la Societe nationale d'exploi
tation et de distribution des eaux (SONEDE). Entre-temps, la Banque avait
identifie un programme de travaux adapte; Ie premier pr~t de la Banque a la
SONEDE a ete octroye en 1969.

Prat 58l-TUN - Projet national d'adduction d'eau, 15 millions de dollars,
16 janvier 1969

4.        Souvent designe so us Ie nom de premier projet d'adduction d'eau de
la Banque, ce projet representait 52 % des investissements de la SONEDE en
travaux d'adduction d'eau pour la periode 1968-1973. II couvrait 101 villes
et localites situees dans les regions nord et est de la Tunisie,et se compo
sait principalement des elements suivants: i) construction d'une conduite
d'adduction depuis Ie barrage de l'oued Kasseb jusqu'aux abords ouest de Tunis
et extension du reseau de distribution de Tunis; ii) forage de puits dans la
region du Sahel, doublement de la capacite d'adduction et extension des
                                                                  ANNEXE 1
                                                                  Page 2

reseaux de distribution a Sousse, Kalaa Kebira et Msaken; iii) forage de puits,
construction de reservoirs et interconnexion des reseaux de distribution des
villes de Nabeul et Hammamet; et iv) fourniture et installation de compteurs
dans tous les reseaux pour ameliorer l'efficacite de l'exploitation.
5.        Le coat total du projet etait initialement estime a 17,07 millions
de dinars, mais les depenses totales sont montees a 18,24 millions de dinars.
Par rapport aux estimations faites lors de l'evaluation, l'augmentation des
coats a donc ete tres limitee (inferieure a 7 %), malgre certains retards
intervenus dans l'execution du projet. La construction des principaux elements
du projet etait achevee en 1974, un an seulement apres la date initialement
prevue. Le reste du pro jet a ete acheve en decembre 1976. Le pr~t a ete
cl~ture en decembre 1976.


6.        Pour financer ce projet, la Banque a accorde un pr~t de 15 mil
lions de dollars (581-TUN) a la SONEDE et l'Association suedoise pour Ie deve
loppement international (SIDA) a approuve un credit de 5 millions de dollars
au gouvernement. Le financement commun a couvert 61 % du coat total du projet,
Ie solde de 39 % etant fourni par l'autofinancement et par des contributions en
capital de l'Etat. Les fonds de la Banque et les fonds suedois etaient entie
rement debourses au 28 fevrier 1977.
7.        Si lion excepte les retards deja mentionnes, l'execution du projet a
ete satisfaisante. L'element Ie plus important du programme, la conduite d'ad
duction de l'oued Kasseb, est entre en service en 1973 et, depuis, les services
d'adduction d'eau dans Ie Grand Tunis se sont beaucoup ameliores. La mise en
place de la SONEDE, qui faisait partie du projet, a donne toute satisfaction
et a debouche sur les reformes necessaires a une modernisation des operations
d'adduction d'eau dans Ie pays. A l'heure actuelle, on considere la SONEDE
comme un organisme public qui fonctionne bien. A part les rapports de verifi
cation des comptes (prevus au paragraphe 3.12) qui ont ete soumis avec quelque
retard, toutes les autres dispositions de l'accord de pr@t ont ete respectees.

Credit 209-TUN - Deuxieme pro jet d'adduction d'eau, 10,5 millions de dollars,
30 juin 1970

8.        Ce credit visait a financer la deuxieme tranche du programme natio
nal defini dans Ie cadre du premier pr~t de la Banque et se composait prin
cipalement de huit sous-projets relatifs a quatre regions (Bizerte, Cap Bon,
Sahel et Sud) et quatre villes (Beja, Gabes, Kelibia et Sfax), dont les re
seaux d'adduction d'eau avaient besoin d'@tre renforces et etendus. Les
sous-projets concernant Ie Sahel et Ie Cap Bon devaient completer les pro
grammes de construction entrepris au titre du premier projet. Les princi
paux elements de ces projets etaient Ie forage de puits, la construction de
conduites d'adduction, de stations de pompage, de reservoirs et de conduites
principales de distribution.
                                                                 ANNEXE 1
                                                                 Page 3
9.        Le coat du pro jet etait estime, dans Ie rapport d'evaluation, a
10 millions de dinars. Les depenses totales effectuees pour Ie projet se sont
elevees a 10,5 millions de dinars, soit 5 % seulement de plus que les estima
tions initiales. Comme dans Ie cas du Premier pr@t de la Banque, l'acheve
ment du projet, initialement prevu pour Ie milieu de l'annee 1973, a ete re
tarde jusqu'a la fin de l'annee 1976. Ce retard tient surtout au long retard
dans la livraison des conduites necessaires a deux des sous-projets, qui tenait
lui-m@me a la capacite limitee des fabricants locaux.
10.        Environ 73 % du coat total du projet, soit 14 millions de dollars,
etaient conjointement finances par l'Association internationale de develop
pement (IDA) et l'Association suedoise pour Ie developpement international
(SIDA). Le credit de l'IDA (209-TUN) etait d'un montant de 10,5 millions de
dollars et celui de la SIDA d'un mont ant de 3,5 millions de dollars. Le solde,
soit 27 %, du coat du projet a ete finance avec les fonds propres de la SONEDE
et par des contributions de l'Etat. Les deux credits ont ete entierement
debourses.
11.       Le deuxieme projet avait pour objet de completer les travaux entre
pris au titre du premier et les m@mes commentaires sont applicables dans les
deux cas. En effet, 1 'execution. du deuxieme projet tout comme celIe du premier
a atteint ses objectifs, visant a l'amelioration des services d'adduction d'eau
dans les zones interessees. Le renforcement de la SONEDE a continue a progres
ser dans Ie cadre du deuxieme projet de la Banque.

Pret 989-TUN - Troisieme projet d'adduction d'eau, 23 millions de dollars,
29 mai 1974

12.       Ce projet visait a ameliorer la fourniture d'eau potable a Sfax,
deuxieme ville du pays par ordre d'importance, dans trois villages proches
de Sfax - Agareb, Mahres et Menzel Chaker - enfin dans 62 centres ruraux.
II comportait Ie forage de puits a 165 km environ de Sfax, ainsi que la pose
d'une conduite d'adduction entre Ie champ captant et Sfax. Les trois villages
situes Ie long de la conduite devaient @tre desservis en cours de route.
Des reservoirs supplementaires devaient etre construits et les reseaux de
distribution de Sfax, Agareb, Mahres et Menzel Chaker etendus.
13.       Quelques 93.000 habitants de 62 villages ruraux seront desservis par
des reseaux d'adduction d'eau. En outre, Ie projet comporte l'etude des im
plications economiques de l'utilisation d'une eau potable a haut degre de sa
linite (paragraphe 2.04).

14.       Le coat total du projet a ete estime dans Ie rapport d'evalua
tion a 18,53 millions de dinars. Le pret de la Banque, d'un montant de
23 millions de dollars, devait financer environ 54 % de ce coat; Ie reste
devait @tre couvert par l'autofinancement et par des contributions de
                                                                 ANNEXE 1
                                                                 Page 4
l'Etat. On avait d'abord pense que la capacite de l'aquifere, qui devait
approvisionner la zone du projet, etait limitee; aussi la portee initiale
du projet etait seulement de satisfaire la demande de pointe d'ete jus
qu'en 1980, une duree de vie utile assez courte. Toutefois, les tests de
pompage ayant revele une capacite potentielle beaucoup plus importante,
il fut decide de modifier la conception initiale du projet pour tirer parti
des volumes d'eau disponibles dans l'aquifere, dont on estime a l'heure ac
tuelle qu'ils pourront satisfaire la demande jusqu'en 1990. En consequence,
on a retenu de~ conduites de plus gros diametre et des pompes plus import an
tes. Du fait de ces modifications, Ie coat estimatif du projet est passe a
27,6 millions de dinars.
15.       Dans Ie cadre du Cinquieme plan d'investissement (voir l'Annexe 2,
Tableau 2-1), l'Etat fournira 17,1 millions de dinars pour couvrir l'augmen
tation des investissements et aucune contrainte financiere n'est prevue. On
prevoit maintenant que Ie pro jet sera termine a la fin de 1981 (la date ini
tialement prevue etait 1978), du fait de l'augmentation du volume des travaux.

Pr~t 858-TUN et Credit 329-TUN - Projet d'infrastructure touristigue, 24 mil
lions de dollars, 28 septembre 1972

16.       Ce projet visait a realiser l'infrastructure necessaire dans six
zones touristiques de la Tunisie. Par "infrastructure necessaire" on enten
dait, notamment, la fourniture d'eau potable et les travaux sont en cours
d'execution dans les zones de Tunis Nord, Tunis Sud, Hammamet, Sousse, Djerba
et Zarzis. Le coat total estimatif du projet est de 55 millions de dollars,
dont 8,18 millions de dollars reserves aux travaux d'adduction d'eau dans cinq
regions. II n'a pas ete propose de travaux majeurs pour la region d'Hammamet,
Ie reseau existant ayant une capacite suffisante pour satisfaire la demande
d'eau jusqu'en 1981.
17.       Les zones de Tunis Nord et Tunis Sud sont actuellement approvision
nees par Ie reseau de distribution de la ville de Tunis et cet approv1s10n
nement sera renforce grace a la construction d'une conduite de 30 cm de dia
metre entre Nabeul et Ie reservoir de Bordj Cedria. En outre, un nouveau re
servoir et des conduites principales seront construits. A Sousse, Ie reseau
de distribution sera etendu et renforce et un nouveau reservoir construit.
Pour la region de Djerba/Zarzis, les ressources souterraines seront exploitees
et une conduite principale de 50 cm de diametre sera installee. Les reseaux
de distribution a Djerba et Zarzis seront ameliores et etendus et la capacite
de stockage sera accrue. Une etude de prejustification relative a une usine de
dessalement des eaux, qui desservirait la region de Djerba/Zarzis apres 1979,
sera egalement effectuee.
                                                                 ANNEXE 1
                                                                 Page 5
18.        La Banque a accorde un pr~t de 14 millions de dollars (858-TUN)
et un credit de 10 millions de dollars (329-TUN) pour contribuer au finan
cement du projet. Au 31 janvier 1977, 7,8 millions de dollars avaient ete
debourses sur Ie credit. Le deboursement du pr@t n'a pas encore commence.
La Republique federale d'Allemagne participe aussi au financement de ce pro
jet par l'intermediaire de la Kreditanstalt fur Wiederaufbau qui a accorde un
credit de 12,4 millions de dollars a l'Etat.
19.       Le coat des ouvrages d'adduction d'eau est actuellement estime a
14,55 millions de dollars, soit 78 % de plus que les estimations contenues
dans Ie rapport d'evaluation. On prevoit que les travaux seront acheves vers
Ie milieu de l'annee 1978, un an et demi apres la date estimee lars de
l'evaluation.

Performance future de la SONEDE

20.        Depuis 1968, Ie secteur de l'adduction d'eau s'est regulierement ame
liore, Ie pourcentage de la population raccordee aux reseaux d'adduction d'eau
passant de. 43 % en cette annee a 62 % en 1975. Les deux premiers projets ont
aussi fourni l'occasion de proceder a des reformes administratives majeures.
Toutefois, pour que Ie secteur puisse continuer a progresser, il faudrait in
vestir, par habitant, plus de capitaux qu'on ne l'a fait jusqu'ici: en effet,
les sources d'eau qu'il faudrait exploiter sont plus distantes des zones urba
nisees et exigeraient, pour pouvoir @tre considerees comme potable, des trai
tements plus complexes. Ces contraintes imposent non seulement une planifica
tion technique et financiere rigoureuse, mais surtout la formulation d'une po
litique de prix realiste propre a encourager la meilleure utilisation possible
de l'eau qui est une sUbstance naturelle rare en Tunisie.
21.       L'un des objectifs du projet envisage est d'aider la SONEDE a prevoir
les besoins a long terme du secteur et a formuler les moyena propres ales sa
tisfaire. La performance de la SONEDE continuera a s'ameliorer, a la condition
qu'elle se dote des competences necessaires pour faire Ie meilleur usage de ses
moyens financiers limites. A cet egard, Ie projet envisage prevo it des servi
ces de consultants en gestion qui seront charges d'analyser et d'ameliorer les
systemes d'information de l'equipe de direction de la SONEDE (paragraphe 3.11
et Annexe 8).




9 mai 1977
                                                                 ANNEXE 2
                                                                 Page 1
                                TUNISIE
          PROJET D'ADDUCTION D'EAU POUR LE NORD DE LA TUNISIE
        PLAN QUINQUENNAL D'INVESTISSEMENT DE LA SONEDE (1977-1981)

Situation actuelle du secteur
1.         D'apres Ie dernier recensement national, en date du 8 mai 1975, la
population de la Tunisie etait de 5,6 millions d'habitants et Ie taux annuel
d'accroissement demographique de 2,3 %. La population urbaine etait chiffree
a 2,7 millions d'habitants, soit 47,5 % de la population totale et son taux
annuel d'accroissement a 4,2 %. Sur une population rurale qui, en 1975, at
teignait 2,9 millions d'habitants, soit 52,5 % de la population totale, 34,7 %
seulement, soit environ 1 million d'habitants, vivaient dans de petites agglo
merations; Ie reste etait dissemine dans des habitats isoles. On a estime que
la population rurale augmentait au rythme annuel de 0,9 %. Quelque 4.305 vil
lages ruraux ont ete denombres pendant Ie recensement.
2.        La repartition de la population tunisienne entre les zones urbaines
et rurales a change pendant les dix dernieres annees et continuera a changer.
La population urbaine augmente a un rythme beaucoup plus rapide que la popula
tion rurale, du fait d'un accroissement naturel plus eleve et de migrations
rurales vers les centres urbains. Le recensement de 1966 a montre que 40,1 %
de la population totale vivaient dans les zones urbaines; en 1975, ce pourcen
tage etait passe a 47,5 %. Depuis 1966, la population rurale residant dans
des villages est demeuree inchangee. II y a donc eu une migration continue
depuis les agglomerations rurales vers les zones urbaines et depuis les habi
tats isoles vers les villages ruraux.
3.        A l'heure actuelle, 63 % environ de la population totale sont des
servis par des reseaux d'adduction d'eau, mais 30 % seulement de cette popula
tion sont desservis par des branchements particuliers directs. Environ 64 %
de la population urbaine, soit 1,8 millions d'habitants, ont a l'heure actuelle
leur logement raccorde au reseau d'adduction d'eau. Le reste de la population
urbaine et 77 % environ de la population totale vivant dans des villages sont
approvisionnes par des bornes-fontaines. II n'existe aucun service public
d'eau dans les habitats ruraux isoles.
4.        Les services d'adduction d'eau en Tunisie se sont beaucoup ameliores
avec l'execution du Quatrieme plan de developpement (1973-76). Lorsque l'exe
cution du plan a commence, en 1973, 56 % environ de la population totale
etaient desservis par des reseaux d'adduction d'eau et moins de 50 % de la
population urbaine etaient raccordes aux reseaux publics d'adduction d'eau.
                           3
En 1971, 73,9 millions de m d'eau potable ont ete vendus; 52,5 % etaient a
usage domestique, 25 % a usage public, 12 % a usage industriel et 7,5 % etaient
destines au toursime. Le pourcentage de la population urbaine raccordee au
reseau a augmente de 14 %, pour passer a 64 % a la fin de 1976. Pendant cette
                              3
mДme annee, 99,1 millions de m d'eau potable environ ont ete consommes.
                                                                        ANNEXE 2
                                                                        Page 2
Execution du Quatrieme plan de developpement (1973-76)
5.        Les objectifs de la SONEOE pour Ie Quatrieme plan etaient de porter
Ie pourcentage de la population directement desservie par des branchements
particuliers de 20 a 40 % et de fournir des services d'adduction d'eau dans
139 villages ruraux (d'une population superieure a 500 habitants) de plus
avant la fin de la periode du plan. L'un des objectifs etait de doter Ie
Grand Tunis, Ie Sahel, Ie Cap Bon, Beja, Bizerte, Sfax et Ie Sud d'une infras
tructure d'adduction d'eau suffisante pour satisfaire la demande d'eau prevue
pour ces regions jusqu'en 1981. Les objectifs tenaient egalement compte, pour
les m~mes regions, des besoins d'eau lies a la croissance projetee des acti
vites industrielles et touristiques.
6.        Pour atteindre ces objectifs, Ie gouvernement et la SONEDE ant affec
te 33 millions de dinars (aux prix de 1972) a des travaux d'adduction d'eau
necessaires dans les regions decrites ci-dessus. Au nombre de ces travaux
etaient inscrits les deuxieme et troisieme pro jets d'adduction d'eau de la Ban
que 11 et Ie pro jet d'infrastructure touristique 1/. Parmi les autres tra
vaux prevus, on peut citer l'amelioration .des installations de production et
des reseaux de distribution dans Ie Sud (Medenine, Ojerba-Zarzis), l'installa
tion de reseaux d'adduction d'eau dans 139 villages ruraux et l'execution de
22.500 branchements particuliers chaque annee. Outre Ie financement octroye
par la Banque, la SONEOE et Ie gouvernement ant beneficie d'une assistance
financiere de la SIOA, de la KfW et d'administrations locales dans les .
gouvernorats.
7.        Ainsi que precedemment indique a l'Annexe 1, Ie deuxieme projet de
la Banque a ete acheve et toutes les installations sont en service. Pour Ie
troisieme projet, 30 % du programme de travaux avaient ete executes a la fin
de 1976 et son achevement est prevu pour la fin de l'annee 1981. Le projet
dans Ie Sud est acheve. Sur les 139 villages ruraux que l'on avait initiale
ment envisage de servir, 89 ant beneficie d'ouvrages nouveaux et 31 d'ouvrages
de modernisation. Dans l'ensemble, bien qu'environ 60 % seulement du plan
initial d'expansion des reseaux de distribution aient ete executes a la fin de
1976, quelque 27.500 habitations ant ete reliees chaque annee aux reseaux, soit
une augmentation de 22 % par rapport a l'objectif initial du plan.
8.        A la fin du Quatrieme plan, environ 30 % de la population etaient
directement approvisionnes en eau, soit 10 % de mains que l'objectif fixe par
Ie plan pour Ie secteur urbain. Dans Ie secteur rural, les resultats ant aussi
ete encourageants : Ie pourcentage de la population rurale desservie par des
bornes-fontaines avait augmente de 35 % a la fin de 1976. Pendant l'execution


1/   L'etat d'avancement de ces projets est indique   a l'Annexe   1.
                                                                 ANNEXE 2
                                                                 Page 3
a ete bonne; elle a pu autofinancer 29 % des depenses d'investissement,
contre une estimation initiale de 22 %. De 1972 a 1976, les ventes d'eau ant
augmente annuellement a un rythme plus faible (6,2 %) que prevu (8 %), ce qui
s'explique partiellement par un abaissement du niveau de I' activite touristi
que et par differentes augmentations de tarifs.

Objectifs du Cinguieme plan d'investissement (1977-81)

9.        Les objectifs fixes par Ie Cinquieme plan sont de fournir l'eau a
70 % de la population totale attendue pour 1981 et d'assurer que 42 % au mains
de cette population soient directement raccordes aux reseaux. Pendant les
cinq annees a venir, la SONEDE prevoit d'executer annuellement quelque 36.000
branchements d'eau et d'installer chaque annee environ 400 km de conduites se
condaires. Dans les zones rurales, la SONEDE se propose de construire des
systemes d'approvisionnement en eau potable dans 65 agglomerations de plus.
On prevoit que les ventes d'eau augmenteront a un taux annuel moyen de 6 %
                                  3
pour atteindre 126,2 millions de m par an a la fin de 1981.

Elements du Plan

10.       Outre les travaux deja entrepris dans Ie cadre du Quatrieme plan,
les projets ci-dessous figurent dans Ie Cinquieme plan:
          Construction d'ouvrages de production pour cinq gouvernorats du
          Nord: Beja, Jendouba, Nabeul, Tunis et Tunis Sud.
          Extension du reseau de distribution dans Ie Grand Tunis et les
          gouvernorats ci-dessus.
          Adduction d'eau pour Bizerte et les localites adjacentes.
          Ouvrages d'amelioration dans la region du Sahel.
          Construction d'ouvrages de production pour Ie Sahel.
          Amelioration de l'approvisionnement dans la zone industrielle de
          Gabes.
          Extension des reseaux de distribution dans d'autres zones.
          Reseaux d'adduction d'eau pour 65 villages ruraux.
                                                                 ANNEXE 2
                                                                 Page 4
On trouvera au Tableau 2.1 la liste des projets inscrits au Cinquieme plan
ainsi que les investissements annuels necessaires. Le plan sera soumis a
l'approbation de l'Assemblee nationale en mai 1977. Le pro jet envisage de la
Banque couvre les deux premiers elements du plan et devrait permettre de sa
tisfaire la demande d'eau attendue pour 1990 dans les cinq gouvernorats du
Nord consideres. Les ouvrages envisages pour les autres regions doivent ega
lement permettre d'atteindre des objectifs similaires.
11.       La SONEDE se propose d'affecter 156 millions de dinars aux travaux
envisages. Sur ce montant, 38,8 millions de dinars serviront a achever les
projets en cours inscrits au Quatrieme plan. On estime que la SONEDE pourra
financer environ 38,8 % de ces investissements avec ses fonds propres et les
contributions des abonnes. eela suppose que les prix unitaires de l'eau seront
ajustes pour permettre a la SONEDE de realiser une rentabilite de 7,5 % sur ses
immobilisations nettes, ainsi qu'il est specifie dans Ie projet d'accord de
pr~t, et que par ailleurs les conditions d'octroi de prats aux nouveaux
clients seront modifiees : il s'agirait de ramener de 10 ans a 5 ans Ie delai
accorde pour Ie paiement des branchements et de percevoir sur Ie solde des
pr~ts un inter~t d'un taux conforme a la pratique commerciale.




9 mai 1977
                                                                                                          1/
                                                           Tableau 2-1 - Investissements annue1s envisa8es
                                                                        (en mi11iers de dinars)

                                                                                                        AnnIe
                                                                                                           Total                                  Total
Rubrf~                                           1977      1978       1979        1980       1981         1977-81      1982    1983       1984   ill.1..:M
A. Re1iguat du guatrieme 21an
     Troisi~e projet de 1a Banque (Sfax)         5,600    4,600      2,000       2,500       2,400        17 ,100    3,500                        20,600
     Projet touristique de 1a Banque             1,300    1,200      2,000       4,400       4,800        13,700     1,600                        15,300
     Nouveaux reseaux pour 1es centres ruraux      500      600        500         300         400         2,300       450       550      650      3,950
     Am~lioration des reseaux des villages
       ruraux                                      800       900     1,100       1,700       1,200         5,700     -..llQ.     400       500     7,150

     TOTAL                                       8,200     7,300     5,600       8,900       8,800        38,800      6,100    ~         1,150    47,000

B. Cinguiime 21an d'investissement
     Projet d'adduction d'eau pour Ie nord       1,157     2,707     5,184       5,992       6,190        21,230                                  21,230
     Projet de distribution dans Ie nord                   3,493     5,277       6,648       7,090        22,508        800    1,000     1,100    25,408
     Nouveaux reseaux pour 1es centres ruraux      550       600       650         700         800         3,300        750      800       850     5,700
     Am'lioration des reseaux des villages
       ruraux                                      500       600       600         600          700        3,000        550       650      700     4,900
     Travaux temporaires l Bizerte                 700                                                       700                                     700
     Projet de Bizerte - premier tranche                                                                              1,600    3,000    5,500     10,100
     Zone industrie11e de Gabas - SEPA           2,800     3,600     2,700       2,200                    11,300                        3,000     14,300
     Travaux d'ame1ioration dans Ie Sahel                              700                                   700                                     700
     Projet du Sahel - premiere tranche                    1,100     3,700       5,500       4,600        14,900      3,600    4,000     4,400    26,900
     Ouvrages de distribution                    1,100     1,200     1,300       1,500       1,600         6,100               1,200     1,250     9,150
     Bitiment&, entrepots, ateliers                                                500       1,000         1,500      1,000      800       900     4,200
     Remp1acement, materiel et equipement       !r. 623    6,800      8,44'      4,960       6,390        31,222      7,590    5,540    _5,680   ~032

     TOTAL                                      11,430    20,100     28,560     28,600      ll..l1.Q.    117 1 060   15,890    16,990   23,389   m.....m.
                                                          27 1 400                          37,110                   21,990
     TOTAL GENERAL                              19,63,2              ~          31.500                   155,860               17,940   24,530   220.320


                                                                                                                                                             l~
1/ En prix courants.
                                                                                                 и
                                                                                                                                                             :a
                                                                                                                                                              N
                                                                    ANNEXE 3
                                                                    Page 1
                                  TUNISIE
              PROJET D'ADDUCTION D'EAU POUR LE NORD DE LA TUNISIE
            PREVISIONS DES VENTES D'EAU ET DU NOMBRE DE BRANCHEMENTS

Ventes d'eau passees

1.          Les volumes d'eau potable consommes en Tunisie sont enregistres de
puis 1958. Toutefois, ces releves ne sont consideres comme fiables qu'a partir
de 1966, date a laquelle des compteurs ont ete installes sur la plupart des
branchements particuliers et ou l'on a commence a appliquer un programme d'en
tretien rigoureux. En 1966, les ventes d'eau s'elevaient a 52,1 millions de m  3
(Mm 3 ) dont plus de 55 % a usage domestique. La m~me annee, environ 39,5 %
de la population urbaine etaient desservis par l'eau cou~ante, ce qui represen
                                                      3
tait une consommation annuelle par habitant de 72,5 m J!. En 1966, quelque
719.000 personnes, habitant pour la plupart Ie Grand Tunis, etaient reliees aux
reseaux d'adduction d'eau.
2.        Apres 1966, Ie pourcentage de la population urbaine desservie a aug
mente rapidement. En 1975, envi~on 1,6 million de personnes, soit 62 % de la
population urbaine, etaient raccordees. La m~me annee 93,5 Mm3 d'eau potable
ont ete consommes, ce qui represente une consommation annuelle par personne de
      3
56,8 m и L'evolution des ventes d'eau pendant les dix dernieres annees est
indiquee au Tableau 3-1. Comme Ie montre la colonne 6 de ce tableau, la con
sommation moyenne par personne a regulierement diminue a mesure que Ie reseau
d'adduction d'eau touchait un pourcentage plus eleve de la population urbaine.
En effet, les consommateurs a faibles revenus utilisent generalement moins d'eau
que les consommateurs plus aises. Comme, d'une facon generale, les quartiers
a revenus eleves et moyens sont les premiers desservis et que Ie reseau est
ensuite progressivement etendu aux quartiers a bas revenus, la consommation
moyenne par habitant continuera a diminuer.




11    Dans les calculs ci-dessous, Ie volume d'eau consommee aux fontaines publi
      ques qui represente moins de 5 % de la consommation totale n'est pas pre
      sentee separement. Tous les usages (domestique, commercial, industriel,
      touristique et publique) sont exprimes en consommation par personne, les
      volumes etant rapportes a la population urbaine directement rattachee aux
      reseaux. Le nombre des branchements d'eau en zone rurale est considere
      comme negligeable.
                                 Tableau '3-1:    Ventes d'Eau'et Nombre'deBraricnemerits; 'passes et'prevus

                                                                    Consom...
                                                                    mation par         Nombre de    Nouveaux   Consommation par
              POEu1ation Urbaine en Mi11iers           Ventes d'Eau Habitant -2/       Branche      Branche    Branchement 4/
Annee      Tota1e ,.    Branchee    g% du Total        10 6 m3/~n    m3 /an        ,   'tll~Ilts    ments 3/      m3/an    -
1966       1,820           719            39.5          52.117        72.5              86,002        8,784          606
1967       1,898           776            40.9          57.234        73.7              91,855        5,853          623
1968       1,979           855            43.2          63.346        74.1             102,375       10,520          619
1969       2,064           939            45.5          63.791        67.9             113,714       11,339          561
1970       2,153         1,025            47.6          69.435        67.8             125,506       11,792          553
1971       2,245         1,118            49.8          73.904        66.1             138,875       13,369          532
1972       2,342         1,230            52.5          76.810        62.5             157,082       18,207          489
1973       2,442         1,343            55.0          81. 880       61.0             176,318       19,236          464
1974       2,547         1,487            58.4          88.357        59.4             205,712       29,394          430
1975       2,656         1,647            62.0          93.476        56.8             242,266       36,554          386

1976        2,768        1,769            63.9          99.100          56.0            276,200      33,934          359
1977        2,884        1,910            66.2         104.300          54.6            312,000      35,800          334
1978        3,005        2,057            68.4         109.600          53.3            348,000      36,000          315
1979        3,132        2,202            70.3         115.000          52.2            384,000      36;000          299
1980        3,263        2,342            71.8         120.000          51.2            420,000      36,000          286
1981        3,401        2,500            73.5         126.200          50.5            460,000      40,000          274
1982        3,544        2,700            76.2         132.000          48.9            508,000      48,000          260
1983        3,693        2,855            77 .3        137.000          48.0            560,000      52,000          245
1984        3,848        3,048            79.2         143.000          46.9            615,000      55,000          233
1985        4,010        3,252            81.1         150.000          46.1            675,000 '    60,000          222


1/ Cette co1onne montre 1es populations urbaines branchees aux reseaux et 1a prevision de ces populations.
- futures est basee sur 1e nombre probable de branchements que 1a SONEDE peut executer annue11ement.
!/ Ces chiffres representent 1es volumes d'eau consommee par personne durant 1es annees 1966-1985.
31 Cette co1onne montre 1e nombre de nouveaux branchementEl~~eC;tlt~s ~nllu~ll,eIllent! CELDomhre devra continuer
   a s'augmenter afin de maintenir l'accrolssementdes ventes d'eau.                                                        ~ ~
4/ Ces chiffres donnent 1es volumes d'eau moyens consommes a chaque branchement.                                           :
-                                                                                                                          ro
                                                                                                                           Nt:rJ
7 fevrier 1977                                                                                                                  w
                                                               ANNEXE 3
                                                               Page 3


Branchements particuliers
3.         Le nombre de branchements 1/ qui n'etait que de 86.000 en 1966 a
aussi augmente regulierement, pour atteindre 242.260 en 1975, soit une augmen
tation de plus de 181 % par rapport au niveau de 1966. Toutfois pendant la
marne periode, les ventes d'eau n'ont augmente que de 79 %, ce qui traduit
encore une fois Ie fait que la densite de la population est plus elevee et
la consommation plus faible dans les zones a bas revenus. L'evolution du
nombre de branchements est indiquee au Tableau 3-1. La consommation an
nuelle moyenne par branchement a continue a diminuer entre 1966 et 1975 : elle
                         3                                        3
etait, en 1966, de 606 m environ; elle n'etait plus que de 386 m en 1975.
Le nombre moyen de personnes desservies par chaque branchement, qui etait de
8,4 en 1966 s'est aussi abaisse jusqu'a 6,8 en 1975, ce qui traduit la predomi
nance de logements occupes par une seule famille sur une petite parcelle dans
les regions a bas revenus.
4.        Pendant la periode etudiee, diverses augmentations de tarifs ant ete
appliquees, qui ant quelque peu reduit la demande. Toutefois, compte tenu du
faible pourcentage de la population urbaine desservie, on ne pense pas que la
reduction envisagee ait un effet important sur la tendance de la consommation
d'eau observee entre 1966 et 1975.

Ventes d'eau futures
5.         Pour etablir les previsions des ventes d'eau de la SONEDE pendant
les dix annees a venir, on a suppose que Ie pourcentage de la population
urbaine directement raccordee aux reseaux passerait de 62 % en 1975 a environ
83 % en 1986. eela representerait une augmentation globale de 21 %, compa
rable a l'augmentation enregistree entre 1966 et 1975. A partir de la tendan
ce passee de l'augmentation des ventes d'eau et du chiffre de la population
raccordee, un test mathematique des donnees passees montre que si 1a population
raccordee "x" est multipliee par un facteur constant "A", les ventes d'eau sont
multipliees par Ie m@me facteur a la puissance "n", "n" etant constant. Le
test montre aussi que la m@me relation existe entre la population raccordee



11    Pour les immeubles d'habitation construits avant 1975, il Y a un seul
      branchement et la facture d'eau ~st partagee egalement entre les loca
      taires. Dans les immeubles dont la construction est en cours, on posera
      un compteur individuel par appartement, ce qui permettra d'etablir une
      facture individuelle pour chaque locataire.
                                                               ANNEXE 3
                                                               Page 4

et Ie nombre de branchements, et entre les ventes d'eau et Ie nombre de bran
chements. Si l'on observe encore que pour une population raccordee egale a
zero, les ventes d'eau et Ie nombre des branchements seraient nuls, il devient
evident que les relations entre la population raccordee, les ventes d'eau et
Ie nombre de branchements peuvent !tre exprimees par des fonctions de la forme
y = Axn, representees par des courbes paraboliques qui, si l'on emploie une
echelle logarithmique, deviennent des droites.
6.        Pour predire les ventes d'eau futures, on a etabli un modele mathe
matique de la consommation d'eau par rapport a la population raccordee au re
seau de distribution en Tunisie. Ce modele s'exprime par l'equation:
          x 0,66                                 (1)
     y   =     1,44
dans laquelle "x" represente la population raccordee, en milliers, et "y" les
ventes d'eau, en Mm3/an и Les constantes "A" et "n" de l'equation ont ete
determinees par la methode des moindres carres, a partir des valeurs observees
pour "x" et "y" entre 1966 et 1975.
7.        De m~me, a partir des donnees observees, on a etabli un modele mathe
matique rattachant les ventes d'eau au nombre de branchements. Cette relation
s'exprime par l'equation:
     y   =   x 2,11                               (2)

               58,4 


dans laquelle "x" represente les ventes d'eau en Mm3/an et "y" Ie nombre de
branchements en milliers. Les deux fonctions sont representees graphiquement
a l'Annexe 4. Comme on peut l'observer sur ce graphique, la correlation des
donnees passees est presque parfaite.
8.        Les previsions relatives aux ventes d'eau de 1977 a 1985 sont indi
quees au Tableau 3-1. On prevoit que pendant les dix annees a venir, les ven
tes progresseront au taux annuel moyen de 6~. On a projete ce chiffre en sup
posant que 83 ~ de la population urbaine seraient raccordes aux reseaux en
1986. La croissance serait plus faible si Ie pourcentage de la population
raccordee etait inferieur a 83 ~ en 1986. II convient de noter que les equa
tions (1) et (2) sont independantes du temps et que les annees ne sont indi
quees au Tableau 3-1 que pour permettre d'estimer Ie nombre des branchements
particuliers que la SONEDБ devrait executer chaque annee afin de realiser les
ventes d'eau prevues.
                                                               ANNEXE 3
                                                               Page 5

Nombre de branchements futurs
9.        La relation entre la population raccordee et Ie nombre de branche
ments en Tunisie est exprimee par l'equation suivante:
     y   = x 1,45                             (3) 

           182,1 

dans laquelle "x" represente la population raccordee, en milliers, et "y" Ie
nombre de branchements, en milliers. Pour etablir cette relation, on a suivi
les m~mes methodes que Ie modele des ventes d'eau. L'equation (3) est repre
sentee graphiquement a l'Annexe 4. Le nombre prevu de branchements est indique
dans Ie Tableau 3-1. On estime que pendant les cinq annees a venir, Ie nombre
des abonnes de la SONEDE augmentera d'environ 36.000 par an jusqu'en 1980 et
que ce nombre passera ensuite a 50.000.
10.       Les equations ci-dessus donnent des resultats dont la correlation
est remarquable. Par exemple, si l'on envisage une population urbaine raccor
dee aux reseaux, les equations (1) et (3)donnent les ventes d'eau et Ie nombre
de branchements attendus. Si maintenant on estime les ventes d'eau, l'equation
(2) donne Ie nombre de branchements. Dans les deux cas, les resultats sont
tres proches, avec des variations inferieures a 10 %.
Tendance de la consommation par habitant
11.       Ainsi qu'on l'a indique plus tOt, a mesure que Ie nombre des abonnes
raccordes aux reseaux augmente, la consommation moyenne par personne continuera
a diminuer. Une fois la totalite de la population urbaine sera reliee aux re
seaux, la consommation moyenne par personne se stabilisera et commencera proba
blement a augmenter. Le premier stade de l'evolution de la consommation moyenne
par personne "y" (en m /an) peut Atre rattachee a la population raccordee "x"
                      3
(en milliers) par une fonction hyperbolique de la forme y = b + c. Si l'on ap
                                                               x
plique la methode des moindres carres aux donnees passees, on exprime la fonc
tion ci-dessus sous la forme suivante:
     y   = 39,7   +   27,2                      (4) 

                       x

12.       L'equation (4) est representAe graphiquement a l'Annexe 5. Elle de
vient une droite lorsque les coordonnees sont la consommation "yn etl'inverse
(1) des populations raccordees, des echelles arithmetiques etant choisies pour
 x
les deux variables. A mesure que Ie pourcentage de la population urbaine rac
cordee aux reseaux augmente, la consommation moyenne par personne tend vers
une valeur minimale de 110 litres par jour, qui est consideree comme realiste.
9 mai 1977
                                                                                               TUNISIA
                                                         NORTHERN TUNISIA WATER SUPPLY PROJECT
                                                              GRADIENT OF WATER CONSUMPTION                                                                                                   ANNEX 4


                                                               5.0                                                                                2.5                             5.0

           9

                                           2.5
                                                                           ,                                  I
                                                                                                                                     -'                                       I
           8

                                                                           I                                  I                  I                                    /
                                                                           I                                  I              I                                    /
           7


            6
                                                             :                                  I
                                                                                                              t
                                                                                                                         /                                        V
           5

                                                                           I                                  I      /                                    /
                                                                           I                                  II                                  /
           4



           3
                             WATER SALES X V.. CONNECTIONS Y
                                                                           I                              ly____ V                        J
                                                                                                                                                              I                                          I
                                                                                                                                                                                                                 ~




  >
         2.5 
 l-


           2

                                                                           I
                                                                           I
                                                                           I
                                                                           I
                                                                                  Iii vi.-'1 11
                                                                                              ~
                                                                                               J.
                                                                                                  I                                                                       !
                                                                                                                                                                          I



                                                                                                                                                                                   I...) .....
                                                                                                                                                                                                     I
                                                                                                                                                                                                         I                 ..,>


                                                                               fI/ y!
                                                                                                                                                                                                                            ;:

                                                                             ~
  ri
  Ф
  w 1.5         ...                                                        I                                                                  I                                    I                 I
                                                                                                                                                                                                                            til
                                                                                                                                                                                                                            Z
..,2::                                                                     I                                                                                                                                                0
                                                                                                                                                                                                                            i=
  :i

                                                                           :/
                                                                                                                                                                                                                            (J
                                                                                                                                          I i ';                                                                            w

  -
<Dc::>
  CI)
  w 10
  ..I
      2
                                                                       ;.                ('l/
                                                                                              /"\II
                                                                                                                             Д
                                                                                                                                                                          I
                                                                                                                                                                          !
                                                                                                                                                                                                     i
                                                                                                                                                                                                     I
                                                                                                                                                                                                                     102
                                                                                                                                                                                                                            z
                                                                                                                                                                                                                            z
                                                                                                                                                                                                                            0
                                                                                                                                                                                                                            (J
  Ф 9 -POPULATION                                                                                                                                                                                                           u..
                                                                                                                                                                                                                            0
'en
  a:       8 f--CONNECTED X Vs. CONNECTIONS Y- ~                      1:                "")                          ff                                       [           I
                                                                                                                                                                                          I
                                                                                                                                                                                                                            a:
  w
  I-
  Ф
  ~
           7
           6

                                    ,
                                y. X и45
                                   1S2.1
                                                               J
                                                                   'rI..        'I
                                                                               Y 10                   ~
                                                                                                          /
                                                                                                          ~
                                                                                                                                      ' J
                                                                                                                                          I
                                                                                                                                                              i
                                                                                                                                                              i
                                                                                                                                                                          i
                                                                                                                                                                          !
                                                                                                                                                                                          I
                                                                                                                                                                                          I



                                                                                                                                                                                          I
                                                                                                                                                                                                 I   i

                                                                                                                                                                                                     i       i
                                                                                                                                                                                                                            w
                                                                                                                                                                                                                            III
                                                                                                                                                                                                                            :i
                                                                                                                                                                                                                            :;)
                                                                                                                                                                                                                            z

                                                                                                                                              ~
                                                                                                                                                                                                     I




           5

                                                              / J " tf                                                                                                    I               I
                                                                                                                                                                                          I    , I   i
                                                                                                                                                                                                     I
                                                                                                                                                                                                     I




           4

                                                  I) ~ ~ I                                t
                                                                                                                                              I               I
                                                                                                                                                              I
                                                                                                                                                              I
                                                                                                                                                                                   I

                                                                                                                                                                                   I      I    I
                                                                                                                                                                                                 I


                                                                                                                                                                                                     i       ,

                                                                                                                                                                                  !                  ,

                                                 ~1
                                                                               '\         I                                    I         '                 I                                   I
                                                                                                                  POPULATION CONNECTED X' Vs. WATER SAU!S Y                                          I


           3                                             :                                                                     I       y. XO.66       I    !
                                                                                                                                                                  'iAT
                                                                                                                                                                          !                    I     !
                                                     /
                                      '/
                                                                                                                                                                                               !

         2.5 
 l-
                                                                                          I                                                   I                                           I          !

                                                                                          I                                                   I                                                I
                                                                                                                                                                                                     ,



           2
                                                                             I                                               I                                              J           I       I

                                                                                          I                                               I                               i
                                                                                                                                                                                          I
                                                                                                                                                                                          I
                                                                                                                                                                                               I
                                                                                                                                                                                                     i       i
                                                                                                                                                                                                             !
                                                                                          I                                               I                                                    I
                                                                                                                                                                                               ,
         1.5 l-
                                                                                          I                                               I
                                                                                                                                                                                   I
                                                                                                                                                                                          i          I
                                                                                                                                                                                                     I
                                                                                                                                                                                                             I
                                                                                                                                                                                                             :   -
                                                                                          I                                               I
                                           !
                                                                                          I
                                                                                          I                              I
                                                                                                                                          ,
                                                                                                                                          I
                                                                                                                                                      I                                                              1o
                                     2    2.5    3        4     5          6        7     8       9   ,03                                 2                   3           4        5     6     7     S       9 104

                                                                       POPULATION CONNECTED 103 , X
               o      OBSERVED OATA
                                                                                                                                                                                        World Sankи17119

         May          1977
                                                                    TUNISIA 

                                                     NORTHERN TUNISIA WATER SUPPL V PROJECT 

                                                    TREND OF AVERAGE PER CAPITA CONSUMPTION 



                                                           Reciprocal5 ot Population Connected~ x
             v
             O ___   ~~   ________    05
                                     ~~'~   ______________ I 0
                                                           ~'~                    1.5
                                                                   ________________                r-________________2.0 ________________l2.5 150
                                                                                                                               ~




       150 ,..




       1~ ~--~--~.------~---------------4----------~----+----------------+---------------1                                                                 125




 >
                                                                                                                                                                    >
 ~
",J?:: 100                                                                                                                                                 100      ..
                                                                                                                                                                   !E'
                                                                                                                                                                 ",J?::
 ::I
                                                                                                                                                                  ::E
 .s
  :5
 'a              ,,                                                                                                                                               .5
                                                                                                                                                                   Д

 iil
 c
  e
                    ,   ,,
                                                                                                                                                                   '[
                                                                                                                                                                   E
                                                                                                                                                                   a
                                                                                                                                                                   c:
 "
 u
 :!
 'a,                      ,,                                                                                                                                      U
                                                                                                                                                                   :)



                                                                                                                                                                  ' ".
 a
 !E
 0.
                             ,,                                                                                                                                   J
                                                                                                                                                                    5
                                                                                                                                                                   !i


                                                                                                                                                                   и
                                                                                                                                                                  0.
 Ib    75                                                                                                                                                  75
 ~
 "                                                                                                                                                                j




       ~r=~~~r---~~',~:-~--~~~====::::===:J
                                                                                                                                                           50

        I           , ,
                   . _ .__ . . :                         " !                         I   Minimum ""ии"<,Ie Per Capita Consumption

                                                               ,,
                 -------------------~------------------~---------
                                                                     ,,
                                                                        ,, 
                                                        o   Historical Oatil

       ~~--------------~--------------~------,~------~--------------~--------------~ 25
                       1.0            2.0            l.O            4.0"          '5.0
                                                                 Population Connected in 108 . x


 May l!J77
                                                                  ANNEXE 6
                                                                  Page 1


                                TUNISIE
            PROJET D'ADDUCTION D'EAU POUR LE NORD DE LA TUNISIE
               LIGNES GENERALES DE LA COOPERATION A INSTAURER
                 ENTRE LA SONEDE ET LE DISTRICT DE TUNIS
Donnees generales
1.         Le District du Grand Tunis a ete cree par Ie gouvernment en 1972 et
est charge de l'amenagement urbain de la zone metropolitaine de Tunis. 11
assure donc la planification, la coordination et la supervision des programmes
publics d'investissements consacres a 1 'infrastructure urbaine: logements,
transports en commun et routes. Le District a ete cree dans Ie cadre du Pro
jet d'amenagement urbain et de transports en commun pour Ie District de Tunis
(Pret 737-TUN/ Credit 432-TUN) pour promouvoir l'amenagement ordonne du Grand
Tunis. 11 est place sous l'autorite du Conseil superieur du District; son
rOle et sa competence ont ete definis dans un certain nombre de circulaires
administratives.
2.        Planifier, l'evolution future de l'adduction d'eau et de l'assainis
sement dans Ie .Grand Tunis est une tДche qui doit ~tre etroitement coordonne
avec Ie District dont la politique, en matiere d'utilisation des terrains dans
la region, determinera Ie rythme et les priorites de cette evolution. A cet
egard, tout developpement de l'adduction d'eau et de l'assainissement devra
suivre les plans de zonages etablis par Ie District. Cette idee a deja ete
acceptee par Ie gouvernement et a re~u toute l'importance voulue dans Ie
Premier projet d'assainissement urbain (Pr@t lOBB-TUN) qui prevo it une coope
ration 6troite entre l'Office national d'assainissement (ONAS) et le District.
Une cooperation du meme genre est envisagee pour la SONEDE qui devra veiller
a assurer la coordination entre la construction des ouvrages de distribution
dans Ie Grand Tunis et les plans du District.

Domaines de consultation

3.         La SONEDE et Ie District se consulteront mutuellement sur tous pro
grammes d'investissement qui pourraient avoir une incidence sur l'ameD~gement
urbain du Grand Tunis. Specifiquement, Ie District devra informer la SONEDE
des propositions relatives a l'amenagement et a 1 'utilisation des terrains et
veiller a ce que l'approvisionnement en eau desdits terrains puisse @tre
assure a un prix raisonnable. Les utilisations de terrains envisagees,
qU'elles soient industrielles, commerciales, residentielles ou se rapportent
aux loisirs, devront aussi @tre communiquees a la SONEDE. De son cOte,
la SONEDE devra coordonner ses programmes d'expansion avec Ie District et devra
installer des reseaux d'adduction d'eau dans les regions recommandees par Ie
District. Les consultations devront porter aussi sur les previsions en ma
tiere de population, la densite de population et Ie type de logements envisages
pour une region determinee. Les plans de la SONEDE devront @tre etablis en
                                                                ANNEXE 6
                                                                Page 2


fonction de ces donnees. La consommation par habitant et les volumes d'eau
a fournir a ces regions continueront d'@tre decides par la SONEDE.
4.   L'objectif du developpement du reseau de distribution est de couvrir les
besoins en eau de la population urbaine de 1990 telle qu'elle a ete chiffree
par les previsions du District. Le plan de masse general du reseau, en parti
culier l'emplacement des conduites principales de distribution, a ete revu par
Ie District. Avant d'installer ces conduites, il faudra de nouveau soumettre
ces plans a l'evaluation du District. Toute extension du reseau et toute pose
de conduites secondaires devront aussi 6tre examinees par Ie District.
Nature de la cooperation prevue
5.         La cooperation qui devra s'instaurer a l'avenir entre la SONEDE et
Ie District devra etre definie dans un accord officiel qui prevoira l'ins
tauration d'un dialogue continu entre les deux organismes, afin que les plans
a long terme de la SONEDE soient compatibles avec Ie schema et la strategie
de developpement urbain prevus pour Ie Grand Tunis. L'accord devra stipuler:
     i)  l'examen et l'evaluation par Ie District des programmes a long terme
         de la SONEDE en matiere de developpement du reseau de distribution
         d'eau dans Ie Grand Tunis;
    ii)  la presentation a la SONEDE par Ie District de ses plans de develop
         pement a long terme et propositions relatives aux utilisations de
         terrains;
   iii)  l'examen par Ie District des programmes annuels d'investissements de
         la SONEDE et ses recommandations en matiere de zones a desservir;
    iv)  una consultation periodique avec Ie District portant sur Ie calen
         drier des travaux de distribution de la SONEDE;
     v)    un examen periodique par la SONEDE et Ie District de leurs politiques
           et programmes, de leur amelioration et de leur mise en oeuvre;
    vi)  l'assistance du District a la SONEDE pour ce qui est de la coordi
         nation de ses activites avec celles d'autres organismes;
   vii)  des procedures et mecanismes permettant de suivre l'execution des
         programmes approuves et de decider des modifications a apporter a
         cas programmes;
  viii)  la nature et l'etendue des collectes de renseignements, enqu6tes et
         etudes necessaires aux deux organismes et qui devront 6tre entre
         prises en commun; et
    ix)  l'echange continu de renseignements, d'opinions et de principes de
         planification.
                                                               ANNEXE 6 

                                                               Page 3 


6.   Le pro jet d'accard de pr~t prevoit que la signature de l'accord entre
la SONEDE et Ie District devra intervenir Ie 31 decembre 1977 au plus tard.
Les principaux points qui devront figurer dans ce document ont ete examines
et ant fait l'objet d'un accord lars de la negociatian du pr~t.




9 ami 1977 

                                                         TUNISIA 

                                         NORTHERN TUNISIA WATER SUPPL V PROJECT 

                          SOCIETE NATIONALE O'EXPLOITATION ET DE DISTRIBUTION DES EAUX - SONEOE 

                                               ORGANIZATION CHART -1977 





           REPAIRS"
           MAINTENANCE




           PROCUREMENT




           tHSTHICT
           SECTIONS 141




                                                                                                                       I~
May 1971
                                                                                                    Wodd .010;-11130
                                                                   ANNEXE 8
                                                                   Page 1

                                      TUNISIE
                 PROJET D'ADDUCTION D'EAU POUR LE NORD DE LA TUNISIE
                    CADRE DE REFERENCE SUGGERE POUR L'EXAMEN DU
            SYSTEME D'INFORMATION DE L'EQUIPE DE DIRECTION DE LA SDNEDE

Portee de l'examen
1.        L'examen envisage comporte une evaluation complete des systemes de
rapports qui ont pour objet de renseigner l'equipe de direction de la SONEDE
sur tous les aspects de ses operations. L'examen portera en particulier sur
les activites financieres de la SONEDE, notamment les procedures d'etablisse
ment des budgets, de contrOle budgetaire, d'enregistrement des nouveaux
branchements et de suppression dans les dossiers de la SONEDE, des branche
ments perimes, les ventes d'eau, Ie niveau des comptes a recevoir, les ecritu
res, les politiques de personnel et de formation.
Z.   Lors de l'examen du systeme actuel, Ie consultant accordera une attention
particuliere (mais non exclusive) a la pertinence des informations contenues
dans les rapports ainsi qu'aux normes auxquelles ils obeissent, aux interval
les auxquels ils sont etablis et a la distribution qui en est faite. A partir
des conclusions auxquelles il aura abouti, Ie consultant etablira des propo
sitions detaillees port ant sur les modifications a apporter au systeme des
rapports etablis a l'intention de l'equipe de direction de la SONEDE.

Domaines specifigues

3.           Le consultant examinera en particulier:
       i)    l~ type de renseignements financiers regulierement adresses a la
             direction. II evaluera la presentation de cette information et les
             intervalles auxquels elle parvient a la direction. II fera en sorte
             que l'information soit suffisamment concise, immediatement comprehen
             sible et qu'elle reflete la situation exacte de la societe;
      ii)    si l'information fournie a la direction est suffisante, si elle suit
             correctement l'avancement des travaux et donne la possibilite de
             prendre opportunement les mesures correctrices lorsqu'elles sont
             necessaires;
     iii)    selon quelles procedures l'information est preparee, s'il existe
             une cooperation etroite et harmonieuse entre les differents departe
             ments qui contribuent a l'etablissement des rapports et s'il serait
             possible de comparer aux fins de contrOle les donnees fournies par
             la Direction financiere avec celles de la Division des statistiques;
                                                                    ANNEXE 8
                                                                    Page 2

    iv)  s'il existe un reglement interieur definissant l'objet, la fonction
         et Ie mode d'etablissement du systeme d'information et dans quelle
         mesure ce reglement est respecte;
     v)        de quels delais dispose la direction pour analyser les rapports,
               quelle suite les departements sont censes leur donner et a quels
               niveaux de responsabilites sont prises les decisions;
    iv)  si Ie systeme permet une evaluation continue des resultats et defi
         nit Ie niveau responsable de la realisation des plans; et
   vii)  si Ie systeme est suffisamment oriente vers la resolution des pro
         blemes pour mettre en evidence les zones de faiblesse a un moment
         donne dans une situation particuliere.
Rapport    a   la SONEDE
4.        Le consultant fournira a la SONEDE un rapport d'examen couvrant les
points ci-dessus et recommandera des mesures specifiques a prendre concernant
les moyens d'information : normes a respecter, niveau responsable, frequence
et distribution. Le consultant proposera des delais a respecter pour l'eta
blissement des renseignements periodiques, pour les commentaires et les recom
mandations a adresser aux niveaux superieurs de direction, enfin indiquera dans
quels delais la direction devra faire connattre ses commentaires et prendre
des mesures. Le consultant proposera aussi un systeme permettant de suivre
les delais de preparation des rapports d'information a la direction.
5.         On estime que Ie travail de consultant sera acheve dans les six mois
suivant l'ordre de service de la SONEDE. Le consultant sera invite, si cela
est juge necessaire, a aider la SONEDE a mettre en oeuvre toutes modifications
du systeme d'information qui auraient ete suggerees et acceptees par la SONEDE.
II examinera en outre Ie nouveau systeme apres un certain temps de
fonctionnement.




9 mai 1977
                                                                   ANNEXE 9
                                                                   Page 1

                                   TUNISIE
             PROJET D'ADDUCTION D'EAU POUR LE NORD DE LA TUNISIE
                 INSTALLATIONS EXISTANTES D'ADDUCTION D'EAU

A.   DESCRIPTION DE LA ZONE DU PROJET
1.        La Tunisie est actuellement divisee en 18 "gouvernorats et 136 dele
gations. Cinq de ces gouvernorats, ceux de Beja, Jendouba, Nabeul, Tunis et
Tunis Sud, situes dans la partie nord du pays, sont inclus dans Ie pro jet
(voir la Carte 12713). Le gouvernorat de Tunis, au se trouve Tunis, la capi
tale, est surtout un centre administratif et residentiel. C'est aussi Ie
gouvernorat Ie plus peuple. Les activites commerciales et industrielles pre
dominent dans les gouvernorats de Beja et de Tunis Sud (ce dernier a ete cree
en 1974, apres que de nouvelles limites ant ete definies pour les gouvernorats
de Tunis, Bizerte, Beja, Kairouan, Sousse et Nabeul). L'agriculture est encore
la principale activite dans les gouvernorats de Jendouba et de Nabeul, bien
que Ie tourisme ait fait de rapides progres dans ce dernier. Le gouvernorat
de Tunis Sud beneficie aussi d'un certain developpement touristique.
2.        La population des delegations incluses dans la zone du projet, telle
qu'elle avait ete chiffree lars du dernier recensement en date du 8 mai 1975,
est indiquee au Tableau 9-1. Sauf pour les gouvernorats de Jendouba et de
Nabeul, dans lesquels 32 % et 75 % seulement des populations urbaines respec
tives beneficieront du projet, la quasi-totalite des populations urbaines des
autres gouvernorats seront desservies par Ie projet. Une partie seulement de
la population rurale des gouvernorats sera touchee par Ie projet. Le recense
ment chiffrait a 1,6 million d'habitants la population tot ale de la zone du
projet, qui augmente au taux annuel de 2,2~. Plus de 68 ~ de cette popula
tion sont consideres comme urbaine. Environ 78 % de cette population urbaine
vivent dans Ie Grand Tunis.
3.        La population rurale comprenait, en 1975, 517.000 habitants, dont
253.000 seulement, soit 49 %, vivaient dans de petites agglomerations. Le
reste etait dissemine dans des habitats isoles. Les resultats du recensement
montrent aussi qu'il y a eu une migration continue des agglomerations rurales
vers les zones urbaines, et des habitats isoles vers les villages ruraux. On
prevoit qu'avant la fin du siecle, la population des habitats isoles ruraux
ne representera pas plus de 10 % de la population totale de la zone du projet.
Aussi n'a-t-on envisage aucun effort particulier pour desservir ces populations
rurales isolees, puisqu'elles sont destinees a s'installer dans des agglomera
tions rurales, au des dispositions seront prises en temps utile. L'evolution
demographique ainsi que les pourcentages de population a desservir a l'avenir
dans Ie cadre du projet, sont examines en detail a l'Annexe 10.
4.        La zone du projet beneficie d'un climat relativement doux, encore
que des temperatures elevees et de gros orages se produisent parfois en ete.
                                       Tableau 9-1:     Les Populations dans l'Aire du Prolet au 8 mai 1975

Gouver                        Population        % du                   P02u1ationRuraie                     % du        Population
nora_t_     D6UsaUon          U'fbdneи          Total      Aga 1olllt'!de       Dis~erlii!e'     Total      .!!!!!.      Totale
DEJA        Beja               39,226           46.9          18,267              26,211         44,478      53.1       83,704
            Medjez El Bab       7,496           18.1          19,157              14,711         33,868      81.9       41,364
            Amdoun                                            15,296               5,635         20,931     100.0       20,931
            Tebouraouk          8,666           26.7          11,214              12,598         23,812      73.3       32,478
            Testour           ....l.a..!ll      27.7          11,762              ...1..!ill.    19 1 237    72.3       26,612

                               62.763           30.6           75 1 696           66 1 630      142.326      ~          205.089

JENDOUBA    Bou Salelll         8,716           13.3           20,553             36.161         56,714      86.7        65,430
            Ain Drahalll        4.189           12.3           24,414              5,390         29,804      87.7        33.993
            'ernana           --1..t.lli         2.7           26.846             13.832         40 z678     97.3        41.802 .

                               14 1 029          9.9           71,813             55,383        127 1 196    ~         141.225
NABEUL      Grombalia           9,521           37.3            6,105              9,926         16,031      62.7       25,552
            Arkoub                                              2,805             10.707         13.512     100.0       13.512
            Sollman            13,386           71.2            1,147              4.272          5,419      28.8       18.805
            HallllllSllet      17,295           65.4            1,722              7,442          9.164      34.6       26.459
            Mel BauzeIfa       13,475           44.5            1.207             15,567         16,774      55.5       30,249
            Nabeu1             58.456           98.1              399                749          1.148       1.9       59,604
            Korba              20.196           73.1            2,169              4,822          7,441      26.9       27.637
                              132.329           65.6          16,004              53,485         69,489      li:.!      201.818
TUNIS       Medina            64,369           100.0                                                                     64,369
            Bab Bhar          82,809           100.0                                                                     82,809
            Bab Souika       124,332           100.0                                                                    124,332
            Si II Bechir     200,149            98.3           3.407                              3.407       1.7       203,556
            E1 Menzab         89,051            98.7           1,193                              1.193       1.3        90.244
            Bardo            152.886            86.6          23.695                             23.695      13.4       176,581
            GoUlette          90,842           100.0                                                                     90,842
            8UQalll   Ltf     69.077            94.5          . 3,997                             3,997       5.5        73,074
            Hornag            ---                              16,058                            16.058     !QQ.&        16.058
                              873.515           94.8          48.350                             48,350      2.:.!      921,865

TUNIS SUD   Steli Thabet       11,245           33.1           9.657              13,035         22,692      66.9        33,937
            febour.            14,465           27.9          17,831              19,568         37,399      72.1        51.864
            Horu8 uia           4,124           17.4           5,137              14,444         19,581      82.6        23. 70S
            II )'ahe            6.652           21.5           2.483              21.873         24.356      78.5        31.008
            l.asbouan           6.828           21.0           6.155              19.512         25.667      79.0        32.495
                               43,314           25.0          41,263              88 1 432      129 1 695    75.0       173.009
               TOTAL        1.125,950           68.5         253,126             263.930        517 1 056    31.5     1,643,006
                                               =                                                             =
 mai 1977
                                                                                                                                   ':
                                                                                                                                  011
                                                                                                                                   II
                                                                                                                                   N    I
                                                                                                                                        ..,
                                                               ANNEXE 9
                                                               Page 3

B.   OUVRAGES DE PRODUCTION
Le complexe du nord
5.         Considere comme l'installation de production d'eau la plus importante
de la region, ce complexe exploite les eaux de l'oued El Lil et de l'oued
Kasseb. Mis e~ service en 1954, Ie reseau de l'oued El Lil se compose princi
paIement d'un reservoir (Ben Metir) sur l'oued El Lil, a partir duquel l'eau
passe d'abord par une turbine, puis estи conduite aun bassin de decantation de
         3
100.000 m situe a une altitude de 237 m. De ce bassin, l'eau passe par 14
filtres semi-lents, d'une capacite globale de 1.750 litres/seconde, apres quoi
elle est chloree et transmise par gravitation aux zones a desservir.
6.         L'installation de filtration (Fernana) est situee a environ 131 km
du bassin de jonction de Gdir El Goulla situe a la peripherie de la ville de
Tunis, du cOte ouest. La capacite maximale de la conduite d'adduction entre
l'usine de Fernana et Tunis est de 44,15 Mm3/an. II ressort des etudes dis
ponibles que Ie volume annuel moyen des eaux regularisees dans Ie reservoir de
Ben Metir n'est que de 37 Mm 3 , soit un deficit annuel possible d'environ
7,15Mm 3 и On peut combler ce deficit par pompage a partir du reservoir du
Bou Heurtma situe a 4 km en aval de l'usine de Fernana. A l'heure actuelle,
six agglomerations (Ain Draham, Fernana, Bou Salem, Beja, Testour et Tebourba)
et deux sucreries situees Ie long de la conduite sont desservies par les eaux
de l'oued El Lil.
7.        L'autre reseau (oued Kasseb), dont la construction a ete en partie
financee par Ie premier pret de la Banque a la SONEDE, comprend un reservoir
de 80 Mm3 construit pres de la ville de Beja, sur l'oued Kasseb. Les eaux
provenant du reservoir commencent par actionner les turbines d'une petite
centrale electrique puis sont transportees par une conduite de 121 km jusqu'a
un petit reservoir a Gdir El Goulla. El1es sont ensuite traitees dans une usine
de traitement de type classique, dont la capacite moyenne est de 1.440 litres/
seconde; Ie debit de pointe de l'usine est estime a 2.100 litres/seconde. Le
volume annuel moyen des eaux regularisees par Ie reservoir de l'oued Kasseb est
estime a 42,50 Mm 3 , soit un peu moins que la capacite de la conduite, estimee
a 44,15 Mm3. Aucune fourniture d'eau n'est assuree Ie long de la conduite
entre l'oued Kasseb et Gdir El Goulla.
8.        Les eaux de l'oued Kasseb sont de bonne qualite (faible turbidite
et faible degre de coloration) et sont seulement filtrees et chlorees toute
l'annee bien que l'usine soit en mesure d'assurer l'ensemble d'un traitement
de type classique. Le seul produit chimique utilise a Gdir El Goulla est Ie
sulfate de cuivre pour la destruction d'algues dans Ie reservoir de Gdir El
Goulla. Une fois traitees, les eaux de l'oued Kasseb sont melangees a celles
de l'oued El Lil dans Ie bassin mentionne plus haut, puis arrivent par deux
conduites de 1.250 mm et 1.190 mm de diametre, jusqu'au reservoir de Ras Tabia
qui commande la distribution dans Ie Grand Tunis. Les volumes d'eau produite
sont mesures a Fernana, Gdir El Goulla et Ras Tabia. Le debit de l'oued El Lil
est regularise en aval a Gdir El Goulla, tandis que celui de la conduite de
l'oued Kasseb l'est en amant, a l'ouvrage de prise d'eau.
                                                      ANNEXE 9
                                                      Page 4
Le complexe du sud
9.   Connu comme Ie premier aqueduc public d'adduction d'eau du Grand Tunis,
Ie complexe du sud se compose d'une multitude de sources d'approvisionnement
dont les plus importantes sont l'oued Kebir, les sources et puits de Bargou,
Kebir, Djoubar et Zaghouan, enfin les champs de puits de Kheldia, Bakbaka et
Manouba. La seule source d'eau de surface est l'oued Kebir, qui est equipe
de filtres. Toutes les sources d'approvisionnement en eau, sauf les puits
de Kheldia, Bakbaka et Manouba dont les eaux sont transmises par trois condui
tes distinctes, sont reunies dans un aqueduc et une conduite de 900 mm qui
aboutissent tous deux au bassin du Djebel Oust. De la, deux conduites de
550 mm et un aqueduc fournissent l'eau au Grand Tunis. Deux petits centres
urbains, Pont du Fahs et Zaghouan, situes en amont du bassin de Djebel Oust
sont egalement desservis par Ie complexe du sud.
Ressources locales
10.        Outre les complexes du nord et du sud, d'autres ressources locales
fournissent de l'eau potable dans la zone du projet. A Jendouba, 28 % environ
de la consommation actuelle sont fournis par des sources locales qui ont une
capacite suffisante pour cont~nuer a fournir Ie me me pourcentage de la consom
mation a l'avenir. A Beja, deux sources fournissent environ 1 Mm3/an и A
Nabeul, il y a actuellement 25 puits, et cinq sources dont une d'eau de surface
produisant environ 3,15 Mm3/an и La capacite totale des ressources locales
actuelles est estimee a 4,5 Mm3/an и

C.    INSTALLATIONS DE DISTRIBUTION
Le Grand Tunis
11.       La distribution d'eau dans Ie Grand Tunis est assuree par un systeme
en forme de gril dont Ie point de depart se trouve au bassin de Gdir El Goulla,
ou deux conduites (dont les diametres sont de 1.190 mm et 1.250 mm) de 8 km
transportent les eaux filtrees jusqu'au reservoir de Ras Tabia situe a la peri
pherie de la ville de Tunis, du cOte occidental (voir la Carte 12716). Un
tron~on de 500 mm de diametre, relie a la conduite d'adduction de 1.250 mm de
diametre, approvisionne Ie reservoir de Manouba. Depuis Ras Tabia, trois con
duites principales d'adduction approvisionnent Ie Grand Tunis:
       i)   la conduite du nord (diametre 1.190/800 mm), longue de 20 km, appro
            visionne les reservoirs de l'Ariana et d'Amilcar;
      ii)   une conduite centrale (diametre 800 mm) longue de 1,4 km, approvi
            sionne Ie reservoir du Belvedere; et
     iii)   la conduite du sud, (diametre 1.190 mm) longue de 10 km et reliee au
            reservoir de Bir Kassa, approvisionne en cours de route les reservoirs
            de Manouba et Mathildeville. Cette conduite se termine a Nabeul.
                                                                  ANNEXE 9
                                                                  Page  5
12.       La ville de Tunis est actuellement desservie par deux reseaux
principaux:
     a)    Le reseau de Tunis inferieur approvisionne a partir de l'altitude 45
           par trois reservoirs: ceux du Belvedere inferieur, de Sidi Abdallah
           et de la Manoubia inferieure. Ce reseau dessert Ie centre de la
           ville (y compris la vieille ville) et sa partie occidentale pres de
           Sedjoumi Sebka. Ce reseau est en bon etat et fonctionne bien; et
     b)    Le reseau de Tunis superieur approvisionne a partir de l'altitude 72
           par quatre reservoirs: ceux du Belvedere superieur, de la Manoubia
           superieure, de Mathildeville et de Manouba. Ce reseau va depuis
           l'est de l'aeroport jusqu'a la ville de la Manouba; au sud, il
           atteint les .collines de Bir Kassa. Son etat laisse adesirer et il
           ne fonctionne pas correctement.
13.       Dans la banlieue nord, l'eau est fournie par Ie reseau de l'Ariana,
approvisionne a partir de l'altitude 63 et par un petit reseau approvisionne a
partir de l'altitude 146, qui dessert exclusivement la nouvelle universite de
Tunis. Des travaux sont en cours qui permettront d'installer un reseau inter
mediaire a 1 'altitude 109. Les banlieues de La Marsa, Sidi Bou Said, Carthage
et La Goulette, sur la cOte nord, sont desservies par: i) Ie reseau d'Amilcar,
approvisionne a partir de l'altitude 77 par Ie reservoir d'Amilcar, qui s'etend
des collines de Carthage jusqu'au Cap de Gamarth; ii) Ie reseau de Carthage,
approvisionne a partir de l'altitude 38, couvrant la ville de La GouletTe;
iii) Ie reseau de Raouad, approvisionne a partir de l'altitude 56, qui dessert
la zone touristique creee Ie long de la plage de Raouad; et iv) deux petits
reseaux approvisionnant les collines de Gamarth et de Sidi Bou Said, a partir .
des altitudes 91 et 131 depuis les reservoirs de La Marsa, de Gamarth superieur
et du Phare.
14.       Cinq reseaux d'adduction d'eau desservent la banlieue sud. Les deux
plus importants en sont les suivants: a) Ie reseau sud approvisionne a par
tir de l'altitude 50 par trois reservoirs: Fochville, La Batie et Foundouk
Choucha. Ce reseau dessert en particulier la zone industrielle de Tunis; et
b) Ie reseau d'Hamman-Lif qui est tres vieux et doit @tre renforce.
15.       La plupart des reseaux sont actuellement satures et doivent @tre
etendus pour pouvoir assurer de meilleurs services. A l'heure actuelle, la
contrainte majeure est la capacite limitee des conduites d'adduction entre les
reseaux. La capacite totale des reservoirs dans Ie Grand Tunis est egale a
         3
160.000 m , soit l'equivalent de la consommation du jour maximum.
                                                    ANNEXE 9
                                                    Page 6
Autres regions
16.       La capacite des reseaux de distribution dans Ie reste de la zone du
projet est egalement saturee, ce qui entratne des baisses de pression dans
les reseaux et de frequentes interruptions de service. La plupart des reseaux
se composent d'un etage unique dans lequel il est impossible de maintenir des
pressions suffisantes. Dans la ville de Beja, ou se produisent des denivella
tions pouvant atteindre 110 m, Ie reseau est divise en differents plans, mais
les conduites sont vieilles et leur capacite limitee. Les reseaux de distribu
tion de Medjez El Bab et Pont du Fahs doivent @tre etendus pour pouvoir des
servir de nouvelles agglomerations urbaines.
17.       Dans Ie gouvernorat de Nabeul, l'eau potable est actuellement fournie
en partie par une conduite de 800 mm raccordee au reseau de Tunis a'Bir Kassa.
Cette conduite a la capacite necessaire pour approvisionner la region nord de
Nabeul (Cap Bon nord) jusqu'a l'an 2000. A Grombalia, ou la conduite nla plus
qulun diametre de 600 mm et OU l'eau est pompee vers la region sud de Nabeul
(Cap Bon sud), la capacite du tron~on de 600 mm et de la station de pompage est
limitee a environ 8,5 Mm3/an , ce qui suffirait a satisfaire les besoins de la
region du Cap Bon sud jusqulen 1985. On envisage de desservir la demande d'eau
supplem~ntaire du Cap Bon sud apras 1985, au moyen d'autres sources locales.




9 mai 1977
                                                                  ANNEXE 10
                                                                  Page 1

                                  TUNISIE
            PROJET D'ADDUCTION D'EAU POUR LE NORD DE LA TUNISIE

              BESOINS EN EAU POTABLE DANS LA ZONE DU PROJET

Consommation et production actuelles
1.        A l'heure actuelle, la consommation d'eau par habitant est tres dif
ferente dans les cinq gouvernorats vises par Ie projet. Elle varie de 158 li
tres/jour a Tunis a 112 litres/jour a Beja. Cette difference tient essentiel
lement a la consommation domestique, qui est de 105 litres/jour en moyenne dans
Ie Grand Tunis, mais seulement de 49 litres a Beja et a Tunis sud. La consom
mation journaliere a usage commercial, industriel et public est semblable dans
les cinq gouvernorats et s'etablit a 60 litres environ par personne. La con
sommation a usage domestique des habitants desservis par des fontaines publi
ques s'etablit en moyenne a 12 litres parpersonne et par jour.
2.        Le Tableau 10-1 indique l'evolution de la population desservie et de
la consommation journaliere par habitant dans les cinq gouvernorats de 1972 a
1975. Tandis quia Tunis pres de 68 % de la population sont raccordes aux re
seaux, d'adduction d'eau, seulement 16 % environ de la population de Beja et
de Tunis sud beneficient de branchements particuliers directs. Ce pourcentage
est aujourd'hui d'environ 12 % a Jendouba et 20 % a Nabeul. Le pourcentage de
la population raccordee aux reseaux publics d'adduction d'eau a rapidement aug
mente ces cinq dernieres annees. De 1972 a 1975, en effet, il a progresse de
10 % a Tunis, 8 % a Tunis sud, 7 % a Nabeul et 4 % a Beja et Jendouba. On
pense que ces taux de croissance se maintiendront a l'avenir.
3.        En 1975, un volume total de 51,35 Mm3 a ete consomme dans les cinq
gouvernorats, ce qui represente une augmentation de 6,2 % par rapport a la con
sommation de 1974. Toutefois, on estime la consommation de 1976 a 51,76 Mm3,
soit, une augmentation de 0,8 %. On trouvera au Tableau 10-2 les taux annuels
d'augmentation de la consommation observes depuis 1970. En moyenne, Ie taux
annuel d'augmentation pendant la periode 1970-1976 etait de 5,1 %; il etait de
5,9 % entre 1970 et 1975.
4.         Les volumes d'eau non comptabilises dans la zone du projet se repre
sentent actuellement 35 % du total de l'eau produite. Ce pourcentage est con
sidere comme eleve. La SONEDE a recemment lance un programme de detection des
fuites qui doit permettre de ramener les pertes d'eau a 25 ro au maximum. Le
Tableau 10-2 indique Ie volume total de l'eau produite depuis 1970. On estime
a 93,5 Mm 3 Ie total de la production disponible dans les cinq gouvernorats.
                                            ,   ,



                                                                                                "




                                                           Tableau lO-l:     Population et consommation par habitant. lQ'72-1qJ5


                                                                                                 Desservle
                                                                                                 par des
                                                                                                                    Consommation Journali~re
                                                                                                 Fontaines
                                                                           Popul.a.t1oll Rac-    Publ1ques          E!r Habitant en Litres
                 Annee <au                                              cordee aux reaeaux                                              Fontaines    Nombre de      !.I
Gouvernorat      ler juillet      Urbaine       Rurale        M!.!!.   1,000    'J du Total         1,000        DomeBtique!JAutr~      Publiq!!!!   Branchements

BElA                1972           56.9         182.2        239.1         31.2         13.0         66.7           59.0      56.9          12.1      5,098
                    1973           58.9         183.6        242.5         34.0         14.0                        68.2      66.9                    5,585
                    1974           61.0         184.8        245.8         41.5         16.9         61.1           48.4      63.7          13.3      6,735
                    1975           63.1         186.2        249.3         43.7         17.5         61.4           49.1      63.3           8.1      6,976

JENOOUBA            1972           39.2         247.6         286.8        21.3          7.4         70.1           73.5      44.5           8.5      4,202
                    1973           40.9         250.4         291.3        26.0          8.9                        75.1      56.1                    5,056
                    1974           42.7         253.1         295.8        30.6         10.3         65.5           58.9      53.8           6.8      6,028
                    1975           44.6         255.8         300.4        35.0         11.7         63.6           60.1      52.6           5.5      6,825

NABElIL             1972          159.2         177.3         336.5        44.6         13.3        187.5           66.5      55.6           6.0       8,744
                    1973          165.1         182.1         347.2        52.4         15.1                        65.4      62.6                    10,103
                    1974          171.3         187.0         358.3        61.9         17.3        186.2           71.3      51.8           6.0      11,956
                    1975          177.7         192.1         369.8        75.6         20.4        181.1           56.0      59.1           4.6      14,426

TUNIS               1972          798.5             65.4      863.9    496.9            57.5        367.0          108.9      47.4          14.4      55,532
                    1973          824.0             66.6      890.6    534.9            60.1        355.7          113.0      54.5                    60,853
                    1974          850.4             68.7      919.1    583.5            63.5        335.6          111.6      51.6          14.6      68,136
                    1975          877.6             70.9      948.5    641.3            67.6        307.2          103.1      54.8          14.8      76,574

TUNIS SUD            1972          39.3         153.4         192.7        15.0          7.8        110.5           68.3      64.8           9.7       2,698
                     1973          41.3         155.7         197.0        18.7          9.5        110.1           69.6      90.1                     3,259
                     1974          43.3         158.0         201.3        27.1         13.5        104.3           46.7      66.9          12.4       4,671
                     1975          45.5         160.2         205.7        33.6         16.3        101.4           48.6      67.7          13.4       5,694


!I    Consommation des uSligers dlrectement branches aux reseaox d'adduction d'eau.
                                                                                                                                                                              ft
gJ Comprend la consommation II des fins commerciales, industrielles, touristiques et

!.I
      la consommation pub1ique.

      r.omprend les brBncnements domestiques et Butres, en service II Iii fin d"e I' annee.
                                                                                                             и
                                                                                                                                                                      "   w
                                                                                                                                                                              I-'
                                                                                                                                                                              0




mai 1971
                                                                         ANNEXE 10
                                                                         Page 3

              Tableau 10-2   Consommation d'eau sassee z 1970-1976
                               (en millions de m Ian)


                               ---------------------Annees-------------------
Gouvernorat                   1970    1971    1972     1973     1974    1975    1976
8eja                          1,67    1,90 1,79 1,85    2,04  2,25              2,28
Jendouba                      0,29    0,30  0,30  0,31  0,32  0,32              0,49
Nabeul                        3,20    3,68  4,05  4,32  4,28  4,65              5,05
Tunis                        32,40   34,60 35,52 38,63 41,02 43,36             42,70
Tunis sud                     Oz60    0,61  0,63  0,65  0,67  0,77              l z24
     Total                   38,16   41,09   42 z29   45 z76   48,33   51,35   51 z76
Augmentation annuelle, %              7,7     2,9      8,2      5,6     6,2     0,8
Volumes d'eau non compta
  bilises % 1/               35,4    35,4    35,3     35,2     35,2    35,1    34,0
Production                   59,07   63,61   65,36    70,62    74,58   79,12   78,42


1/  Chiffres disponibles seulement pour 1975; estimes pour les
    autres annees.

Composition de la demande
5.        La structure de la consommation d'eau est aussi tres differente dans
chacun des cinq gouvernorats. Essentiellement, l'eau consommee a Tunis est a
usage domestique ou a usage public, ce qui correspond bien au caractere de la
region essentiellement administrative et residentielle. Cette categorie d'uti
lisation est relativement peu importante dans les gouvernorats de 8eja et de
Nabeul ou predomine l'activite agricole. Plus de 40 % du volume total de l'eau
consommee a Nabeul sont destines a des activites touristiques. La demande
d'eau industrielle n'est importante qu'a 8eja et a Tunis sud, ou elle represen
te 33 % et 27 %, respectivement, des volumes distribues.
                                                                         ANNEXE 10
                                                                         Page 4

6.           Voici la ventilation par categories d'utilisation de l'eau consommee
en 1975:
     Tableau 10-3:  Ventilation de la consommation d'eau, en pourcentage

                                   ----------------Gouvernorat----------------
Type de consommation               Beja Jendouba Nabeul      Tunis   Tunis sud
Domestique                           39,7     51,4     32,4     59,5          49,2
Publique                             25,6     33,7     20,6     23 ,4         19,4
Commerciale et industrielle          33,1      3,4      4,6     14,1          26,6
Tourisme                              0,7      6,3     40,8      1,4           0,3
Divers                                0,9      5,2      1,6      1,6           4,5
     Total                          100 z0   100zO     100zO   100 2 0       100zO

7.         Les gros consommateurs de la SONEDE, qui disposent de branchements
de 80 mm ou davantage et ne representent que 0,2 % du nombre total d'abonnes,
utilisent environ 23 % des volumes d'eau distribues dans la zone du projet.
Les gros consommateurs qui disposent de canalisations de branchement de 40 mm
ou davantage et representent 1,7 % du nombre total de clients de la SONEDE,
consomment environ 43 % des volumes q'eau distribues. Les plus petits consom
mateurs, qui disposent de branchements particuliers de moins de 15 mm et re
presentent plus de 85 % de la clientele, n'emploient que 33 % de la production
d'eau de la SONEDE. La ventilation ci-dessus montre bien que tout programme
visant a limiter les pertes d'eau a l'interieur des habitations peut se concen
trer exclusivement sur les gros consommateurs.
8.   II existe a l'heure actuelle environ 128.000 branchements particuliers
dans la zone du projet. En moyenne, chaque branchement a Tunis dessert envi
ron 6,2 personnes. La densite la plus basse par branchement est a Jendouba
ou ne dessert que 5,2 personnes.
Previsions de consommation
9.        Les previsions relatives a la consommation d'eau durant les 30 pro
chaines annees sont resumees au Tableau 10-4 et illustrees a l'Annexe 12. La
methode et les donnees employees pour etablir ces predictions sont exposees a
l'Annexe 3. Les pourcentages de la population urbaine directement raccordee
aux reseaux d'adduction d'eau sont determines en fonction du nombre des bran
chements que la SONEDE pourrait @tre capable d'executer chaque annee dans les
gouvernorats. On prevoit que d'ici a 1986 et sauf pour Ie gouvernorat de
Nabeul, plus de 83 % de la population urbaine beneficieront de branchements
particuliers directs. Ce pourcentage atteindra au moins 90 % dans tous les
gouvernorats d'ici al'an 2006. La consommation individuelle des populations
desservies par les fontaines publiques est projetee a environ 15 litres/jour.
                                                                   ANNEXE 10
                                                                   Page 5

                Tableau 10-4 Besoin total en eau, 1980-2006

                                          ------------Annee-----------
Rubrigue                                  1980     1986  1996     2006
Consommation, en Mm3/an                   68 ,12    91,04 138,81   213 ,82 

Volumes d'eau non comptabilises %         33,0      31,0   28,0     25,0 

Production en Mm3/an                     101,67    131,94 192,79   285,09 

10.        Sauf en ce qui concerne la consommation touristique dans la region
de Nabeul, la demande d'eau '8 des fins commerciales, industrielles et publiques
est projetee proportionnellement 8 la population urbaine. La demande d'eau 8
des fins touristiques, dans Ie gouvernorat de Nabeul, est basee sur Ie nombre
de lits d'h6tels dans ce gouvernorat et est pro jete 8 8,37 Mm 3 d'ici 8
l'an 2006.
11.       On prevoit que la consommation d'eau augmentera 8 un taux annuel
moyen d'environ 6 % de 1975 8 1980, puis de 5 % jusqu'en 1986 et de 4,5 % jus
qu'en 2006. On estime 8 5 % Ie taux moyen de croissance annuelle pendant la
periqde 1976-2006. En supposant que la part des volumes d'eau non comptabili
ses1! sera progressivement ramenee de 33 % en 1980 8 25 % en 2006, on prevoit
que la production totale d'eau augmentera de 101,67 Mm 3 en 1980 8 285,09 Mm3
en 2006, soit 8 un taux annuel moyen de 4,5 %. Ce taux d'accroissement est
plus faible que celui de la consommation, du fait de la diminution attendue
des pertes d'eau.
12.       On projete que la demande du jour maximum excedera de 30 % la demande
journaliere moyenne et que la consommation horaire maximale sera superieure de
70 % 8 la demande horaire moyenne.



9 mai 1977




1/  JUSqU'8 present, la SONEDE a ete incapable de reduire notablement les
    pertes d'eau, parce qu'il a ete impossible, vu Ie faible volume des re
    serves disponibles pres de Tunis, de couper les conduites d'adduction
    pour reparer les fuites. 09s que Ie reservoir de Saida aura ete cons
    truit, cette contrainte dispara.ttra et la SCiNEDE pourra proceder aux
    travaux necessaires.
                                                                   ANNEXE 11
                                                                   Page 1

                                   TUNISIE
             PROJET D'ADDUCTION D'EAU POUR LE NORD DE LA TUNISIE

                            LES TRAVAUX ENVISAGES

                     A.   Production d'eau necessaire

Capacite actuelle de production
1.        On a decrit a l'Annexe 9 les installations existantes de production
et presente a l'Annexe 10 les previsions relatives a la demande d'eau dans la
zone du projet. Ainsi plus de 80 % de la consommation d'eau dans la zone du
projet sont fournis, a l'heure actuelle, par les deux systemes regionaux du
nord, ceux de l'oued El Lil et de l'oued Kasseb. L'eau qui approvisionne ces
systemes est emmaganisee dans les reservoirs de Ben Metir et de Kasseb, dont
les capacites sont estimees a 57, 15 Mm3 et 81,70 Mm3, respectivement. Envi
ron 9 Mm3 d'eau se trouvent au-dessous de la prise d'eau de Ben Metir, ce qui
reduit sa capacite utile a environ 48 Mm3. La capacite utile du reservoir de
Kasseb est estimee a 80 Mm3 и. Dans les deux reservoirs, l'envasement est en
moyenne de 0,2i Mm3/ an и Les debits mensuels d'entree enregistres pendant les
20 dernieres annees sont disponibles.
2.        Pour determiner la capacite potentielle des sources regionales du
nord, on a simule l'exploitation des reservoirs de Ben Metir et de Kasseb, en
supposant que la probabilite d'un deficit egal ou superieur a 10 % de la capa
cite moyenne ne serait pas superieure a 3 %. Tenant compte des volumes perdus
par envasement et evaporation, on estime que jusqu'a l'an 2000, un debit annuel
de 33,5 Mm3 sera disponible a Ben Metir. Pour Kasseb, cette capacite serait
en moyenne de 41 Mm3/ an и Ces debits peuvent transiter par les conduites d'ad
duction existantes qui ont une capacite superieure.
3.         Au total, la capacite moyenne de production disponible, y compris Ie
complexe du sud et d'autres ressources locales, s'etablit aujourd'hui a
93,50 Mm3/ an и Cette capacite suffira a satisfaire la demande'jusqu'au milieu
de l'annee 1979. A partir de cette date et jusqu'au milieu de l'annee 1982,
ou l'on pense que Ie canal Medjerdah/Cap Bon sera en service, l'eau brute sera
tiree du canal existant de la Medjerdah pour combler Ie deficit de production.
La question des tirages temporaires est etudiee plus en detail au paragraphe 10
de la presente annexe.
                                                                 ANNEXE 11
                                                                 Page 2

Qualite de l'eau
4.         On a suivi l'evolution de la salinite des eaux emmaganlsees a Ben
Metir et a Kasseb depuis 1969. II ressort des releves mensuels de salinite a
Kasseb que Ie contenu annuel moyen en chlorures a reguliarement baisse, pas
sant de 304 mg/l en 1969 a 270 mg/l en 1975. On a oberve une tendance sembla
ble a Ben Metir, ou Ie contenu en chlorures s'etablissait en moyenne a 151 mg/l
en 1975. Ces ordres de grandeur correspondent a une salinite acceptable pour
tout usage. En revanche, la salinite de la Medjerdah (source d'approvisionne
ment en eau du projet) est relativement elevee. Elle a varie entre 1.100 mg/l
et 2.800 mg/l ces 20 derniares annees. On estime que cette salinite augmentera
apras l'achevement du barrage de Sidi Salem. On prevoit en effet que Ie con
tenu en chlorures des eaux de Sidi Salem pourra parfois atteindre Ie chiffre
eleve de 4.200 mg/l.
5.        Le complexe du sud et les autres ressources locales existantes four
nissent des eaux douces de bonne qualite. Le contenu en chlorures des autres
sources du nord qui serviront probablement a l'avenir a approvisionner la zone
du projet est relativement faible. D'apres les releves existants, on prevo it
une salinite moyenne de 900 mg/l pour Djoumine et de 700 mg/l pour Sedjenane,
Madene et Berrak. II est precise que la salinite des eaux distribuees devra
etre inferieure a 1.000 mg/l avec une probabilite de 3 % que cette limite soit
depassee de 20 %.
6.        Les eaux de l'oued Kasseb ont une turbidite tras faible mais sont
relativement odorantes et colorees en raison des algues qui poussent dans Ie
reservoir de Gdir El Goulla. Les eaux de la Medjerda sont hautement turbides
et leur teneur en matieres en suspension est elevee.
Besoins futurs d'eau potable
7.        Le Tableau 11-1 presente les previsions de la demande d'eau dans la
zone du projet. Les projections de demande sont etablies separement pour les
regions situees en amont et en aval de Gdir El Goulla. La premiere comprend
les gouvernorats de Beja et de Jendouba ainsi qu'une partie du gouvernorat de
Tunis Sud et est approvisionnee par les ressources locales et par Ie systeme
de l'oued El Lil. Ainsi, Ie volume des eaux disponibles a Gdir El Goulla a
partir de ce'systeme est egal a la difference entre la production de l'usine
de Fernana et la consommation des zones approvisionnees en cours de route en
amont de Gdir El Goulla. Ce volume continuera ~decroltre chaque annee, la
demande d'eau entre Fernana et Gdir El Goulla devant augmenter avec Ie temps.
D'ici a l'an 2006, un tiers seulement de la production moyenne de Fernana at
teindra Gdir El Goulla.
                                                                 ANNEXE 11
                                                                 Page 3

8.        Les zones situees en aval de Gdir El Goulla comprennent les gouver
norats de Tunis et Nabeul et Ie reste du gouvernorat de Tunis Sud. Elles sont
a l'heure actuelle approvisionnees en eau par Ie reste du systeme de l'oued El
Lil, Ie systeme de Kasseb, Ie complexe du sud et les ressources locales de
Nabeul. A partir du milieu de l'annee 1979, la production annuelle d'eau a
Gdir El Goul1a devra augmenter progressivement pour atteindre environ 215 Mm3
en l'an 2006. Tandis que la source de Kasseb fournira environ 41 MID3, Ie
solde de 174 MID3 proviendra du Canal Medjerdah/Cap Bon qui a ete identifie
comme la source d'approvisionnement immediate et laplus economique pour la
zone du projet. Un modele d'ordinateur (ORSTOM) a ete mis au point pour simu
ler les debits des cours d'eau et la qualite de l'eau dans Ie bassin de la
Medjerdah ainsi que l'exploitation du reservoir de Sidi Salem afin de prevoir
d'eventuelles penuries d'eau dans Ie nord du pays.
                                                                           ANNEXE 11
                                                                           Page 4
                  Tableau 11-1 Demande d'eau dans la zone du pro jet
                                 (en millions de m';
                                                              Annee
Ligne 
      Emplacement                      1980    1986    1990          1996       2006
     1
      Beja                              4,87       6,27     7,32     9,20    13,50
     2
      Jendouba                          1,28       1,71     2,11     2,82     4,71
     3
      Tunis sud/ l                      1,85       2,51     3,04     4,03     6,47
     4
      Amont de Gdir El Goulla/ 2        8,00      10,49    12,47    16,05    24,68
     5
      Ressources locales/ 3             1,36       1,48     1,59     1,79     2,32
     6
      Ressources exterieures/ 4         6,64      9,01     10,88    14,26    22,36
  7
         Nabeul nord                       1,72   2,36   2,80   3,58   5,49
  8
         Nabeul sud                        8,55  12,01 14,20 . 17,81  25,19
  9
         Tunis                            80,97 103,74 120,01 150,01 221,15
 10          Tunis sud/ 5                      2,43   3,34   4,03   5,34   8,58
 11          Aval de Gdir El GO~11a/6         93,67 121,45       141,04 176,74     260,41
 12          Ressources locale~               17,70  21,21        23,40  27,01      34,39
 13          Ressources exterieures/ 8        75,97     100,24 117,64 149,93       226,02
 14          Ressources exterieures
               totalte~ /9                    82,61 109,25       128,52   163,99   248,38
 15          Source de Kasseb                 41,00 41,00         41,00    41,00    41,00
 16          Source de l'oued El Li]/10       26,86  24,49        22,62    19,24    11,14
 17          Nouvelle source regionale/ ll     8,11     34,75    54,02    89,49    173,88
 18          Production totale/ 12
              a Gdir El Goulla                49 2 11   75 z75    95%02 130 z49    214 z88

/1        Represente la partie du gouvernorat situee en amont de Gdir El Goulla et 

          approvisionnee par Ie systeme de l'oued El Lil. 

/2        La ligne 4 est egale a la somme des lignes 1 2 et 3. 

73        En supposant une production maximale de 1 Mm3/ an a Beja et en supposant 

          que 28 % des besoins en eau de Jendouba seront satisfaits au moyen de res 

          sources locales. 

/4        Provenant du systeme de l'oued El Lil. 

75        Represente la partie du gouvernorat situee en aval de Gdir El Goul!~. 

/6        La ligne 11 est egale a la somme des lignes 7, 8, 9 et 10. 

77        En supposant une ~roduction de 14,6 Mm 3/an en provenance du complexe 

          du sud, de 3,1 Mm3/an a Nabeul, Ie reste provenant du canal Medjerdah/ 

          Cap Bon. La fourniture moyenne d'eau a partir de Tunis vers Nabeul sud 

          ne depassera pas 8,5 Mm3/an и 

/8        La ligne 13 est egale a la difference entre les lignes 11 et 12. 

79        La ligne 14 est egale a la somme des lignes 6 et 13. 

/10       Chiffres obtenus par difference entre la capacite maximale de l'oued 

          El Lil (33,50 Mm3/an ) et la ligne 6. 

/11       La ligne 17 est egale a la difference entre la ligne 13 et la somme des 

          !ignes 15 et 16. 

/12       La ligne 18 est egale a la somme des lignes 15 et 17. 

                                                                 ANNEXE 11
                                                                 Page 5

9.        L'evolution de la production d'eau pour la zone du projet est iII us-
tree a l'Annexe 12. Pour projeter la demande d'eau dans Ie gouvernorat de
Nabeul, on a suppose qu'une partie seulement de la consommation d'eau provien
drait de Gdir El Goulla. La capacite moyenne de la station de pompage de
Grombalia et de la conduite d'adduction de 600 mm qui approvisionnent actuel
lement Ie gouvernorat de Nabeul sud est fixee a 8,5 Mm3/an и II est propose de
limiter a ce chiffre Ie futur approvisionnement en provenance de Tunis. La
balance des besoins en eau dans Ie gouvernorat de Nabeul sud sera fournie par
des ressources locales.
10.        Pour combler Ie deficit de production jusqu'a l'achevement du canal
Medjerdah/Cap Bon, il est propose de mettre en service la station de pompage
existante de la Medjerdah, de faire passer sa capacite de 11,4 Mm3/an a
14 Mm3/an (ce qui implique que l'on remplace l'une des pompes existantes par
une unite plus importante) et de la relier a la nouvelle station de pompage
de la Medjerdah (paragraphe 11). Cette eau supplementaire sera traitee a
l'usine de Gdir El Goulla dont la capacite peut satisfaire la demande jusqu'en
lean 1981.


                  B.   Nouvelles installations de production

Description des travaux
11.        Le projet envisage vise a satisfaire les besoins d'eau potable dans
les regions interessees jusqu'en l'an 1990. II comporte la construction d'une
station de pompage qui transmettra les eaux brutes du canal Medjerdah/Cap Bon
(lequel transportera les eaux de la Medjerdah regularisees au reservoir de Sidi
Salem) soit jusqu'a un nouveau reservoir (Seida) ou jusqu'a l'usine de traite
ment de Gdir El Goulla. L'eau brute du canal passera d'abord dans un desableur
ou les particules lourdes en suspension pourront se deposer. Elle sera ensuite
pompee a travers une conduite de 1.250 mm jusqu'a un bassin de distribution
situe a 1 'altitude 125 et a environ 1.820 m de la station de pompage. A partir
de ce bassin, une conduite de 800/600 mm conduira l'eau par gravite jusqu'au
reservoir de Saida, tandis qu'une autre conduite de 1.100 mm transportera
l'eau jusqu'a l'usine de traitement de Gdir El Goulla. Une canalisation de
raccordement permettra de deriver les eaux depuis la conduite de 1.100 m jus
qu'au reservoir existant de Gdir El Goulla.
12.       La conduite de Kasseb sera raccordee au reservoir de Saida ou des
eaux douces en provenance de Kasseb seront melangees aux eaux relativement sa
lines de la Medjerdah. Les deux sources d'eau seront melangees dans un petit
bassin avant leur stockage dans Ie reservoir de Saida, ou la salinite des eaux
resultant de cette operation fera l'objet d'une surveillance continue. Le
                                                                 ANNEXE 11
                                                                 Page 6

reservoir de Salda jouera un double rOle. Tout d'abord, il permettra d'ame
liorer la qualite des eaux de la Medjerdah en les melangeant aux eaux douces
du Kasseb. Les eaux du canal de la Medjerdah pourront occasionnellement, lors
que leur salinite sera faible, ~tre emmagasinees a Salda и.Deuxiemement, Ie
reservoir de Salda fournira une reserve de secours en cas de mise hors service
des conduites d'adduction au du canal Medjerdah/Cap bon. Une conduite de
1.600 mm reliera Ie reservoir de Saida a l'usine de traitement de Gdir El
                                                  3
Goulla, dont la capacite moyenne actuelle de 1,4 m /seconde sera doublee. Le
nouveau module de traitement sera du type classique et comportera des unites
de flocculation, de sedimentation et de filtration.
Dimension et exploitation des installations

13.        Ainsi qu'on l'a indique plus haut, l'une des fonctions du reservoir
de Salda sera d'assurer une reserve de secours pour l'usine de Gdir El Goulla.
II convient d'envisager deux periodes: la premiere qui precede l'achevement
du reservoir de Djoumine et du canal Ichkeul/Medjerdah, la seconde, quand tous
les reservoirs du nord seront en service. Pendant la premiere periode, qui
dans l'hypothese la plus defavorable pourrait aller jusqu'en 1990, Ie reservoir
de Salda devrait ~tre capable de fournir Ie debit journalier maximum provenant
du canal pendant environ 50 jours, Ie temps necessaire pour reparer ou nettoyer
Ie canal. Pour que cette condition soit satisfaite en 1990, il faut que la re
serve de Salda soit d'environ 10 Mm 3 и. Dans Ie cas d'une interruption complete
de toutes les arrivees d'eau au complexe de Gdir El Goulla, une reserve de
10 Mm 3 permettrait d'assurer la fourniture du debit journalier maximal pendant
au moins 24 jours, ce qui paralt amplement suffisant pour faire des repara
tions. Apres 1990, les deux canaux ne seront pas fermes en m~me temps, ce
qui supprimera la necessite de prevoir une reserve pour cette eventualite. En
l'an 2000, un reservoir de 10 Mm 3 devrait permettre d'assurer environ 20 jours
moyens d'approvisionnement, ce qui encore une fois parait suffisant. Pour
tenir compte de l'envasement du reservoir, un volume total de 12 Mm 3 est
recommande pour Salda.
14.       L'usine de traitement devra avoir une capacite suffisante pour satis
                                            3
faire la demande moyenne de 1990, soit 2,8 m /seconde. L'usine existante ayant
une capacite d'environ 1,4 m3/seconde, la capacite moyenne de la nouvelle usine
                   3
devra ~tre de 1,4 m /seconde. Cette usine devra pouvoir cependant fournir un
                        3
debit de pointe de 1,8 m /seconde. La conduite de 1.600 mm reliant Ie reser
voir de Saida a l'usine de traitement devra pouvoir fournir Ie volume maximal
d'eau susceptible d'@tre traite a Gdir El Goulla en cas de mise hors service
des conduites d'adduction du Kasseb et de la Medjerdah, soit un debit de
     3
3,6 m /seconde. Une station de pompage de 2.320 CV sera installee a la sor
tie du reservoir de Saida pour assurer ce debit.
                                                                 ANNEXE 11
                                                                 Page 7

15.       La conduite de 1.250 mm entre la station de pompage de la Medjerdah
et Ie bassin de distribution fournira Ie debit journalier maximal de 1990,
          3
soit 2,8 m /seconde. La dimension de la station de pompage est determinee de
fa~on a assurer Ie double du debit moyen de 1985, en supposant que Ie pompage
des eaux de la Medjerdah sera limite a six mois par an (avant l'achevement des
travaux de Sidi Salem) en raison de la mauvaise qualite des eaux. Cette sta
tion de pompage aura une capacite de 1.700 CV. Pour determiner la dimension
des conduites entre Ie bassin de distribution et SaIda et l'usine de traite
ment, on a simule Ie fonctionnement du complexe de Gdir El Goulla. Une nou
velle conduite de 1.250 mm reliera la nouvelle usine de traitement au brise
charge (NBC-5) qui alimente Ie reseau principal du Grand Tunis.

                  C.   Expansion des reseaux de distribution

Le Grand Tunis
16.       L'extension du reseau principal doit permettre de satisfaire la de
mande d'eau jusqu'en l'an 1990. Le systeme propose suit de pres Ie plan de
masse existant (voir la Cart~ 12716) et comporte deux conduites principales
     i)   La canalisation du nord, d'un diametre de 1.250 mm, qui ira au
          brise-charge de Gdir El Goulla (NBC-5) jusqu'a Dar Bou Kheris, dans
          la banlieue cOtiere nord. Cette conduite assurera l'approvisionne
          ment des reservoirs suivants: Manouba, Belvedere, Universite, Raouad,
          Gamarth, Marsa Nord, Amilcar et Carthage; et
    ii)   La conduite sud, de 1.400 mm de diametre, reliant NBC-5 a Bir Kassa,
          dans la banlieue cOtiere sud et approvisionnant les reservoirs sui
          vants: Sidi Abdallah, Manoubia, Mathildeville. De Bir Kassa, la
          conduite d~nt Ie diametre est ramene a 1.100 mm se prolongera jusqu'a
          Grombalia dans la region de Nabeul nord, puis sera surpressee jusqu'a
          Nabeul sud. La conduite desservira en cours de route les reservoirs
          d'Hamman-Lif et Borj Cedria.
17.        Le reseau de distribution sera equipe de quatre nouvelles stations
de surpression. La premiere sera situee a l'entree du reservoir de la Manouba
et fera passer la pression a l'altitude 109. La deuxieme station pompera les
eaux du reservoir de l'Universite jusqu'a 1 'altitude 146. A Dar Bou Kheris,
une troisieme station de surpression fera monter les eaux jusqu'aux reservoirs
d'Amilcar. Enfin, une quatrieme station a Hamman-Lif fera monter la pression
jusqu'a 1 'altitude 100.
                                                                   ANNEXE 11
                                                                   Page 8

18.       Pour l'immediat, aucune augmentation de la capacite des reservoirs
de distribution n'est envisagee. A l'heure actuelle, les quantites totales
                                                                     3
emmagasinees disponibles dans Ie Grand Tunis se chiffrent a 160.100 m , ce
qui represente 72 % de la consommation journaliere moyenne en 1980 et 56 % en
1985. Ces pourcentages sont consideres comme suffisants. La construction de
reservoirs supplementaires ne devrait commencer qu'apres 1981.
19.       L'extension du systeme de distribution secondaire vise a permettre
une pression residuelle minimale de 2,5 bars a l'extremite du reseau. Une
fois acheve, Ie systeme comprendra 17 reseaux definis comme suit :
     i)  la section de Tunis inferieur, qui fonctionne bien actuellement et
         pour laquelle aucune modification majeure n'est prevue;
    ii)  la section de Tunis superieur, ou il faudra augmenter la capacite
         des reservoirs de distribution apres 1981, pour tenir compte d'une
         expansion urbaine possible dans la region de Gdir El Goulla;
   iii)    la banlieue nord, qui sera desservie par quatre reseaux couvrant les
           zones situees respectivement aux altitudes 63, 72, 109 et 146;
    iv)  la cOte nord, qui sera approvisionnee par les reseaux de Raouad,
           Gamarth, Amilcar, Sidi Bou Said, Carthage inferieur .et l'altitude 55
           nord; et
     v)    la banlieue sud qui sera desservie par quatre reseaux couvrant les
           zones situees respectivement aux altitudes 50, 72, 81 et 100. Un
           cinquieme reseau desservira la region d'Hammam-Lif Ie long de l'al
           titude 50.
Autres regions
20.        Les reseaux de distribution dans d'autres regions du projet seront
notablement ameliores. En particulier, les reseaux de distribution des villes
de Beja, Medjez-EI-Bab, Pont du Fahs et de vilIes situees dans la partie sud
du gouvernorat de Nabeul seront etendus. Les reseaux principaux et les reser
voirs de distribution seront dotes de capacite suffisante pour satisfaire la
demande de 1990. Les reseaux secondaires seront progressivement etendus, a
mesure que de nouvelles zones urbaines sont amenagees. Tous les reseaux de
distribution secondaires seront con~us de fa~on a fournir une pression resi
duelle minimale de 1,4 bar a l'extremite des reseaux. Dans toutes les villes,
la capacite des reservoirs de distribution representera environ 50 % de la con
sommation journaliere moyenne.
                                                                        ANI\JEXE 11
                                                                        Page 9

                           D.    CoOts estimatifs

21.        Le coat total du projet est estime a 43,7 millions de dinars dont
21,2 millions pour les installations de production et 22,5 millions pour les
installations de distribution. Les depenses totales en devises s'eleveront a
20,5 millions de dinars, soit 47 % des depenses totales. Les estimations de
coOt sont basees sur des evaluations de quantites tirees d'avant-projets, dont
Ie detail est donne a l'Annexe 13. Les prix unitaires sont ceux de decembre
1976; ils sont ventiles en monnaie natianale et devises. Pour tenir compte
des variations eventuelles des volumes estimatifs de travaux et de leur nature,
les quantites initiales ont ete majorees de 15 %. La preparation du pro jet
final et la supervision des travaux sont estimes a 8 % des coOts initiaux.
22.        Le Tableau 11-2 indique les taux annuels d'inflation ainsi que les
facteurs employes pour estimer les hausses de prix probables durant la con
struction du projet. Pour projeter ces taux, on a suppose que la tendance
actuelle de la hausse des prix se maintiendrait pendant l'execution du projet.
On a suppose que Ie taux de change du dinar tunisien par rapport au dollar
des Etats-Unis demeurerait inchange, en depit de la disparite projetee entre
les. taux de hausse des prix en Tunisie et a l'exterieur. On pense en effet
que cette disparite sera limitee au domaine du bAtiment.
                      Tableau 11-2 Facteurs de hausse des prix
               En monnaie locale                En   Devises        Combine e / l
Annee           Of 
                10      Facteur            Of
                                           10         Facteur     %      Facteur
1977          15,0       1,075            9,0         1,045      12,2      1,061
1978          15,0       1,236            8,0         1,134      11,7      1,188
1979          15,0       1,422            8,0         1,224      11,7      1,329
1980          15,0       1,635            7,0         1,316      11,2      1,486
1981          12,0       1,854            7,0         1,408       9,7      1,645
1982          12,0       2,076            7,0         1,506       9,7      1,808
1983          10,0       2,304            7,0         1,612       8,6      1,979
1984          10,0       2,534            7,0         1,725       8,6      2,154
1985          10,0       2,787            7,0         1,845       8,6      2,344
1986           8,0       3,037            6,0         1,965       7,1      2,534
1987           8,0       3,280            6,0         2,083       7,1      2,717
1988           8,0       3,542            6,0         2,208       7,1      2,915
1989           7,0       3,807            5,0         2,329       6,1      3,113
1990           7,0       4,074            5,0         2,446       6,1      3,309


11      En supposant que 1es depenses en monnaie locale representeront 53 % du
        coat total et les depenses en devises 47 %.
                                                                      ANNEXE 11
                                                                      Page 10

23.        On trouvera au Tableau 11-3 un resume des coats estimatifs. Ainsi
qu'on l'a indique plus haut, Ie coat en devises (21 millions de dollars) des
installations de production sera finance par la Banque, tandis que Ie coat en
devises (23,4 millions de dollars) des installations de distribution du Grand
Tunis sera finance par d'autres pr@teurs exterieurs. Le coat en monnaie natio
nale des installations de production et des reseaux de distribution du Grand
Tunis (50,4 millions de dollars), ainsi que Ie coat total (8,2 millions de dol
lars) des systemes de distribution dans d'autres villes seront finances par la
SONEDE et l'Etat.
                      Tableau 11-3  Resume des coats du pro jet
                               (en milliers de dinars)
                                   Production                     Distribution
                             Monnaie                        Monnaie
Rubrigue                    nationale Devises      Total   nationale Devises Total
Coat initial total            6.420       5.652 12.072      5.174     7.840   13.014
Imprevus                        963         848  1.811        776     1.176    1.952
Etudes, ingenierie et
  surveillance des
  travaux                         715       492   1.207       832       137       969
Coat total aux prix
  constants de 1976           8.098       6.992 15.090      6.782     9.153   15.935
Hausse des prix               4.207       1.933 6.140       4.103     2.470    6.573
Coat total aux
  prix courants              12 .305      8.925   21.230   10.885    11.623    22.508


                             E.    Execution du erojet

24.       Le projet.sera execute de 1977 a 1982. Le projet final d'execution
des installations de production sera prepare en 1977; Ie pro jet d'execution
des installations de distribution sera revise pendant la m@me annee. En m@me
temps, les documents d'appel d'offres seront etablis pour les elements du pro
jet. Les premiers marches seront probablement attribues au debut de 1978, de
fa~on que les travaux puissent commencer au milieu de la m@me annee.   Tous les
travaux de construction devraient ~tre acheves en 1981 et les derniers debour
sements sont prevus pour Ie premier semestre de 1982. La production indus
trielle commencerait en juillet 1982.
                                                                    ANNEXE 11
                                                                    Page 11

25.        Les droits fanciers et emprises necessaires aux installations de pro
duction seront obtenus en 1977; ceux qui sont necessaires aux installations de
distribution pourront etre acquis en 1978, une fois que les ouvrages de distri
bution seront identifies plus en detail. Des ingenieurs-conseils etabliront
les projets d'execution et les documents d'appel d'offres, mais la surveillance
des travaux de construction sera confiee au personnel de la SONEDE, assiste de
consultants.
26.       II est propose de repartir la construction des installations de pro
duction en dix marches, de la fa~on suivante :
     Marche No 1:  construction du reservoir de Saida et des structures con
                   nexes;
     Marche No 2:  fourniture de conduites de diametre superieur    a   800 mm;
     Marche No 3:  fourniture de conduites de diametre inferieur    a   800 mm;
     Marche No 4:  construction des ouvrages de genie civil de la station de
                   pompage de la Medjerdah, y compris l'installation des grou
                   pes moto-pompes;
     Marche No 5:  construction des ouvrages de genie civil de la station de
                   pompage de Saida, y compris l'installation des groupes
                   moto-pompes;
     Marche No 6:  fourniture de pompes et de moteurs, y compris Ie materiel
                   de commande;
     Marche No 7:  fourniture de vanneSt robinetterie, pieces speciales et
                   materiels divers;
     Marche No 8:  installation de conduites exterieures, avec raccordements
                   aux reservoirs et a NBC-5 ainsi qu'aux bassins de reparti
                   tion et de distribution;
     Marche No 9:  cles en main du module de traitement de Gdir El Goulla; et
     Marche No 10:  fourniture et installation des appareils de mesure et de
                    contr6le.
27.       II est egalement suggere d'attribuer, pour l'execution des installa
tions de distribution dans Ie Grand Tunis, 11 marches composes comme suit:
     Marche No 1:   fourniture de conduites de diametre superieur a 800 mm;
     Marche No 2:   fourniture de conduites de diametre inferieur   a   800 mm;
                                                                     ANNEXE 11
                                                                     Page 12

     Marche No 3:  fourniture de vannes, robinetterie, pieces speciales et
                   materiels divers;
     Marche No 4:  fourniture de pompes et de moteurs, ainsi que Ie materiel
                   electrique de commande;
     Marche No 5:  construction des ouvrages de genie civil des stations de
                   pompage, y compris l'installation de groupes moto-pompes
                   et de conduites interieures;
     Marche No 6:    installation de la conduite nord;
     Marche No 7:  installation de la conduite sud;
     Marche No 8:  installation de conduites de distribution;
     Marche No 9:  installation de conduites de distribution;
     Marche No 10 :  installation de conduites de distribution; et
     Marche No 11:  fourniture et installation d'appareils de mesure et de
                    contrtlle.
28.       Bien que l'on ~it prevu pour la construction de l'usine de traite
ment de Gdir El Goulla un marche "cles en main", des experts-conseils etabli
ront d'abord un plan de masse precis de l'usine ainsi que les specifications
du procede de traitement retenu et les principales conditions auxquelles il
devra satisfaire. Les soumissionnaires seront autorises a presenter des va
riantes qui seront evalues par les consultants. Dans d'autres villes du pro
jet, les marches de fourniture et d'installation de conduites de distribution
seront combines pour les rendre plus attrayants. Les marches de construction
des reservoirs seront places separement.
29.       Les marches de fourniture des conduites s'eleveront a environ 26 mil
lions de dollars, soit 26 % du coat total. Cette rubrique sera la plus impor
tante du projet. Toutefois, il n'existe a l'heure actuelle, sur place, qu'un
seul fabricant de conduites de beton. II semblerait souhaitable que la SONEDE
et l'Etat s'efforcent d'encourager l'installation de nouvelles industries de
fabrication de conduites pour fouetter la concurrence locale et entra!ner une
baisse des prix. On pense que les passations de marches seront achevees au
milieu de 1979.
30.       Le Tableau 11-4 montre les investissements annuels projetes pour di
vers types de depenses. lIs sont exprimes aux prix courants et comportent deja
tous les imprevus. La plupart des investissements destines aux installations
de production seront consacres a des travaux de genie civil, qui representent
environ 61 % des depenses totales. Les depenses en devises, qui representeront
16 % du coat total, couvriront principalement l'achat du materiel de l'usine
                                                                             ANNEXE 11
                                                                             Page 13

de traitement et des stations de pompage. La plupart des conduites seront
achetees sur place. En ce qui concerne les ouvrages de distribution, 49 %
environ des depenses totales serviront a financer l'achat de conduites manufac
turees sur place. On prevoit que les conduites de diametre inferieur a 600 mm
seront importees.
               Tableau 11-4     Investissements annuels     ro'etes
                               en mil1iers de dinars)
                                                  Annee
Categorie de depenses           1977     1978     1979     1980       1981      Total     CY
                                                                                          10



A.  Ouvrages de production
     En devises                           545      838    1.046        989      3.418    16,2
     En monnaie nationale                 125      581      597        977      2.280    10,7
     Travaux de genie
       civil                            1.571    3.469    4.029   3.901        12.970 61,1
     Etudes, ingenierie
       et supervision des
       travaux                   323      466      296      320        323      1.728     8,1
     Acquisition de terrain      834                                              834     3,9
          Total                1.157    2.707    5.184    5.992   6.190        21.230 100,0

B.  Ouvrages de distribution
    dans Ie Grand Tunis
     En devises                           355      553      810     976         2.694 14,2
     En monnaie nationale               1.472    2.269    2.766   2.757         9.264 48,7
     Travaux de genie
       civil                              939    1.418    1.755   1.855         5.967    31,3
     Ingenierie                           240      325      230     217         1.012     5,3
     Acquisition de
       terrain                             89                                      89    .Jh2.
          Total                         3.095    4.565    5.561   5.805        19.026 100%0
                                                                          ANNEXE 11
                                                                          Page 14

                   Tableau 11-5 Affectation des fonds des    ~r@ts
                             (en milliers de dinars)
                                                     Annee
Categorie de depenses                1978    1979    1980       1981       Total        %11
A.   Pr@t de la Bangue
      En devises                      545     838   1.046       989        3.418 100,0
      Travaux de genie civil          605   1.337   1.552     1.503        4.997  39,0
      Coat en devises des
       services de consultants        231     206      35            38      510      100,0
           Total                    1.381   2.381   2.633     2.530        8.925       42 z0
B.   Autres pr@ts exterieurs
      En devises                      355     553     810       976        2.694 100,0
      En monnaie nationale            662   1.021   1.245     1.241        4.169  45,0
      Travaux de genie civil          422     638     790       835        2.685 45,0
      Coat en devises des
       services de consultants        210      80      50            40      380 100,0
           Total                    1.649   2.292   2.895      3.092       9.928      52 2 2


/1   Represente Ie pourcentage des depenses totales finance par les pr@ts.

31.        L'affectation des fonds des pr@ts accordes par la Banque et par
d'autres pr@teurs etrangers figure au Tableau 11-5. Toutes les depenses en
devises relatives aux installations de production et aux installations du
Grand Tunis seront financees en totalite par ces pr@ts. En outre, 39 % du
coat des travaux de genie civil des aux installations de production seront
finances par Ie pret de la Banque. II est suggere par ailleurs que les prets
accordes par d'autres pr@teurs etrangers couvrent 45 % des achats effectues sur
place et du coat des travaux de genie civil des installations de distribution
du Grand Tunis. Les ouvrages de distribution dans d'autres regions du projet
seront finances par la SONEDE et l'Etat.
                                                                                     TUNISIAи
                                                                     NORTHERN TUNISIA WATER SUPPLY PROJECT                                               AlINEX 12.
                                                                    FORECAST OF WATER DEMAND IN PROJECT AREA




                                                                                                   Total Demand with
                                                                                                        NalMul
                                                                                                   SOCIth      Partly
                                                                                                          'rom Tunis
                                                                                                   Supplieci
                                                                                                   from 1985 On_cis




                                                                                                                    Total WitII'
                175 ~-----I-----4------!~----+---~~-+- Productionиat
                                                                                                                    Gdlr   EI Gouile+-.,.-.---+--:------1


                1SO    1-----.. . . -            Project',First
                                                 SIlIgIt CaIlKitV
                                                                    _r===t===:::2!----j~--__L.!_---J.~----~
       .ie
        ..
        ::Il
          I
        .g
      -i        125-l----4-----t--I---~---.......,!_---..jL---++--__+---__f
        c!:::
         ill
        ~
        ,
        ~
     _._Ф......-4OQ.I-_ _--JIIIKII'
                                     Canal


                           \
                           Prociuc:tion
                           Capacity

              -~I-~~~~Ц-----~-+~~---~~------~----~~-P---------+--------~--------~




._- _~......--w                  .u,RtlL..19Ili5.----+-..joIIIT----!----~~r_----_+_----_+-----~----_I



                                                                                                                        FI_ of Oued EI
                                                                                                                        WI Syst_ at

                '25-
                       ~--------If::::==r='t"i_::;~"lr-..o;==:;1=:::::::::t:::~:2ir:E~I~Go~wJla~~------II---------j
                       1


                 O~        ______         ~   ______   ~~~           ______   ~   ______   ~   ________      ~   ________          ~   ________L _______    ~




                  1970                    1975              1980           1985            1990              1995                  2000       200S           2010
                                                                                           Vaars                                                World Bank-16982
                 May 1977
                                                                        TU1HSIE

                                              PROJET D'ADDUCTION D'EAU POUR LE NORD DE LA TUNIS IE
                                                             OUVRAGES DE-PRODUCTION
                                                                   COUTS ESTIHATIFS
                                                                  (mf11fers de dinars)

                                                                                                                 Ty~e   de De2enses
                                                               Ty2e de Marchi! .                     Honnafe
Ligne      Rub rique                                Pourniture     .Travaux              Total       Locale             Devises       ~
  1        Achat de terrains                                                   675          675         675                             675
  2        Reservoir de Saida                              42               4,27~         4,320       2,075               2,245       4,320
  3        Conduite du Kasseb/Saida                                               58         58          29                  29          58
  4        Branchement Saida/Usine
             a) Station de pompage                        605                  403        1,008         607                 401        1,008
             b) Conduite                                                     1,068        1,068         523                 545        1,068
  5        Usine de traitement                         1,605                 1,795        3,400       1,705               1,695        3,400
  6        Branchement Cana1/Saida/G.E.G.
             a) Prise                                                           20            20          10                 10           20
             b) Station de pompage                        398                  325           723         428                295          723
             c) Conduite de 1.250 am                                           264           264         129                135          264
             d) Conduite de 1.100 am                                           156           156          76                 80          156
             e) Conduite de 800/600 am                                         159           159          78                 81          159
             f) Branchement a G.E.G.                                            26            26          14                 12           26
  7        Branchement usine a NBC-5                                            80            80          46                 34        80
  8        Regulation/commande                         ----1.QQ                          ---1!1       -----.ll           --.!!!       ~

  9        TOTAL                                       2,750                 9,322       12,072       6,420               5,652       12,072

 10        Imprevus                                       413                1,398        1,811          963                848        1,811
 11        Ingenierie et surveillance des
             travaux                                   --ID                  -lli        -L1Q1.       -1ll                ~            1,207

 12        Cout total (prix constants de 1976)         3,438                11,652       15,090       8,098               6,992       15,090
 13        Hausse des prix                             1,198                 4,942        6,140       4,207               1,933        6,140

 14        Cout total (prix courants)                  4,636                16,594       21,230      12,305               8,925       21,230

 15        Cout total en dollars   1/                 10,908                39,045       49,953      28,953              21,000       49,953
                                                                                         =
 16        Cout total en %                              21.8
                                                        --==
                                                                              78.2
                                                                              ===         =.
                                                                                          100.0        58.0
                                                                                                       =
                                                                                                                           42.0
                                                                                                                          -==
                                                                                                                                       100.0
                                                                                                                                      -====



11 Base    SUT   un taux d'echange constant de 1 dollar pour 425 millimes.
mai 1977

                                                                                                                                               ~II 

                                                                                                                                                 ....
                                                                                                                                                 IN
                                                                            TUNISIE 

                                                   PROJET D!ADDUCTION D'EAn POUR LE NORD DE LA TUNISIE 

                                                                OUVIlAG21DI DtSTkIBUTION
                                                                    COUTS ESTIMATU'S
                                                                    (milliera de dinars)

                                                                                                                          !I~e   da   De~enses
                                                                         !I~e   de Karch.                       Monnaie
Lisne      Ilubriqua                                        1'6utniture         .~             Total            Locale           .!!!!!!!.       Total

 A.        Grand Tunis
      1    Syateme de r6partition
             a) Conduita du nord                                                   3.755        3.755            1,502                2,253       :J.755
             b) Conduite du aud                                                    4.180        4,180            1.672                2,508       4,180
       2   Reseau de diatribution
             a) Villa de Tunia                                  356                  534          890              312                  578         890
             b) BanUeue aud                                     476                  714        1.190              416                  714       1,190
             c) Ban1ieue nord                                   271                  407          678              237                  441         678
       3   Stationa da pompale                                   44                   81          125               57                   68         125
       4   Robinetterie                                          42                    11          53               16                   37          53
       5   Relu1ation/co...nde                                   95                    30         125               43                   82         125
       6   Achat de terraina                                   -
                                                              --                   ---M        ---i1             ---M                 --         ---i1
       7   10TAL                                              1,284                9,771       11,061            4,320                6.741      11,061
       8   Imprevua                                             193                1,466        1,659              648                1,011       1,659
       9   Surveillance dea travau.                           --12                ~            -lli              --!2!                -2!        ----11!
      10   CoOt total (pril[ conatanllllde 1976)              1,567               11,927       13,494            5,664                7,830      13,494
      11   Baulllle dell pri.                                 -ill               2...lli.       5.532            3.434                2.098      i..ill
      12   COUT 10TAL    ~~rt.   couranta}                    1.985               17.041       19,026            9,098                9,928      19.026

      13   COUT 'IOTAL en do11ara    1/                       4.671              40,096        44.767           21,407            23,360         44,767


 B.
      14   COUT 10TAL en I
           AUTkES REGIONS                                      --
                                                               10.4                 ........
                                                                                    89.6        .........
                                                                                                100.0             47.8
                                                                                                                  -=-
                                                                                                                                       52.2
                                                                                                                                       -=        --
                                                                                                                                                  100.0



      15   SYliteme de repartition                              438                 814         1,252              501                  751       1,252
      16   Reaeau de diatribution                               144                 266           410              164                  246         410
      17   Reservoirs                                            52                 208           260              173                   87         260
      18   Diven                                                    17                5            22                7                   15          22
      19   Achat de terraina                                                       __ 9         __  9                                             __  9
                                                                -                                                  --1                --
      20   10TAL                                                651                1,302        1,953              854                1,099       1.953
      21   I.prevua                                              98                  195          293              128                  165         293
      22   Surveillance dea travaus                             ..!1               -YQ          -.ill            -ill                 --..l!      ...,....ill.
      2J

      24
      25
           COUT TOTAL (pri. da 1976
           Hausae del
           CoGt total
                         pril[
                         (en prta courant,)
                                                                -
                                                                814

                                                                212
                                                              1.026
                                                                                   1,627

                                                                                     829
                                                                                   2,456
                                                                                                2,441

                                                                                                1,041
                                                                                                3,482
                                                                                                            и    1, U8

                                                                                                                   669
                                                                                                                 1.787
                                                                                                                                      1,323

                                                                                                                                        312
                                                                                                                                      1.695
                                                                                                                                                  2,441

                                                                                                                                                  1,041
                                                                                                                                                  3,482
      26   Cout total    en dollars !I                        2,414                5.779        8,193            4.205                3,988       8.193
      27   Caut total    en I                                  29.5                 70.5        100.0             51. 3                48.7       100.0


                                                                                                                                                                 1~
11 BBSe aur un taux d"chanae constant de 1 dollar pour 425 .i11t....                                                                                             :S
                                                                                                                                                                  ...
                                                                                                                                                                  ....
Nt 1977
                                                                                                                               !!!!!ill!
                                                                                                       PROJET D'ADDUCTION D'UU !'OUIl LE NORD DE LA TUNISlE
                                                                                                                        OUVRAG!S DE PRODUCTION
                                                                                                               IHVESTISSIlMEHTS AIIlftJELS !'OUIl LE PROJET
                                                                                                                           (mi11tera de dinars)


                                                                     1977                 1918                          1979                         1980                      1981                       1982
                                                           Konnate                 MOnnare---                 ibmiiIe                      Konnaie                   Konnaie                    Honnaie
Ligne     Rubrlque                                         Locale      Devises     Locale    Deviae.           Locale          Deviae.     Locale           Devbes   Locale           Ilevhes   Locale       Devbe.

  1       Achat de terrains                                  615                                                                                                                                   675
  2       Reservoir de Saida                                                         215         245             600              667        650              134      550               599     2,015           2,245
  3       Iranchement de Kasseb i Saida                                                                                                                                 29                29        29              29
  4       Branchement de Saida и l'ustne
           a) Station de pampage                                                                                 204              U3         169               81      234               181       607             401
           b) Conduite                                                                                           171              174        150              161      202               210       523             545
  5       Usine de traitement                                                        424         415             434              425        465              456      382               399     1,705           1,695
  6       Branchement du canal         a
                                  Saida et G.E.G.
           a) Priae                                                                                                                                                     10                10        10              10
           b) Station de pompaSe                                                     141         102             151               87        136               106                                 428             295
           c) Conduite de 1.250 om                                                    39          44              50               55         40                36                                 129             U5
           d) Conduite de 1.100 om                                                                                16               19         26                20      34                41        76              80
           e) Conduite de 800/600 _                                                                               22               24         26                27      JO                30        78              81
            f) Iranchement i Cdir II Gou11a                                                                                                                             14                12        14              12
  1       Branchement de l'u8ine au HBC-5                                                                                                                               46                34        46              34
  8       Regu1ation/Commande
                                                             -              -        -           -             -               -           -ll              --1!!    -.!!!             ~        -A               ~

  9       roTA!.                                             675                     879         806           1,648            1,584      1,617             1.611   1,541             1,591     6.420           5.652
 10          Imprevus                                        101                     132         121             247              2311       212              231      251               218     1.003            808
 11          Insenierie et surveillance des
               tra".ux                                       -1!.           ill    -1!!l      --...ill.        ..-ill           ~          -ill.                20   ~                 .-1!!    -ill.            -ill.
 12       CoGt total (prix constants de
 12         1916)                                            852            231    1.118      1,168            2,060            1.842      2,1111            1,922   1.950             1,1129    8.098           6,992

 13          Hausse des prix                                 ..1!           -1!!   --1!i      ---Yl            -l!!2.          -.ill.      1.345            .-.MU.   1.665             -l!!!     4.201           1.933
 14
 15
          COUT TOTAL (Prb courants)
                               1/
          COUT TOTAL en dollars- <Prix
            courantal
                                                             - -
                                                             916            241    l..J!3.    1,325            2.929


                                                                                                               6.892
                                                                                                                                2.255      lJ.U
                                                                                                                                           8,148
                                                                                                                                                             2,529   3.615


                                                                                                                                                                     8,506
                                                                                                                                                                                       L.W.     .12,305          8.925


                                                           .It.W.           ~      3.252      l..U!                             5.306                       5.950                      6,059    28,953       21,000



11 Bsse      su~   un   tau~   d'echange con.tant de 1 dollar pour 425 millimes.

                                                                                                                                            и
                                                                                                                                                                                                                         !I!
mat   1971
                                                                                                               !!!!!ill
                                                                                  ~RQJIlI     0' ADDUCTION 0' EAU POUR LE NORD DE LA TUNISIE
                                                                                                  OUVRAGES DE DISTRIBUTION
                                                                                       INVESTISSБHl!NTS ANNUБLS POUR LБ i'IlOJET

                                                                                                    (milliers de dinars)


                                                                1978                             1979                                1980                        198L-_ _                Total
                                                      Honnaie                       Honnaie                               Honnaie                      Honnaie                 tbnnale
Ligne       Rubr1gue                                  ~            ~                Locale              !!!!!!!.!!.       ~                 ~          Locale       Davi&e8    Locale        Daviae8

A.          GRAND TUNIS

      1     SY8t~e de repartition
            a) Conduite du nord                         126               591          390                  470             418              690         568          502     1,502              2,253
            b) Conduite du sud                          214               730          580                  610             392              809         486          359     1,672              2,508
      2     Reaeau de d18tributio~                       80               308          202                  487             240              490         443          508       965              1,793
      3     Stations de pampage                                                         17                   20              30               28          10           20        51                 68
      4     Robinetterie                                                                  4                  15              10               18           2            4        16                 37
      5     Regulation/Commande                                                                              24              31               50          12            8        43                 82
      6     Achat de terrain8                           ...!!                      -                     -                -                                        -          ~                  -
      7     TOTAL                                       485            1,629        1,193                1.626            1,121             2,085      1,521        1,401     4,320              6.741
      8     1mpr';vua                                    73              244          179                  244              168               313        228          210       648              1,011
            SurveUlance des travaux                                                                      __  5                              __  1                   __  5
      9                                                 ~              -.!l         .....!1!                              -ill                         -1!l.                  ~                  --1!
     10     Cout total (prix constants de 1976)         652            1.934        1.548                1,875            1,508             2,405      1.956        1,616     5,664              7.830
     11     Ilau8se dell prix                           lli            ---.ill.     -ill.                  420            -ill.             ~          !....ДN      --ll2.    3,434              2,098

     12     cOin TOTAL {2rix courantsl                  !!!            2,193        2,201                2,295            2,465             3.165      3.626        2,275     9,098              9,928
                                       !I
     13     QOUT TOTAL en dol1ara                     1,896            5,160        5,179                5,400            5,800             1.447      8,532        5,353     21,401         23,360
B.          AUTRES REGIONS

     15     Systema de ripartition                       36               163          125                  188             165               190        175          210        501               751
     16     R6.eau de distribution                       24                21           40                   50              45                85         55           90        164               246
     17     Re.ervolrs                                   40                20           43                   22              46                18         44           21        113                87
     18     Diver8                                                                       2                    3               3                 8          2            4          7                15
     19     Achst de terrains                           ---1              -            ---!                                 -                -                        -          -2.             -
     20     TOTAL                                       105               204          214                  263             259               301        216          331        854             1,099
     n      1mprevua                                     16                31           32                   39              39                45         41           50        128               165
     Z2     Surveillance de. travaux
                                                       ..n.              ..M          ...1I                 --.!            ..M              ...J.       ..n          -       -ill.              --i!
     23

     24
            COUT lnTAL_(prix de 1916)

            II/lusse de8 prix
                                                        -
                                                        144

                                                        ..M
                                                                          -
                                                                          219

                                                                          ..1l
                                                                                      -283

                                                                                       ill
                                                                                                            310
                                                                                                            -=
                                                                                                            ~
                                                                                                                            ......
                                                                                                                            339

                                                                                                                            ill
                                                                                                                                              353
                                                                                                                                              -=
                                                                                                                                             ill
                                                                                                                                                         -
                                                                                                                                                         ~
                                                                                                                                                          352
                                                                                                                                                                      -
                                                                                                                                                                      381

                                                                                                                                                                      ill
                                                                                                                                                                               1,118

                                                                                                                                                                                 669
                                                                                                                                                                                                 1.323

                                                                                                                                                                                                   ill
     25     COU1'   lnTAL 'erix courant!}
                                       !J
                                                        118
                                                        =                 316
                                                                          ""'"         i2!                  lZ1             ......
                                                                                                                            554       и      .......
                                                                                                                                              464        ....
                                                                                                                                                         653          536
                                                                                                                                                                      .        1,181             1,695
     26     COin 'nl'fAL eJLCiol1ara                    419
                                                        =
                                                                          -
                                                                          743          947
                                                                                       ""'"'
                                                                                                            892
                                                                                                            -===
                                                                                                                          1,304             1,092      1,535        1,261      4,205             It.2!!!

11   Ba~e   our un taux d'echange constant de 1 dollar pour 425 .1111mes.

mal 1977                                                                                                                                                                                                   ll~
                                                                                                                                                                                                           :.a
                                                                                                                                                                                                            ....
                                                                                                                                                                                                            .,.
                                                                               ANNEXE 15

                                           TUNIS IE

                       PROJET D'ADDUCTION D'EAU POUR LE NORD DE LA TUNISIE

                                   TABLEAU DES DEBOURSEMENTS

                                     (mi11iers de dollars)

                                                                         Contribution 3/
Exercice                     Pret de 1a BanguJ!    Autres Prets!:.l     du Gouvernemen~
Budgetaire de 1a        Deboursement   % du     Deboursement    % du 5/Deboursement % du .
Banque et trimestre      cumu1e AI     Total V    cumu1e !I     Tota1    cumu1e AI   TotalS/
1978
 3~me trimestre              188        0.9              301          1.3       5,100      22.2
 4eme trimestre              492        2.3              628          2.7       5,200      22.6

1979
 1er     trimestre         1,062        5.1            1,058          4.5       7,600      33.0
 2eme    trimestre         2,022        9.6            1,495          6.4       8,850      38.5
 3eme    trimestre         2,956       14.1            1,921          8.2      10,100      43.9
 4eme    trimestre         3,890       18.5            2,582         11.1      12,200      53.0
1980
 1er     trimestre         5,554       26.4            3,547         15.2      13,140      57.1
 2eme    trimestre         7,222       34.4            4,535         19.4      14,700      63.9
 3eme    trimestre         8,587       40.9            6,328         27.1      16,200      70.4
 4eme    trimestre         9,952       47.4            8,215         35.2      18,300      79.5

1981
--rer trimestre           11,317       53.9           10,222         43.8      19,600       85.2
 2eme trimestre           12,679       60.4           12,111         51.8      21,300       92.6
 3eme trimestre           14,434       68.7           14,000         59.9      23,000      100.0
 4eme trimestre           16,203       77 .2          15,883         68.0

1982
 1er     trimestre        17,568       83.7           17,904         76.6
 2eme    trimestre        18,937       90.2           19,777         84.7
 3eme    trimestre        19,937       94.9           21,673         92.8
 4eme    trimestre        21,000      100.0           23,360        100.0



1/  inancera
   F            42% des depenses totales pour lea ouvrages de production.
2/ Financeront52.2% des depenses tota1es pour 1es installations de distribution
- dans 1e Grand Tunis.
11  Couvrira 20% des depenses pour 1es ouvrages de production et 1es installations
   de distribution dans 1e Grand Tunis, et 50% des installations de distribution
   dans d'autres regions du projet.
i/ Ces
         chiffres donnent 1es deboursements cumu1es     a 1a   fin des trimestres.
1/ Representent 1es pourcentages des prets ou de 1a contribution debourses a 1a fin
   des trimestres.


25  janvier 1977
    s
a   1и
    i !
    8~
    и   0


    =!
    i
    fa
    S!
    i   ~
    t!      ...
    Ji
        t   ..
            ...
            '"
    i       i
                                                                                       TUNISIA 

                                                                       иNORTHERN TUNISIA WATER SUPPLY PROJECT 

                                                                   BAR CHART FOR DESIGN, BIDDING AND CONSTRUCTION 
   A.1I'!IEX   11 



                            CALENDAR YII!AA
      ~O.

 ACTI .... ITy   '---------------/-..l.-.,....;-+W..;.,.,j-
                   IlAOflrllTH$ 4FTE'" ""'OJ(CT INITIATION   ; t


                  PROOUCTION FACILITIES


       b.
       c.
       d.




       f.
       g.



       k.




       m.




       p.
       q.
       r.
      ..
       t.




      y.
      W.

       l.

      III




      II

      ..
      ..
      d.
      e.
      f.
      g.
      h.


      i.
      k.


      m.


      ..
Hay    1977 

                                                                                                              !!!!ill..!!
                                                                                    PROJET D'ADDUCTION D'EAU POUR LE NORD DE LA TUNISIE 

                                                                                                                                  1/ 

                                                                      SONED.E - COHPTES D'EXPLOITATION - ACTUELS-0971-76) - PREVUS 0977-1984) 



ExEf'CEe budgetaire se terminant Ie 31 decembre           1973          1974           1975        1976                1977               1978         1979         1980       1981          1982      1983          1984

Production d'eau (million. de ml) 
                       120.6        128.2          137.3       143.3              155.7               163.6        171.6        179.1       185.6        194.1     201.5         207.3
Achat d'eau brute apr~. 1981 (million. de ml) 
                                                                                                                                               4.0       8.0          12.0

Hoin.: EMu non comptabili.'e (X)                           33           3l             33          ]3                  3l                 33           33           33          32           32        32            31

EMu vendue (million. de ml)                               81.9          88.4           93.5       99,1               104.3               109.6        115.0        120.0       126.2        132.0     137.0         143.0

IIombre de branchement.       a 10   fin de l\oxercice    176          206            242         276                312                 348          384          420         460          508       560           615

Tarif. moyen (millime./m )                                 62         65.6       84.5       82.3       85         96        117       132        140        160         222        222
                        '
Rccette8     d'explo~tation
                                                          ______________________________________________________----million. de dinar.--------------------------------------------------

  Ventea d'eau 
                                            5.08         5.80           7.90         8.16               8.86              10.53       n.46         15.84       17.67        21.12      30.41         31.75
  Nouveaux braochements 
                                       .73      1.59           2.28         2.50               2.70               2.85        2.99         3.14        3.67         4.62       5.26          5.84 

  Autres redevances 
                                           .74       .85            .97          .96               1.10               1.23        1.37         1.50        1.65         1. 81      1.97          2.ll 

  Tax~s Bur les ventes d'eau 
                                  .28       .35            .46          .55                .58                   .64          .73      .88         .96         1.12       1.46          1.52 

  Autrea revenus 
                                          (.01)            .21           .34        .27                .32                   .44          .47      .49             .51      .54        .56           .59 

  Hoios: Recettes Don recouvrables 
                       ....:1lL      ....:.ll      --.:..Q!    .......ll!.        ......ll           ........ll   ......:.ll    ~          ........ll   --.:.!!   .........ll   .........!9. 

  Total de8 recettes                                        6.62         8.58          11.86       12.24               13.33              15.11       18.64        21.46        24.04        28.72     39.13         40.93

Depense8 d'exploitation


  Salaires et traitement8                                   2.22         2.77            3.20        3.86               4.10               5.03         5.38         5.76        6.16         6.59      7.05          7.55 

  [nergie et combu.tible 
                                   .42          .55               .64       .68                .76                .84          .92         1.01        1.11         1.22.     1.34          1.47 

  Produit. chimique. 
                                       .28          .47               .44       .45                   .51             .56          .61          .68         .75          .82       .91          1.00 

  Hathiel 
                                                  .99         1.86           2.95         3.12               3:81               4.14         4.30        4.51         4.74         5.10      5.40          5.67 

  Entretien 
                                                .10          .16            .19          .19                   .20             .23             .25          .28         .ll       .35       .39              .44 

  Taxe8 
                                                       .34       .45            .58            .63                 .68             .72             .82и         .96     1.05         1.22      1.57          1.63 

  ~pense8 diverses 
                                            .41       .52            .67            .69                 .73             .77             .81          .85      .89          .96      1.02          1.08 

  Achat8 d'eau 
                                                .07       .08            .06            .02                 .02             .02             .02          .02      .02          .20          .44        .68 

  Hoin.:     ~pen.e.   capitali.ee.                                                                                    (4.60)                                                                (6.04)
                                                           1...Ml       iL.lli         .!LID       Q..lli                                1!...2!U     il:lll       11..ill      ft..ill               .!hill.        ~
  Total                                                    4.03          4.88           6.26         5.69               6.81               7.41         8.44         8.65        9.40        10.42     11. 75        12.80
  Amorti88ement                                            Ll!           !...ll         L1!          2.53               2.80             ..l...ll.      4.42       ....!.1.!    6.09         7.61      7.97           8.l3
  Total de. dlpen.es                                        5.57         6.83           8.50         8.66               9.61              10.92        12.86        1",00      15.49         18.03    19.72         21.13


Revenu net d'exploitation                                   1.05         1. 75           3.36        4.02               3.72               4.39         S.78         7.43        8.55.       10.69    19.41         19.80

     IntJret8                                              .....!1.      ......!l       -Ll!         Lll.               L11                .L..6D       !.....Da     .Y!        3.41.        ~         3.93           3.71

~~venu    net avant palement d'1mp4ta                           .58      1.14            2.57        2.81               2.35               2.79         3.n          4.74       5.10         6.76     15.48         16.09

     ImpGts vera&. 
                                                                                                                                                                                   4.75          4.93
     Paiement differe d'lmp6ta 
                                                                                                                                                                       2.37          2.47

Rt::venu ne!.                                                   .58      1.14            2.57        2.81               2.35               2.7'!I     и 3.76         4..74       5.10         6.76     8.36          8.69


     Ratl0 d'exploitatlon (X) 
                             84           79              72          71                 72                  71          69           6S          64           63       50            52
     Rendement de. tnmobUhationa nett.. OIDyennes 
 (X)     3.4          4.8             7.7         6.4                6.0                7.5          7.5          7.5         7.6          7.5      7.5           7.6



11    I~. r6.ultat. de 1976 aont pre1imlnairea.
                                                                                                                                                                                                                                     i
                                                                                                                                                                                                                                     ...
i/    Cout dea prolongementa/
                                                                                                                                                                                                                                     00



.... 11977
                                                                                                                              !!!!!!m
                                                                                           l!'IIOm      0' A.p!)!.l!m!!W    1) '!AD    l'OUlI.   !J!   NOlI)   DE IA   nnnsp:
                                                                                                                                                   y
                                                                  FUIX DElI J!!!ftU!!S    l!'t   lIOIlna 01 IA       SO!IIIlIl и      .AF!!!!t!!       0,73и1976), l'UVIIS (1977и1914)


                      I
Бxen:1ce bvd.etaire ии tarJlliAaat: 1. 31 dacllllbre
                                                              ,
                                                                     1973         I,.,.            1,.,'           lt7S               1m                 1978            1979       ltllO     ltll      1982        1983          19..
                                                                     -.--------.------.----.--.atl1SGu 4e , _ _- - -иии- - - - - - . - иии_._ ииии _._.
                                                                           3иm ',69           6'52 7'90 10,;0  12.81  14.64    11.30      20и.26   20.73



 "",-".ion 4_. fond. da raul_.
    &vtrl qu         cub                                            (1,2')         ,07              .l1li          6.17               3.7'                .69            2.l1       (.67)    (1.2')     4.31        1.49          (.14)
      ,   ,                                   I
 In....... P"Y" pow: 1_. op_acton. 

   8I1U!/Ato (1и и 3_ pnj_.) 
                                         .24         ,37              .64            1.01               1.18               1.21           1.22        1.21      1.111     1.16        1,12
    Cr.ldlu 4a ~1_ s...lo.                                             .at         .02              .02             ,02                .07                .07            .07         ,07        ,01       ,06         .06 

                                    s.u.ua
    lfouvuu pret: de 1&
    Autrии n.ea at.cant.
    "".re       p.... ,...... Pl'oJa.
                                   10
                                                                       .22         ,2~              .13             .12                 .11
                                                                                                                                                          .10
                                                                                                                                                          .10
                                                                                                                                                                          .21
                                                                                                                                                                          .09
                                                                                                                                                                                     ,311
                                                                                                                                                                                     .09        ."

                                                                                                                                                                                                .Of
                                                                                                                                                                                                ,41
                                                                                                                                                                                                          ,n
                                                                                                                                                                                                          .01
                                                                                                                                                                                                          .62
                                                                                                                                                                                                                      ,62 

                                                                                                                                                                                                                      .01
                                                                                                                                                          .02             .10        .25                              .63
    Autr..      tlOUV1UIWl priu                                                                                                       ...d1             ....l2          ~          ...:!!     l.l2      l.lZ.       ~
    toul       d..    1Dt.r~t. 
                                       .41         .51              .7'            1.21               1.37               1.60           1.02        2.69      3.45      3.13        3.'3
                                                                                                                                                                                                                              



AaIort1.....ut de. p~t.:

    8~/Ato           (1_ и    3~   pmja.)                                          .11              .19                                                                   .57        .72        .76       .71         и 12
                                                                                                                                                                                                                                    ии
                                                                                                                                                                                     ...
    Cndl.. da L& Sud.                                                                                                                                                   . ,02        .03        .14       .14         .14           ,14
    !IcNv..... Pt-' d_ I..t. 1IIDqu.                                                                                                                                                            .33       ,66         ,66           .66
    Autrии pret:s extatADte                                            ,39         .41              .42                                                   и43             .43                   .28       .29         .19           .30
    Au.... p"., po..... 1.~proj ии                                                                                                                                                                        .42         .62           .52
    Autre. N)qЦ""" pratl

                                                                      .39          и 58             .61             ...                 ии                .l1li         1.02       1.19       1.51 и
                                                                                                                                                                                                                   1..al          l..Ql
                                                                                                                                                                                                                                  3.5'
    TOtal du. .....te. d_ 1_ 0.иии
                                                                      ии          1.lt             1.oW)           2.05               2.23              2.48            3.~                                                       7.",
                                                                                                                                                                                                                                  2.41

 ToW 4_ lNlIOl.U (2)                                                 .(и~42~1....~1~.~2tt-....~2.~2~'....~(~4~.1~2~)....__'~.~?7~                ....~3~.1~7~....~5"и3S'-....-4Jиw2~1~___Ju.&t7~....~1~~~"~....~Д~~I~_~,.a
                                                                                                                                                                     и                                               ии


Sol~'     d1mm1l!1. !ISM W"U". . .tt (3)                             3.01                          3.3:                                                  4.73           4. as                           1.51
 r-.a..1I1_ta as ...,lW 

   1_ proj ии 
                                                      2.25         1.51             1.05           1.15 

   2_ proj.'                                                         3.81         2.01             1.60            .94 

   3. projии                                                                       .19              .51            6.49               5.60              4.60            2.00       2,50       2,oW)     J и .so
   _ _ proj_'


    _a.                                                                                                                               1.111                                                  13.211
                                                                                                                                                        6.20           10.46      1.2.64                  .110     1.00           1,10
   Proj_' ......,1. .1 _                                                                                           2.90               '1.30             1.10            2.00       4. oW)     4.110     1.60
  ru_ proj_" 
                             ,,_I..t.c_u                                                                         .u...a                                                !!:..?!.   !!.:.!!.   !!:.!!.
                                                                                                                                                                                                        5.20
                                                                                                                                                                                                       !2.:!!.
                                                                                                                                                                                                                   7.00
                                                                                                                                                                                                                  ..J.....a   u..u
                                                                                                                                                                                                                                  9.90

    TOW                                                                                            9.95          21.72            19.63                                34.16      37и.so     31.11     21.99      11.94       14.53
",,_._.1001          o.a "",_...    11_.. a..
 "'_I_~'-                                                            1'20         1'35             ;.05            2.\3               I."               1.17              ,43       c.╗)      (,ll)     UO)                       <.351
 To.&l .... "",_..10.-.0 (4)                                         и.a          8.20            1.2.00         29. a            1L61                                 34.59      31.15                2l.l9                  14.11

                                                                                  5.76             ....          1'.11            21.06                                29.74                           13.l1li     3.110

    8t1\ll/Ato               ,                                       2.U         1.68              2.37            7.61               1.37                .76             ,13        .41       .39       ,58
    cn.t1t p"e.... 1&
    __d. 1& s""o. _ _                                                 .12         .54               .69           1.09                2.09
    Auaии p~.t.           _t.t_C.
    AAI:z'. pro. ,...... l".projии
                                                                                                                                                          ии
                                                                                                                                                          ,64
                                                                                                                                                                        2.11
                                                                                                                                                                        1.29
                                                                                                                                                                                   2.3:
                                                                                                                                                                                    3.22
                                                                                                                                                                                              2.66
                                                                                                                                                                                              3,26
                                                                                                                                                                                                         .l1li
                                                                                                                                                                                                        1.n
    Au cre. QO'IiNlCUX prate                                                                                                                            .Y!!           ~          ..Д...2!   ...!:!2    .!:!!
                                                                     2.11         2.21                            1.76                3.16               4.66           ...,.     1.2. a     12.n       5.41

_   ..1booU......... 1'!ta. I                                        2.29         ;.50             2.92            6и и                                 to.JoS         to.60                  1.11
CoaI'.l'1booa.-1 .... aIIoIIDoII                                      ,13         1.17             2.12            2.!!!!                               'eD            19 n                   4.53                 '.00           1.51
    tow       dии f .....


                                           _a..
                                                                     5,.                                         17.64            2L311                                29.110     27.'1                            5.00           1.51
                                                          ,
~..1oa ... 1'"",,&1...                                1'_              .05         ,13              .11          (1.54)                 .3:              .26              ,06        .eM       ,011      .U        1.20           (.OS)
Coth ... <!JOINt ... 1'.,....el.ca
Call .. 1& fa ... I' .,.....,1.,.
eo...u_.
""coff._ _и
                 du   _c.. .             1& ....t.
                                          2/
                          0.. "","...1._ _-~)
                                                                     1.611
                                                                     1.13
                                                                     2.9

                                                                     34
                                                                                  1.13
                                                                                  1ии
                                                                                  3.0

                                                                                  30
                                                                                                   I .и
                                                                                                   1."
                                                                                                   4.0

                                                                                                   1.
                                                                                                                  1.97
                                                                                                                   .43
                                                                                                                   3.2

                                                                                                                   :t6
                                                                                                                                        .43
                                                                                                                                        .15
                                                                                                                                      ;.,
                                                                                                                                                         .75
                                                                                                                                                        1.01

                                                                                                                                                        3.2
                                                                                                                                                         17
                                                                                                                                                                        1.01
                                                                                                                                                                        1.07

                                                                                                                                                                        3.4

                                                                                                                                                                        14
                                                                                                                                                                                   1.07
                                                                                                                                                                                   1.ll
                                                                                                                                                                                   3.3
                                                                                                                                                                                   26
                                                                                                                                                                                              1,13
                                                                                                                                                                                              1.21
                                                                                                                                                                                              J.O

                                                                                                                                                                                              30
                                                                                                                                                                                                        1.21
                                                                                                                                                                                                        1.╗
                                                                                                                                                                                                        2.'
                                                                                                                                                                                                        15
                                                                                                                                                                                                                   1.34
                                                                                                                                                                                                                   1.41

                                                                                                                                                                                                                   2.7
                                                                                                                                                                                                                   78
                                                                                                                                                                                                                                  1.54
                                                                                                                                                                                                                                  2.4'

                                                                                                                                                                                                                                  2ии
                                                                                                                                                                                                                                  6.5
иииdo--- ... 't . . . .
   et d.. tr. .
                do.           ~bt111&tSGu             ииt.1
                                 COU'I                                            5.1              6.2           15.1                   ,6             4.1              3.5         5.7       5.5       3.4        5.8            6.J


                                                  I
1/ ..........1tat.... 1976 _ t p r a l _ l .           I
y  t.o "."....C 4. 1& 11.po (3) II 1& 11.,.. (4) .,....- .. pou.............


_1 1977
                                                                                       fUNISIE
                                                                 PBOUt  D'ADDUCTIOH D'БAU PDIlK LE HOBO DE LA TUHISIE
                                                                                       1/
                                                             &OMED! - BILANS - ACTU!LS- (1973-1976) IT PREVOS (1977-1984)


                      I                   I
Exerclce budgetaire se terminant Ie 31 decembre    19n           1974       1915       1916         1917        1978        1979             1980             1981         1982        1983         1984
                                                  _____________________________________________________mill ions de dinars ________________________________________________________ _
Actif

  ImmobUhatlon.                                   58.86        67.89       76.66     90.86        100.05      125.57     158.13           192.33           217.63       272.01      284.40      297.55
  Hoin. les amorti.seNents                        25.68        1L.ll       !!..1!    '2.29        ~           ~          .J&...U.         ..l!!t...╗       ..ll..!I!    ...n...!!   ...Дl..12   ..!.L.l1
    Immobilisations nettes                        33.18        40.n        46.90     58.57         65.77       88.71     117.84           147.78           168.15       216.19      222.01      228.38
  Travaux en coura                                lL.!!        ..!...l$!   10.88      24.40        1!,&l      ~..H         S5,S9            37,77           48.48        14,82       18.97       28.80
    Total des immobiliaationa                     45.17        50.07       57.78     82.97         99.80      123.69     153.43           185.55           216.63       231.01      240.98      257.18
              ,               ,
  Sommea a recevoir a long terms et placements    ....L.Д!     ....L.n     ~         ..!:.l!      ...!Lll     ...lLli    ..ll.ll.         .1!..!!          ...ll.l!     -1Lll        10 . 62     10.27
    Total                                         48.83        55.08       64.84     92.16        110.97      136.03     166.20           197.97           228.34       242.12      251.60      267.45
  litocks         I
  ~ptes ~ebiteura                                  1.02         1.39        1.71      3.42          2.75        2.61        2.33             2.10            2.28          2.47        2.63         2.78
  Cssh at equivalents                              3.19          3.U        4.76      4.62          3.65        3.85        4.30             4.65            5.03          5.72        8.29         8.68
                  I                                L1l          1.86        1.91      ...dl         ...:.ll     L!!l        }.07             L.!1            L.ll          I.U         2.54         2.49
    Total realisable
                                                   !..2!        6.14        !:.!!      8.47         l...ll      L.ll        7.70             7.88            !:.l!         9.Jl      13.46          n,9S
    Total de l'sctif
                                                  an.          61.82       1hl!     100.61        l!!..ll     .ill.tl2   ..!1.l..2Q       205,85           ~36.86       251.65      ~           281,40
Capital et Pasaif

  Contribut ions de l' Etat I                     26.26        28.76       31.68      38.06        49.74       59.89       70.49            77.35           85.48         88.04      88.04       88.04
  Cont;:ibutions des abanne.                       2.97         4.14        6.95       9.45        15.19       24.48       34.70            42.60           47.n          53.15      58.15       66.66
  Excedenta acquta                                ..1:1Q.      ~           ..L.!l    .l!!.4L       J.A...9     15.36       19иY           ..!!J!!!         ~              35,72     ~           2    2и 77
    Total du capital                              32.'3        37.74       46.04     S7.n          77.50       99.73     124.n            143.8~           161.57       116.91      190.27      201.47

  DeCC, a long terme:
    Prets de BIRD/AID                              5.29         6.77        8.72     15.95         16.87       11.06      16.67            16.32            15.93        15.69       14.83       13.93
    Crjdits de A1a Suede                           1.82         2.36        3.05      4.14          6.23        6.21       6.18             6.04             5.90         5.76        5.62          5.48
    Nouveau p~et de la Banque                                                                                    .86       3.07             5.06             7.06         7.28        6.62          5.96
    Autres prets exiat~nts                         7.98         7.57        7.15       6.73         6.30        5.87       5.43             S.lS             4.86         4.57        4.27          3.91
    Autres no~veaux preta I                                                                                      .64       1.93             S.lS             7.79         8.69        8.07          7.45
    Autre. prets en conaideration                                                                               2.~        8.115           14.95                                     21.88       211,72
                                                                                                   ~                                                        ~            ~
    'rotal de la de tte                           15.09        16.70       18.92     26.82         29.90       33.54      41.33            52.61            63.09        14.96        61.29      57.5.1
        ...           I   I
  Impou dtfferes                                                                                                                                                                       2.37         4.78
                                  I
  Cautionnem~nt des abannes                         .57           .n         .87      1.04          1.23        1.1Jt       1.68             1.96             2.28         2.70        3.36         4.06
  Compte~ crediteurs                               5.60         6.04        6.61     14.11          8.61        7.77        5.39             5.90             7.43         3.52        4.10         3 80
  Dette "chue                                      --.J.!.      ~           ~        ........J!    .....JД.    ~            !.:.ll           L.ll           .-t.fi        M!         ..M!        -L1!
    Total du pauit                                 ~            l.:.l!      1:11     16.08         10.12       10,23        8.26                                                     11.13       11.64
                                                                                                                                             L1l            .l.2..lD.     Ll.!I.
    Total du capital et du passif                                                                             143.50                                                                265.06      281.40
                                                  HJ!          61.82       13.28    100.6)        l!!..ll                !ll.:.!!         ~                ~            ill:.!!
  Ratio de la dette au capital                    31:69        31:69       29:71     31:69         27:73       25:75      24:76            26:74            28:72        26:74       24:76       21:79




                                                                                                                                                                                                             ~
                                                                                                                                      I                '
              I                       I                                                 Lea aQames peuvent De paa a'aceorder etant dqnne que taus
 !I Las reaultats de 1976 .ont prel1minairea.                                           les chiffres ant ~t' arrondl. au .ill10n.
 _ i 1977
                                                                            ANNEXE 21
                                                                            Page 1

                                      TUNISIE
              PROJET D'ADDUCTION D'EAU POUR LE NORD DE LA TUNISIE

                   HYPOTHESES POUR LES PROJECTIONS FINANCIERES

Projections des ventes d'eau
1.        Les previsions des ventes d'eau futures de la SONEDE sont examinees
a l'Annexe 3 du present rapport. Le nombre futur des branchements particuliers
est egalement evalue dans la m@me annexe. On estime que les ventes d'eau con
tinueront a progresserи au taux annuel de 6 % et que la SONEDE executera environ
339.000 branchements entre 1977 et 1984 pour maintenir Ie taux d'accroissement
prevu des ventes.
Recettes
2.        On suppose que Ie tarif en vigueur en 1977 est Ie m@me que celui de
1976 lequel permet un taux de rentabilite de 6 % sur les immobilisations nettes
diminuees des avoirs situes dans les villages ruraux et du coat des extensions
destinees aux consommateurs a faibles revenus en zones urbaines (Pr@t 989-TUN).
A partir de 1978, on suppose que Ie tarif moyen augmentera progressivement pour
tenir compte de la modification de la clause relative au taux de rentabilite :
ce taux est d'au mains 7,5 % sur les immobilisations nettes moyennes en service
apres deduction des contributions des abonnes et des avo irs situes dans les
villages ruraux de mains de 2.000 habitants. La forte augmentation de tarif
prevue pour 1983 reflete Ie fait que la SONEDE devra, a partir de cette annee,
verser des impOts a l'Etat. Les prix unitaires moyens prevus sont les
suivants
Annee                   1977   1978   1979      1980   1981   1982   1983     1984
Tarifs moyens en
 mi11imes/m3             85     96    117       132    140    160    222      222
Com~te d'ex~loitation

3.        On a resume ci-dessous les hypotheses sur lesquelles s'appuient les
projections des comptes d'exploitation, pour les rubriques autres que les
ventes d'eau:
     i)  Autres droits et redevances. Ce paste comprend les redevances pour
         location et entretien des compteurs, acquittees pour taus les bran
         chements. La redevance moyenne est de 4,02 dinars et se decompose
         comme suit : 2,49 dinars pour la location du compteur,
                                                                    ANNEXE 21
                                                                    Page 2

           1,24 dinar pour son entretien, et 0,29 dinar pour la taxe de service
           de 6,15 %. La redevance est calculee sur Ie nombre moyen de bran
           chements au milieu de l'annee.
      ii)  Nouveaux branchements. Le branchement est la propriete du client.
           II est installe par la SONEDE et Ie coat en est facture au client.
           Le coQt moyen d'un branchement en 1976 a ete etabli 8 partir des
           donnees disponibles pour Ie materiel et la main-d'oeuvre necessaires.
           Ce coat est majore annuellement pour tenir compte de la hausse des
           prix des differents elements.
     iii)  Taxe sur les ventes d'eau. Toutes les ventes d'eau sont soumises 8
           une taxe de 4,3 % qui figure 8 la fois comme recette et depense.
     iv)  Autres revenus. Comprennent divers revenus tels que penalites de
          retard et inter~ts sur des credits accordes pour financer les bran
          chements particuliers.
Depenses d'exploitation
4.    a)   Personnel. D'apres les projections, les depenses de personnel aug
           mentent annuellement de 7 %. On suppose en outre qu'en moyenne 30
           ouvriers de plus seront recrutes chaque annee.
      b)   Energie et combustible. II est prevu que les quantites de carburant
           augmentent de 3 % par an et la consommation d'energie aux fins de
           pompage de 6,3 % par an par rapport aux niveaux de 1976. Une hausse
           annuelle de 5 % est prevue pour tous les prix unitaires.
      c)   Produits chimiques. En fonction de l'evolution de la production, on
           prevoit une augmentation annuelle de 6 % des quantites de produits
           chimiques, dont Ie prix unitaire augmenterait aussi de 5 % par an.
      d)   Materiels. Les quantites sont basees sur Ie nombre estimatif de nou
           veaux branchements et la longueur des extensions. Le coat moyen du
           materiel necessaire pour un branchement particulier est chiffre 8
           43,6 dinars et celui d'une extension 8 3,84 dinars Ie metre. II est
           prevu que ces coats unitaires augmentent annuellement de 5 %.
      e)   Entretien. On estime que les provisions pour entretien ordinaire (8
           l'exclusion des remplacements) representeront en moyenne 0,2 % envi
           ron des immobilisations.
      f)   Taxes. Calculees en detail selon leur nature: une taxe de 4,3 %
           s'applique 8 toutes les ventes d'eau et une taxe de 6,15 % aux pres
           tations de services.
                                                                  ANNEXE 21
                                                                  Page 3

     g)    Achats d'eau. Des achats en vrac d'eau brute sont projetes   a   partir
           de 1982, aux prix indiques ci-dessous:
           Annee                                 1982    1983    1984
           Volumes d'eau achetes, en 106m3        4,0     8,0    12,0
           Millimes/m 3                           50      55     57
     h)    Depenses generales et d'administration. On a suppose qu'elles aug
           menteraient annuellement d'environ 1,5 % et subiraient une hausse des
           prix dont Ie taux pourra varier et atteindre un maximum de 6,5 %.
     i)  De enses transferees aux avoirs. Ce poste represente Ie coOt des
         extensions materiels, main-d'oeuvre, frais generaux et taxes) inclu
         ses dans les rubriques qui precedent et construites par la SONEDE.
     j)  Amortissement. L'amortissement est calcule a un taux lineaire,
         base sur la duree de vie estimative des principaux elements de
         l'actif. On a utilise un taux annuel moyen de 2,8 %.
     k)    ImpOts sur les benefices. D'apres la legislation en vigeur, la
           SONEDE a la possibilite d'obtenir une exoneration fiscale temporaire
           jusqu'en 1982. A partir de 1983, les benefices nets de la SONEDE
           seront soumis a un imp6t sur les benefices de 46 %; toutefois les
           deux tiers seulement de l'imp6t devront @tre payes a leur echeance,
           Ie tiers restant pouvant @tre paye par versements egaux repartis sur
           une periode de 40 ansa L'incidence de cet imp6t se retrouve dans Ie
           compte d'exploitation, Ie cash flow et Ie bilan. Une augmentation
           notable des tarifs est necessaire en 1983.
Cash  flow et bilans
Contributions de l'Etat
5.        Les contributions de l'Etat se composent de deux parties: i) con
tribution au financement du reste du quatrieme Plan, notamment du Pro jet Sfax
(Troisieme projet d'adduction d'eau); et ii) contribution au financement du
programme d'investissement au titre du cinquieme Plan.
Contributions des abonnes
6.        Les contributions des abonnes (proprietaires, industries et installa
tions touristiques) au programme d'investissement de la SONEDE se composent de
deux parties : une redevance fixe de 1,5 dinar (taxe de fa9ade) pour les pre
miers 100 m du branchement et Ie paiement du coOt effectif de toutes les exten
sions necessaires en plus de la premiere tranche de 100 m. On est arrive a la
premiere en projetant la moyenne des taxes de fa9ade payees par chaque nouveau
                                                                       ANNEXE 21
                                                                       Page 4

abonne, et a la deuxieme en fonction des moyennes passees des diametres, des
longueurs et des temps de travail, ajustees pour tenir compte des hausses dues
a l'inflation.
Comptes a recevoir a long terme
7.        Le paiement d'un nouveau branchement, lorsqu'il est du au titre d'une
residence unique occupee par son proprietaire, peut ~tre finance sur une pe
riode de cinq ans; avec un inter~t au taux commercial sur Ie solde a payer.
On a utilise les donnees disponibles pour determiner la proportion des nouveaux
branchements, qui sera financee par la SONEDE.
Comptes crediteurs

8.          Les comptes crediteurs sont projetes de la   fa~on   suivante :
       i)  Fournisseurs : trois mois d'approvisionnement en 1977 jusqu'a un
           mois a partir de 1979; un mois et demi des depenses d'exploitation
           (a l'exclusion des depenses de personnel, des impOts et de
           l'amortissement).
      ii)   Retenues de garantie:   10 % des travaux en cours a la fin de l'annee.
     iii)  Cautionnement des abonnes   augment ant a raison de 5 dinars par
           nouvel usager en 1977, puis ajustes pour tenir compte des hausses
           de tarif.
      iv)   Divers:   augmentant a differents taux pouvant atteindre 6 %.

Stocks
9.        On estime que les stocks representeront 8 mois de fourniture de
materiel, produits chimiques et combustible et qu'ils decro1tront jusqu'a
representer 5 mois a partir de 1980.
Comptes a recevoir
10.       On estime que les arrieres des abonnes prives representeront un mois
et demi des ventes et augmenteront provisoirement jusqu'a representer deux mois
et demi des ventes en 1983 du fait de l'importante augmentation de tarifs pre
vue. Les arrieres dus par les administrations publiques declineront temporai
rement pour representer 3 mois et demi des ventes en 1980 puis augmenteront
temporairement pour representer 4 mois et demi des ventes en 1983. Les pro
jections des autres comptes a recevoir seront du m~me ordre. Les provisions
pour creances douteuses seront maintenues a 10 % des arrieres pour les ventes
d'eau et a 5 % pour les autres comptes a recevoir.
                                                                  ANNEXE 21
                                                                  Page 5

Autre pr@t pour Ie projet
11.        On suppose que ce pr@t sera rembourse en 16 ans apres un differe
d'amortissement de 4 ans et portera un interet de 7 % par an.
Autres pr@ts envisages
12.       Ces pr@ts correspondent aux capitaux accordes par des preteurs bila
teraux, retrocedes par l'Etat a la SONEDE; on suppose qu'ils porteront un inte
ret de 6 % par an et seront rembourses en 15 ans apres un differe d'amortisse
ment de 5 ans.




9 mai 1977
                                                                                          ANNEX 22 


                                    TUNISIA 

                      NORTHERN TUNISIA WATER SUPPLY PROJECT 

                                CASH FLOW CHART 

Million
Dinar
50   ~----~------~-------r------~------~------~------~------'



45 ~-----4-------+------~--~~~------~------+---~r-+-------;




40 ~------~------~------~----~~------~------r-------r-----~




35 ~----~~----~~----~~----~~----~~------~------r-------;




30 ~------~----~~----~~----~~----~~------~~----~----~


                                                     INV       NTS

25 ~------~~----~----~~------~------~------~
                                        CUSTOMER
                                        CONTRIBUTIONS

20 ~------~------~------~----~~~




15~------~----~~----~~~




10   t------

 5   r-----~~~---+--~---+------~------~_+----+_~----+_----~
                   NON-CASH WORKING CAPITAL                                   OPERATING
                   CHANGES. OEBT SERVICE                                     NSES

 o --____   ~   ______________   ~   ______   ~   ______   ~~   ____   ~_L   ____   ~   ____   ~




            1976      1977      1978         1979       1980         1981       1982
                                             Years
                                                                               World Bank-17145

May 1977
                                                                   TUNISIE

                                              PROJET D'ADDUCTION'D'EAU POUR LE NORD DE LA TUNISIE

                                                     INDICATEURS POUR LE CONTROLE DU PROJET
                                                                                     Annee
Indicateurs                                            1977      1978     1979     1980       1981    1982    1983      1984

1.   PERSONNEL
      Nombre d'emp1oyes permanents                     2,500    ,2,600    2,700    2,750      2,780   2,810   2,840     2,870
      Employes par mi11ier de consommateUY8             1.00      0.91     0.90     0.88       0.85    0.81    0.78      0.75
      Employes par mi11ier d'abonnes                     8.0       7.5      7.0      6.5        6.0     5.5     5.1       4.7

2.   EXPLOITATION
      Production d'eau, 106m3/a~                       155.7     163.6    171.6    179.1      185.6   194.1    201.5     207.3
      Ventes d'eau, 10 6m3/an                          104.3     109.6    115.0    120.0      126.2   132.0    137.0     143.0
      Achat d'eau brute                                                                                 4.0      8.9      12.0
      Eau non comptabi1isee, %                          33        33 и     33       33         32      32       32        31
      Nombre de branchements, 10 3                     312       348      384      420        460     508      560       615
3.   FINANCES                           1
      Rendement des immobi1iaations, %-/                 6.0       7.5      7.5      7.5        7.6     7.5      7.5       7.6
      Ratio d'exp1oitation, %1/                         72        71       69       65         64      63       50        52
      Ratio de 1a dette au capital                     27:73     25:75    24:76    26:74      28:72   26:74    24: 76    21:79
      Generation de cash I % 3/                          3.0      17       14       26         30      35       78        65
      Generation de cash II % 4/                         6:6       4.2      3.5      5.7        5.5     3.4      5.8       6.3
      Couverture du service de-1a dette                  2.9       3.2      3.4      3.3        3.0     2.9      2.7       2.8
      Revenu moyen en D. par m3 d'eau produite         0.128     0.140    0.162    0.179      0.190   0.218    0.285     0.286
      Depenses moyennes en D. par m3 d' eau vendue     0.092     0.100    0.112    0.117      0.123   0.137    0.144     0.148
      Revenu en D. par unite d'investissement 5/       0.134     0.124    0.121    0.116      0.111   0.124    0.162     0.159
      Indice d'efficacite d'exp1oitatton 6/ -           67- -     75         71     78         79      80       79        79
      Tarifs moyens en dinar par m 3       -           0.085     0.096    0.117    0.132      0.140   0.160    0.222     0.222



1/ Revenu net apres 1es impBts mais avant 1es interets divise par 1es immobi1isations nettes x 100.

                                                                                                                                ~
2/ Letota1 des depenaes d'exp1oitation divise par le total  ~es recettes x 100.
3/ Autofinancement des investissements de capital durant l'exercice.
4/ Autofinancement comme un pourcentage du total des immobilisations.
5/ Le total des recettes divise par le total des immobi1isatioDs nettes.                                                         N
                                                                                                                                 W
6/ Les recettes rea1iseea par m3 d'eau produite divisees par 1a facturation moyenne par m3 и
27 fevrier 1977
                                                                        ANNEXE 24
                                                                        Page 1

                                      TUNISIE
                PROJET D'ADDUCTION D'EAU POUR LE NORD DE LA TUNISIE

                                 ANALYSE ECONOMlqUE

Recuperations   a   long terme des coOts
1.        Le calcul de la recuperation economique a long terme des investisse
ments envisages apparatt au Tableau 24-1 de la presente annexe. Les recettes
supplementaires nettes sont celles dues aux ventes d'eau, redevances de bran
chement et contributions des abonnes, apres deduction des depenses d'exploita
tion supplementaires imputables au projet. Les coOts d'investissement sont
les depenses liees aux travaux proposes et les investissements ulterieurs ne
cessaires a la complete utilisation des installations du projet pendant les 50
annees a venire Tous les coOts sont pris nets d'impots et d'inflation, mais
tiennent compte des imprevus.
2.        Pour calculer la recuperation economique    a long   terme des couts du
projet, on a pose les hypotheses suivantes :
     i)   la duree de vie moyenne des principaux elements du projet (reservoirs,
          structures des stations de pompage, conduites) est de 50 ans. Des
          reserves sont constituees pour Ie remplacement d'equipement tel que
          les pompes et les groupes moto-pompes dont la duree de vie est esti
          mee a 15 ans en moyenne;
    ii)   comme la demande depassera la production disponible (93,5 Mm3) vers
          Ie milieu de l'annee 1979, toutes les ventes d'eau depassant ce vo
          lume sont portees au credit du projet;
  iii)    sur tous les comptes de depenses et de recettes, les valeurs sont
          exprimees aux niveaux des prix de 1976. Les quantites supplemen
          taires d'eau vendues sont evaluees au prix unitaire moyen actuel de
          0.085 dinar, augmente de la taxe sur les ventes de 4,3 %;
    iv)   seules les depenses d'exploitation supplementaires sont imputees au
          projet. Lorsque les investissements visent a ameliorer les services
          rendus aux abonnes existants, ils ne sont pas imputes au projet;
     v)   l'eau brute achetee a l'OMVVM (en plus des 12,55 Mm3 qui represen
          tent Ie volume d~nt dispose actuellement la SONEDE) est imputee au
          projet au prix de 0,030 dinar/m 3 и
                                        Tableau 24-1 Ca1cu1 de 1a Rentabi1iteEconomique


                            Recettes                                Frais      Achat      Frais d'Ex-
            Ventes d'Eau   des ven~,s       Nouveaux     Total des d'Inves-    d'Eau      p1oitation~1 Depenses   Reven~1
Annee          Mm3          d'Eau _       Branchements   Recettes!/tissement   Brute.Y    d'Entretien- Tota1e~     Net 
1977                                                                1,083                                1,083     (1,083)
1978                                                                4,945                                4,945     (4,945)
1979           3.36            298               220        518     7,395                         55     7,450     (6,932)
1980           7.78            689               295        984     8,074                        127     8,201     (7,217)
1981          12.03          1,061               328      1,395     7,550                        196     7,746     (6,351)
1982          16.29          1,444               390      1,834       442                        266       708      1,126
1983          20.56          1,822               426      2,248       505         266            335     1,106      1,142
1984          24.81          2,200               451      2,651       511         399            405     1,315      1,336
1985          29.07          2,577               451      3,028     1,500         533            474     2,507        521
1986          33.33          2,955               451      3,406     1,260         666            543     2,469        937
1987          37.94          3,363               451      3,814       920         810            618     2,348      1,466
1988          42.56          3,773               402      4,175                   955            694     1,649      2,526
1989          47.17          4,182               402      4,584                 1,099            769     1,868      2,716
1990          51. 79         4,592               402      4,994       846       1,244            845     2,935      2,059
1991          57.46          5,094               350      5,444     1,200       1,421            937     3,558      1,886
1992          63.13          5,596               320      5,916     1,500       1,599          1,029     4,128      1,788
1993          68.80          6,100               290      6,390     1,600       1,776          1,122     4,498      1,892
1994          74.47          6,602               290      6,892     1,700       1,954          1,214     4,868      2,024
1995          80.13          7,104               290      7,394                 2,130          1,307     3,437      3,957
1996          85.80          7,607               290      7,897                 2,308          1,399     3,707      4,190
1997          93.89.         8,324               290      8,614                 2,561          1,531     4,092      5,522
1998         101. 96         9,039               290      9,329                 2,814          1,662     4,476      4,853
1999         110.08          9,759               290     10,049                 3,067          1,795     4,862      5,187
2000-2026    118.17         10,476                       10,476                 3,321          1,927     5,248      5,228



11   Taux de rentabi1ite economique   = 8.55%.
!I Toutes 1es recettes et depenses sont representees en mi11iers de dinars.                                          ii
                                                                                                                      N~
                                                                                                                          N
                                                                                                                          .po.
                                                                      ANNEXE 24
                                                                      Page 3

3.         Le taux de rentabilite economique interne des investissements envi
sages est de 8,55 %. La rentabilite a ete calculee d'apres les prix que les
consommateurs paient effectivement pour leurs approvisionnements, qui ont servi
a representer la valeur des avantages que ces usagers re90ivent de systemes
d'adduction d'eau. Ces prix, toutefois, ne refletent pas les benefices intan
gibles tels que l'amelioration de la productivite due a une amelioration de
l'environnement et de la sante publique, augmentation de la valeur des biens
immobiliers, qui, s'il avait ete possible de les chiffrer en termes monetaires,
auraient considerablement augmente les avantages et par consequent, Ie taux de
rentabilite economique.
CoOt marginal moyen
4.        Le Tableau 24-2 presente Ie coOt marginal moyen a long terme de la
fourniture d'eau dans la zone du projet, calcule a partir de taux d'actualisa
tion compris entre 2 % et 14 %. Avec des taux de 2 % a 8 %, Ie tarif actuel
moyen depasse de 0,032 dinar a 0,004 dinar Ie coOt marginal moyen a long terme.
Avec des taux de 9 % a 14 %, Ie tarif moyen est seulement de 0,003 dinar a
0,044 dinar inferieur au coOt marginal moyen. Enfin, avec un taux d'actuali
sation de 10 %, qui est considere comme refletant correctement Ie coOt d'op
portunite du capital en Tunisie, Ie tarif n'est inferieur que de 0,010 dinar au
coat marginal moyen a long terme. Cela prouve que l'affectation envisagee des
depenses d'investissement est justifiee, mДme si l'on ne tient pas compte de
Ie necessite sociale du projet.

                Tableau 24-2 CoOt marginal   mo~en   a long   terme
                    Valeur actuelle/ l
Taux d'actua-                   Depenses coat par             Tarif  Deviation /2
 lisation 10
          IV
                Eau vendue Mm3 totales millime/m 3       millime/m 3 millime/m 3
      2,0             2.431     138.556         57             89          32
      4,0             1.453      92.994         64             89          25
      6,0               922      67.587         73             89         16
      7,0               750      59.120         79             89         10
      8,0               618      52.482         85             89          4
      9,0               515      47.198         92             89         (3)
     10,0               434      42.929         99             89        (10)
     11 ,0              370      39.431        106             89        (17)
     12,0               318      36.527        115             89        (26)
     14,0               241      32.006        133             89        (44)


/1    Calculee pour 50 ans. 

/2    Exprime la difference entre Ie coOt marginal et Ie tarif actuel. 

                                                                                ANNEXE 24
                                                                                Page 4

5.        Selon la structure actuelle des tarifs, les familIes disposant de
faibles revenus re90ivent un volume d'eau minimum a un prix inferieur au coat
moyen tandis que les gros consommateurs paient davantage que Ie coat moyen,
dans Ie but d'encourager l'utilisation rationnelle de maigres ressources en
eau. La structure des tarifs tient egalement compte du coat eleve de couver
ture de la demande de pointe des installations touristiques et industrielles.
Ces tarifs plus eleves ne representent cependant qu'une augmentation marginale
de leurs frais generaux.
Analyse de sensibilite
6.        Une analyse de la sensibilite de recuperer les coats du projet montre que la
rentabilite des investissements presente une sensibilite notable aux volumes
des ventes d'eau. Des augmentations moderees des frais d'investissement n'af
fecteraient pas notablement la rentabilite. Comme Ie montre Ie Tableau 24-3,
pour chaque diminution de 5 % des ventes d'eau, la rentabilite diminuerait
d'environ 0,9 %; pour chaque augmentation de 5 % des depenses d'investissement,
la rentabilite ne diminuerait que d'environ 0,6 %. Les variations des depenses
d'exploitation et d'entretien n'ont pas ete prises en consideration, toute
augmentation de ces depenses devant etre compensee par une augmentation
proportionnelle des tarifs.

           Tableau 24-3   Analyse de sensibilite de la rentabilite /l

Flux               -25   -20   -15   -10    -5   o 5 10          15    20    25
                  -------------- Pourcentage de modification -----------------
Des depenses      12,35 11,55 10,65      9,95   9,25 8,55    7,95 7,25   6,65     6,15   5,55
  totales
Des benefices
  nets            4,55    5,55   6,35   7,15    7,85 8,55   9,25 9,85 10,35 10,95 11,55

11     Les chiffres indiquent les taux de rentabilite que l'on obtient en affec
       tant les pourcentages de modification indiquees soit au flux des depenses
       ou au flux des recettes.


7.        Dans l'hypothese la moins favorable, celIe OU les investissements
augmenteraient de 20 % et les ventes d'eau diminueraient de 20 %, la rentabi
lite serait d'environ 4 %, ce qui est encore acceptable compte tenu du carac
tere social du projet. II est cependant plus probable que les ventes d'eau
seront plus importantes que celles prevues. Les projections de ventes d'eau
tiennent compte des effets possibles de l'augmentation des tarifs sur la con
sommation, et s'appuient sur une evaluation realiste du nombre de nouveaux
branchements que la SONEDE peut executer chaque annee.

9 mai 1977
                    TUNISIA
    NORTHERN TUNISIA WATER SUPPLY PROJECT
                Project Location

                                                                                              CAP BON




и




                                                                                                        KERKENNA
                                                                                                         ISLANDS




                                                                                 Hovmt Sovk

                                                                              -~;fP           ISLAND OF
                                                                                              DJERBA


                                                          GABES
                                                                                              Olorz!s
                                          o Douz




                                              Proiect A rea
                                              Freshwater Lakes
                                              Chotts (Saltwater Lakes)                 MEOENINE
                                              Rivers
                                              Main Roads
                              -+-+-+-+-       Railways
                                ~             International Airports
                                 @            Ports
                                              Provincial Boundaries
                                              Internationl Boundaries
                                     20         40       60       ao    100
                                 !!       I      1...1!       I   !.~
                                                KILOMETERS
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      IBRD 12714,
                                                                                                             9░                                                                                                                                                                                        10░                                                                                                                        11░             FEb;,UARY 1977
                                                                                       The boundaries shown on this mop do not    11 ED! T f RkANEAN                                                    SEA                                                                                                                                                                                   TUN ISlA
                                                               Area                    imply endorsement or acceptance by the 

                                                               of                      World Bank and its IJffBhltes. 

                                                                                                                                                                                                          /-"--'/""\                                                                                                                                              Northern Tunisia Water Supply Proiect
                                                               map
                                                                                                                                                                                 ..-/\              _/                                   '-------'------c                                                                                                                  GENERAL LAYOUT
                                                                                                                                                         fr-~~//
 Ф       I                                L,                                                                                                                                 /            '---------/                                                       ''\
 ~          \                                ')                                                                                                                                                                                                                   i
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ,---PROJECT-..., EXISTING
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Immediate stage Future stage
 S .J.> TUN I SI A/.
 Ф
                   ).
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             --~'



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ----                  Canals
      I/o
 "(~'~"','\,f"""~,,,,:-
     ,........... .. ~"ccC'
     'L~"6:ff at Di~~~
        '\
                "




                (
                    ~ ~
                                    (

                                         "fU
                                               ...... 

                                               ..........



                                                                !'"
                                                               ,)
                                                                                                                                                         f'


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ..
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ......,... -"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ;'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       .J          o            и

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ---Roads
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Pipelines
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Reservoirs and dams
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Treatment plant

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Rivers
                    '\                  '.1"                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             _ .. _ .. - Provincial boundaries

                          \             ~LIBYA                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           _._.- International boundary

                              \)--. )
                              \                                                       37░
                                                                                            "   -',
                                                                                                         \                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   37░
r-------------------~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ./
                                                                                                         /                                                                                                                                                                                                                            .'

                                                                                                     I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 f
                                                                                                                                                                                                                       (\e                     I
 Ф                                                                                               (                                                                                                                 ~   -       "

 ""    .                                                                                           ",                                                                                                   "e. l ,--"         /       .. ..../.



 ~ t."                                                                                                       \                                                                                     / .. J'
 4.             j                                                                                                           B                                                              /\,
-.     ~.
                                                                                                                 \
                                                                                                                                                                                  ./                     '\. ....{


1~/'1
                          ''>"J './ ,.;          X, 

                                                                                                                                                                     I
                                                                                                                                                                         /
                                                                                                                                                                                                                           \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ,
                          A
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ~

                                    t'\,-,      -~-            ... "-"'-~..~ __ __                                                                                                                                                                  /1

       Fernana
                                                                                                                                                                                                                                                         \.
                                  6- tV):/ h'[i~ p,'-v~~
                                     kF Sf.                 I~',      ,.'<.,                                                                                                                                                                                  \.
                                                                                     Bou Salem                                                                " i
                                                                                                                                                                                                                                                                          \ TUN I 5
                                                                                                                                                              ..II
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                v" ,)
                                                                                                                                                                                                                                                                      /
                    J E N/-'6')o U B A
                                                                                                                                                                                                                                                     ;;/
                                                                                                                                                                                                                                                            .I                                         "   ..,                                   "
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 L.                '
                                                                                                                                                                     -   .--                                                                                                                                                                         (
                                                                                                                                                                                                                                               ./"0


                                                                                     _.,-             ..../
                                                                                                .. /',-
                                                                                                        --....
                                                                                                                                                                                 ..   -                  "'.   "           .' ~
                                                                                                                                                                                                                                   :---":~;/
                                                                                                                                                                                                                                          :     >\'\..
                                                                                                                                                                                                                                          "\ ..r)._.j
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ~'

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     )

                                        . .../                                                                    '\
                                                                                                                       ."            '"..   '-.   .. .-/., /
                                                                                                                                                                ./
                                                                                                                                                                                                                                               ;'                         '!
                                                                                                                                                                                                                                                                               ,..-.-
                                                                                                                                                                                                                                                                              ----'
                                                                                                                                                                                                                                                                                        .~




                                                                                                                                                                                                                                                                          '! ORont d u Fas"
                                                                                                                                                                                                                                                                                         h
                                                                                                                                                                                                                                                                                             -/
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  I'                  OZaghouan




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 (
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  :
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   '1 .. - . . . . . . ./'.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 "J
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Hammamet


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ░             10         20                   30            40
                                                                                                                                                                                                                                         I                            ,   {
                                                                                                                                                                                                                                                                          I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          "
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             KILOMETERS
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ,

                                                                                                                                  L E                         KEF                                                                                                                                                                                     \
                                                                                                             9░                                                                                            /               -         /
                                                                                                                                                                                                                                                         .. . /
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       10░
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                '"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ░
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          I         5
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ,        10
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ,


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  MIL   ES
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             15
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ,




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   11░
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             20
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ,         25
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ,
                                                                                                                                              .. 


                                                                                                                                                                                                                              12715
T'"                                                                                                                                                                                                                           ---,
                                                                                                                                                                                                              FEBRUARY 1977




                             TUNISIA

       Northern Tunisia Water Supply Project 

         GDIR EL GOULLA PRODUCTION COMPLEX 


              PROJECT      EXISTING
                                Canals                                                                                                                                      ~orunis
                           ____ Pipelines                                                                                                                                                                                     ~
             ,..~-r:-)                                                                              1'0
                           ~ Reservoirs
             '.:.._/'<'~                                                                              "'0/,
                 и               и       Basins
                                                                                                              -<1




                                                                                           "t-:o,~
                           ---Roods
                           125---        Contours in meters



       o
       ,              4      6
                             1
                                                  10
                                                   и
                                                       12
                                                        ,
                                                                 14
                                                                  !
                                                                       16
                                     KILOMETERS
                                                                       10




       ~«
                                                              '2". 



                                                                                                                               ~       '\ 





                                                       ~
                                                                                                                           (
                                                                                                                           \~/
                                                                                                                                 I,~
                                 ,                     I~
  12S~


                           f N "C_~/h~
                                                                                A
                                                                            SAID  RESERVOIR                   ~"--.\



       ~


      IOO~ 
               \

                                                       ~/l                         0/  o
                                                                                                                       ;;;~~
                                                                                                                    б l;




                                                                                                                                                                                                   ?S)
                                                                                      )                                                                         rhl! hound{1f1(,1' shown on: tlnl                      dl!   !to( 



                                                                                       ~l       
                                                                       cndr>fsnn('nt or            {l(   n'planu' 



                                                                                         &'7
            L:)                                                                        ,,'0//                                    ~IOO                                  8"                                 la'

                                                                                                                                                                                                              Tunis

                                                                                                                                                                        '/                          ии
  ,,~~w;;;,',                                                                                                                                              Ф            ;                               PrOject




                                                                                                                                       C:J
                                                                                                                                                     36'                                                locOfion
                                                                                                                                                                                                                                  36'
                                                                                                                                                                        (
                                                                                                                                                           '"
                                                                                                                                                           u.J
                                                                                                                                                           ()               ~
                                                                                                                                                                            ) TUNISIA
                                                                                                                                                           Ф           i
                                                                                                                                                             ..I
                                                                                                                                                                  /"
                                                                                                                                                     34' .
                                                                                                                                                                                                                                  34'
                                                                                                                                                           1\                   ."                          '\.,-,F1;:
                                                                                                                                                             "              Chait 81 DI9rfd                         '>~"'"
                                                                                                                                                                   \
                                                                                                                               c:!J 
                                                                                                                                                                                                                              ['
                                                                                                                                                                       l                                                      (
                                                                                                                                                                        '-                                                   )
                                                                                                                                                     32'                        ''I                                j'/            32'
                                                                                                                                                                                      \                       ./
                                                                                                                                                                                      \                 (       LIBYA
                                                                                                                                                                                          \               I
                                                                                                                                                                                           \        /
                                                                                                                                                                                           ~j
                                                                                                                                                     30'                                                                          30'
                                                                                                                                                             S'
                                                                                                                                                                                          "    \   10"
                                                             TUNISIA

        NORTHERN TUNISIA WATER SUPPLY PROJECT
            Primary Distribution System in Greater Tunis




и                                                                                                                             SebKhet
                 ~                    Proposed plpeilnes,dlometers In mlllimeters                                            Er Riana
                     ~   1 H)G
                 - - '- - EXisting pipellnes r diameters rn millimeters

,                        o            E.xisting reservoIrs


                 и и иi!!I Built-up areas
                 ~Roilroads

                 ----Roads
                                                                                                          //
                                                                                                     //
                                                                                                 /
                                                                       /--_/



                                  ;/
                                    -------/
                                  I
                              J
    ('-              /-
    I     ---.--//
    \
    \




                                                                                                                             la/(e   of   Tunis    G u I f
                                                                                                                               (Б1 BahiraJ
                          " '\
                             '\
                                                                                                                                                     o f
                                  \
                                  /
                          //
                                            COULL A                                                                                               Tun i s
                                       i<[SERVO!R




и
                                                                                                                 Seh/(het
                                                                                                               Es Sedjoumi




                                        J
                                       -~-
                                       i
                                                                    ----      ................
