                                                               CONFIDENTIEL



                                                             / 2501




                                         RWANDA



                                R.\PPORT D'ACHEVEMENT



                   PROJET D'AMELIORATION DE LA CAFEICULTURE
                               ET DES CULTURES VIVRIERES
                              DAYS LA REGION DU LAC KIVU



                                    (CREDIT 1126-RW)




Division OpCrations-agriculture
DCpartement des pays des Grands Lacs et de I'ocCan Indien
Bureau regional Afrique

                      TAUX DE CHANGE



                     Unite : franc rwandais


                                              1 dollar
                                                vaut




                     POIDS ET MESURES



    1 are (a)                     =      0,0247 acre
    1 hectare (ha)                =      2,47 acres
    1 kilometre (km)              =      0,62 mille
    1 kilometre carre (km')       =      0,39 mille carre
    1 lulogramme (kg)             =      2,20 livres
    1 litre (1)                   =      0,26 gallon des Etats-Unis
                                         0,22 gallon imperial
    1 tonne (t)                   =      2,204 livres


                              SIGLES

IDA            Association internationale de diveloppement
ISAR           Institut des sciences agronomiques du Rwanda
OCIR-Cafe      Office des cultures industrielles du Rwanda
RAP            Rapport d'achkvement de projet
PPF            Mecanisme de financement de la priparation des projets




                     ANNEE BUDGETAIRE

                     1er janvier- 3 1 decembre

                                              RWANDA

                                  RAPPORT D'ACHEVEMENT

                  PROJET D'AMELIORATION DE LA CAFEICULTURE
                               ET DES CULTURES VIVFUERES
                              DANS LA REGION DU LAC KIVU
                                        (CREDIT 1 126-RW)

                                     T.-ZBLE DES MATIERES


                                                                                                            Pages

FREFACE . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . i
                                                                                                                 ..
RESUME DE L'EVALUATION             . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . rr

PREMIERE PAMTIE: EXAMEN DU PROJET DU POINT DE VUE DE LA BANQUE . . .                                             1
              Disignation du projet    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   1
              Aperqu du projet     . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   1
              Objectifs et description du projet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1
              Conception et organisation du projet         . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3
              ExCcution du projet    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   3
              Execution des diverszs composantes du projet             . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5
              RCsultats du projet    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  10
              Performance de la Banque . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
              Performance de 1'Emprunteur          . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
              Performance des consultants . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
              Documentation du projet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12

DEUXIEME PARTIE : EXAMEN DU PROJET DU POINT DE VUE DE L'EMPRUNTEUR 13

TROISIEME PARTIE : DONNEES STATISTIQUES
              Tableau 1 : Credits de I'IDA lies i l'agriculture . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
              Tableau 2 : Calendrier du projet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
              Tableau 3 : CoQtset financement du projet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
              Tableau 4 : DCcaissements au titre du crCdit           . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
              Tableau 5 : Resultats du projet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .       19
              Tableau 6 : Application des clauses . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
              Tableau 7 : Utilisation des ressources de la Banque . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
              Tableau 8 : Exploitation type . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

Carte : BEUl 15637 . du projet
                      Region

                                             RWANDA

                                   RAPPORT D'ACHEVEMENT

                     PROJET D'AMELIORATION DE LA CAFEICULTURE
                                 ET DES CULTURES VNRIERES
                                DANS LA REGION DU LAC KIVU
                                        (CREDIT 1126-RW)



                                             PREFACE



                On trouvera ici  12rapport d'achevement du Projet d'amelioration de la cafeiculture
et des productions vivrieres dam la region du lac Kivu, pour lequel le Credit 1126-RW, d'un montant
de 15.0 millions de dollars avait etC approuve le 31 mars 1981.            Le credit a kt6 clos le
31 decembre 1988, avec un retard de deux ans. Le dernier versement a ete effectue le 22 novembre
1988, et le crCdit a ete entihrement decaisse.

                Ce rappon: a ete etabli par la Division Operations-agriculture du Depanement des
pays des Grands Lacs et de I'ocean Indien (Preface, Resume d'evaluation, Premiere et Troisikme
parties).  Le rapport se fonde notamment sur le rapport dlCvaluation, 1'Accord de credit de
d2veloppement, les rapports de supenision, la correspondance et le rapport d'achevement etabli par
l'agent d'execution.

                Ce rappon a Cte envoy6 a I'Emprunteur qui devait en rCdiger la dewieme partie.
Aucun comrnentaire n'a it6 requ.

                                               RWANDA

                                    R4PPORT D'ACHEVEMENT

                       PROJET D'AMELIORATION DE LA CAFEICULTURE
                                   ET DES CULTURES VIVRIERES
                                  DANS LA REGION DU LAC KIVU
                                          (CREDIT 1126-RW)


                                    RESVbIE DE L'EVALUATION



Apercu du uroiet

1.                                 Le Rivanda est I'un des plus petits pays africains, mais l'un de cew
ou la densite de la popula:ion esr 1s plus grande. En 1980, au moment OIL le projet a ete conqu, la
population etait estimee a 4.8 millions d'habirants, avec un taux d'accroissement amuel de 2,9 %.
Sa densite variait considerablement. de 87 habitants au km' dans les zones de savane a 328 habitants
au km' dans la prefecture de Butare.        La pression exercee sur la terre avait deja entraine un
deboisement excessif et une surutilisation des sols. Les autres ressources naturelles etant limitees,
l'agriculture etait le secteur economiqur le plus important. L'augmentation de la productivite agricole
etait l'une des principslrs prior~tisdu Deuxieme Plan quinquemal (1977-1981).               La recherche
agricole avait demontre que les rendements pouvaient Ctre accrus avec de meilleurs intrants agricoles
et de techniques de production differentes.         Mais l'introduction de ces nouvelles techniques
progressait lentement, surtout parce que le service de vulgarisation agricole n'etait pas suffisamrnent
qualifie et equipe pour cette tache.

Obiectifs et description du proiet

2.                                Les principaux objectifs du projet consistaient a mettre sur pied un
service de vulgarisation efticace qui aiderait les agriculteurs a accroitre leur production vivriere et
cafeiere au moyen de techniques Cprouvees sur place, et I'OCIR-Cafe, l'agent d'exicution, a
ameliorer sa gestion financiere.        Pour atteindre ces objectifs, le projet comprenait : a) un
renforcement de la gestion financiere de I'OCIR-Cafe; b) une amelioration des services de
vulgarisation agricole sous la direction de I'OCIR-Cafe; c) la promotion de meilleures methodes
d'entretien des plantations, l'organisation des pepinisres de cafeiers et de la lutte contre les parasites,
la distribution de variCtes de semences ameliorees, la culture intercalaire de bananiers pour accroitre
la production vivriere, et un programme d'amelioration de la fertilite des sols; d) l'amelioration des
120 depulpeurs manuels et l'acquisition de 130 nouveaux depulpeurs; e) la construction de dew
debarcaderes sur le lac Kivu, de ponts et de ponceaux, ainsi que des ameliorations mineures a trois
dibarcadsres existants; f) le renforcement de la recherche, des etudes et des essais sur les recoltes;
et g) les services de quatre specialistes recrutCs sur le plan international ainsi que de consultants P
court terme. Au moment de l'evaluation, le coQttotal du projet Ctait estime a 16,6millions de dollars
: le Gouvernement rwandais devait contribuer 1 million de dollars, 1'Association suisse 0,6 million
de dollars (pour deux specialistes en vulgarisation) et I'IDA 15 millions de dollars.

       Execution du proiet

       3.                                 L'execution du projet a commence en 1981 grace a un financement
       au titre du Micanisme de financement de la preparation des projets (PPF). La plupan des activites
       du projet ont progress6 lentement du fait de la lourdeur des procedures d'achat et des retards
       intervenus dam I'obtention de fonds de contrepartie et dans la reconstitution du compte special. De
       ce fait, le credit a Cte clos lr 31 decembre 1988, avec un retard de trois ans. Plusieurs changements
       ont ete apportes a la conception du projet pendant son execution : i) la zone du projet a ete redefinie
       en 1982, avant tout pour eviter les doubles emplois entre le projet et un projet de creation de services
       agricoles finance par un donateur a Kibuye; ii) la zone du projet a Cte divisee en quatre zones
       (Cyangugu, Kibogora, Kibuye et Gisenyi) en 1984: les activitks y ont ete dicentralisees et les zones
       se sont vu conferer une plus grande autonomie financiere et administrative, ce qui a permis de mieux
       suivre les activites sur le terrain: ce dernirr changement a incite I'Association suisse a retirer son
       appui au projet; iii) aprtis un exsrnrn par I'IDA du sous-secteur cafeier en 1983, le Gouvernement
       rwandais et I'IDA ont dkcide dr renlettre en Ctat la station de lavage de Nkora, pour arneliorer la
       qualiti du cafe rwandais; iv) le bureau de liaison de Kigali a eti transfer6 a Kibuye en 1984; et
       v j 1'exCcution commune ds ;a cornposante recherche, par I'OCIR-Cafe et l'IShR, a it6 interrompue
       en 1987. et toutes les responsabiliiis en matiere de recherche ont CtC confikes P I'ISAR.

       Resultats du proiet

       4.                                 Les objectifs du projet ont ete dkpasses pour la production cafeiere.
       Pour la production vivriere. les estimations de I'incidence du projet varient considirablement : selon
       le personnel du projet, les augmentations de la production sont proches des estimations de
       I'evaluation, mais certains agents de la Banque estiment que les augmentations de la production ont
       etk limitees. Malheureusement, I'enqukte de reference prevue pour 1981 n'a jamais etC realisee.
       Toutes les domees figurant dans le rapport proviement d'une enqukte faite en 1986. Une mission
       de supervision entreprise en 1987 a estime que la production cafiikre devait s'accroitre avec le temps
       d'au moins 55 % du fait du projet. Le service de vulgarisation a reussi a convaincre les agriculteurs
       d'adopter un grand nombre de recommandations relatives aux soins a apporter aux plants, 3
       I'am6lioration des sols et i la lutte contre l'irosion. En fait, les mesures de lutte contre I'erosion qui
       ont it6 appliqukes ont considerablement les objectifs definis a l'evaluation. La plantation d'arbres a
       egalement Cte adoptee par de nombreux exploitants, une fois que le service de vulgarisation a pu leur
       fournir, en quantiti suffisante, les essences les plus demandees. Les activites de recherche ont
       Cchoue. Les etudes faites dans le cadre du projet ont amen6 a la remise en Ctat de I'usine de cafi de
       Nkora et ont contribue au Projet de services agricoles (Cr. 2026-RW).

       5.                                 On ne croit pas que les risultats en mati?re de production cafkikre
       seront durables dam le long terme du fait des repercussions de la guerre civile prolongee sur la
       disponibiliti des intrants (notamment des pesticides) et du drain financier cause par le systttme de prix
       administres du cafi (prix qui, a I'heure actuelle, sont superieurs au cours mondial).                 Les
       augmentations de la production vivriere, surtout du manioc et des patates douces, devraient &re
       durables. S'agissant de la creation d'institutions, le projet a eu des resultats mixtes. I1 existait un
       systeme de recouvrement des colits avant le projet, et le service de vulgarisation, dans la zone du
, ,
       projet, a CtC rCorganise en fonction des structures administratives. Aucun systeme n'a cependant Cte
       mis en place pour que les services de vulgarisation puissent adapter les messages diffuses aux besoins
       des agriculteurs. La question est abordee par le Projet de services agricoles (Cr. 2026-RW).

                  . .
6.                               Le projet a eu une incidence positive sur les revenus des menages
agricoles. D'apres I'enquite menee en 1986, en termes constants, les revenus correspondaient aux
estimations de l'evaluation pour les familles vivant dam les zones cafeieres; le revenu des menages
agricoles vivant dam les zones de haute altirude n'avait pas change. Cz dernier groupe, il est vrai,
etait peu nombreux. Les augmentations du revenu des menages agricoles s'expliquent en partie par
le fait que les prix du cafe a la production sont superieurs au cours mondial. Vu la faiblesse de
1'Cconomie rwandaise, ces prix ne pourront etre maintenus : ils devront Ctre ajustes a la baisse en
termes reels. ce qui rCduira les gains du projet.

7 .                              Ail moment de I'kvaluation, le tau de rentabilite economique (TRE)
du projet etait estime a 21,6 %. Ce chiffre tablait sur une augmentation de la production de cafe et
de culrures vivrieres. Le rapport d'achevement du projet etabli par 1'Emprunteur chiffrait le taux de
rentabilitk Cconomique    46 % , sur la base uniquement de l'augmentation de la production cafiikre,
avec des prix relativement Clevis. Du fait des incertitudes considerables qui entourent la politique
macroeconomique et de l'irnpact de la guerre sur la production cafkiere, et cornme on ne dispose pas
de domees fiables sur la production des cultures vivrieres, on ne peut pas Cvaluer le taux de
rentabilire Cconomique.




                                 L'exicution du projet permet de degager les enseignements suivants :

                                                   Dans les projets de vulgarisation agricole, il est
                                                   essentiel que des enveloppes Cprouvees de moyens
                                                   de production soient elabores tres t6t. Dans le
                                                   present projet, aucune enveloppe de moyens de
                                                   production vivriere adiquat n'a pu itre constituie,
                                                   en depit de l'irnpression que les techniques Ctaient
                                                   deji disponibles au moment de l'elaboration du
                                                   projet.

                                                   La division des responsabilites entre les services
                                                   de recherche et de vulgarisation doit itre bien
                                                   difinie avant le lancement du projet. La capacite
                                                   de l'organisme de recherche de s'acquitter de ses
                                                   responsabilitis   doit Cgalement     itre CvaluCe
                                                   pendant la priparation du projet.

                                                   I1 faut trouver des debouches a la production
                                                   avant de prendre des decisions sur la recherche et
                                                   la vulgarisation concernant les techniques de
                                                   production.    Dans le cas du present projet, les
                                                   exploitants n'ont pas rCagi cornme on le privoyait
                                                   a l'augrnentation de la production de boutures de
                                                   patates douces et de manioc, car il n'existait pas
                                                   de marchCs pour une production exckdentaire.

Pour reussir, la vulgarisation doit repondre a une
demande.      Dam le present projet, la reaction
initiale de l'agent d'execution a ete d'atteindre les
objectifs de I'evaluation, plutBt que de ripondre
aux.besoins desexploitants agricoles (plantation
de    cafeiers,   production    de    semences     et
d'arbrisseaux,    et   mesures   de    lutte contre
l'erosion), ce qui a retarde le moment oh
I'exploitant a adopte le message du vulgarisateur
et rendu necessaire une supervision plus Ctroite
par le personnel de la Banque.

                                               RWANDA

                     PROJET D'AMELIORATION DE LA CAFEICULTURE
                                 ET DES CULTURES VIVRIERES
                                DANS LA REGION DU LAC KIVU
                                          (CREDIT 1126-RW)



                                   RAPPORT D'ACHEVEMENT



     PREMIERE PARTIE . EX.A\IEN DL; PROJET DU POINT DE VUE DE LA BANOUE




                 Nom du projet :        Projet d'arnilioration de la cafeiculture et des cultures
                                        vivrieres dans la region du lac Kivu
                 Credit No :             1 116-RW
                 Unite responsable :    Bureau regional Afrique
                 Depanement :           Depanement des pays des Grands Lacs et de I'ocean Indien
                 Secteur :              Agriculture
                 Sous-secteur :         Cultures industrielles (cafi)

2.               Apercu du proiet

2.1              Le Rwanda est I'un des plus petits pays africains, mais l'un de ceux ou la densite de
la population est la plus grande. En 1980. au moment ou le projet a Cte conqu, la population etait
estirnke a 4,8 millions d'habitants, avec un taux d'accroissement annuel de 2,9 % sa densite variait
considerablement, de 87 habitants au km' dans les zones de savane a 328 habitants au krn2 dans la
prefecture de Butare. La pression exercee sur la terre avait deja entraine un diboisement excessif
et une surutilisation des sols. Les autres ressources naturelles etant lirnitees, l'agriculture etait le
secteur econornique le plus imponant. En 1978, elle representait 50 % environ du PNB (dont trois
quarts provenant de cultures de subsistance), representait plus de 70 % des recettes d'exportation
(dont 80 % pour le cafe) et domait des moyens d'existence a plus de 95 % de la population. La
productiviti agricole restait cependant faible, et 30 % environ des recettes d'exportation Ctaient
consacrees a financer des importations de produits alimentaires.

2.2              L'augmentation de la productiviti agricole Ctait une des principales prioritis du
Dewieme Plan quinquennal (1977-1981). La recherche agricole avait dCmontrC que les rendements
pouvaient Ctre accrus avec de meilleurs intrants agricoles et des techniques de production differentes.
L'introduction de ces nouvelles techniques progressait lentement, surtout parce que le service de
vulgarisation agricole n'etait pas qualifie et CquipC pour cette tiche.

3.              Obiectifs et description du proiet

3.1              L'objectif du projet etait d'accroitre la production vivrikre et cafeiere. Le personnel
du projet devait encourager l'adoption de pratiques agricoles arneliorees qui avaient CtC Cprouvies sur

le terrain, mais n'avaient pas ete introduites a grande ichelle dam les zones rurales, faute d'une
vulgarisation et d'un appui logistique suffisants. Un effort majeur devait itre realis6 pour mettre au
point un systeme de vulgarisation efficace. de faqon a mieux utiliser les ressources humaines
existantes et a veiller a ce que les objectifs de production du projet soient atteints. En cas de sucds,
le systeme de vulgarisation introduit par le projet devait servir debase a de futurs programmes de
vulgarisation au Rwanda. Le projet devait etre realisi sur une periode de cinq ans. On estimait que
60.000 des 75.000 menages agricoles des zones de production cafeiere tireraient profit de la
composante   <<production de cafe      du projet, et que 15.000autres environ auraient A gagner A la
composante   M production vivriere )); en outre, 2.500 des 10.000 menages vivant dans les zones de
hauts plateaux devaient beneficier de la composante    N  production vivriere ,.   Les activites du projet
Ctaient compatibles avec les objecrirs definis par le Gouvernement d'accroitre la production vivriere
et d'augmenter le recettes en devises, grace a l'augmentation des exportations de cafe. Le projet
comprenait les composantes sui\.anrss :


                 a)                  Rznt'orcernent de la gestion financiere de l'Office des cultures
                                     ~ndustrielles du Rwanda (OCIR-Cafe);


                 b)                  amelioration des services de vulgarisation sous la direction de
                                     I'OCIR-Cafi:

                                     promotion de methodes amiliories d'entretien des plantations et
                                     d'organisation des pkpinieres de cafeiers et campagnes de lutte
                                     contre les parasites pour accroitre la production de cafe;
                                     distribution de variites de semences arneliories et plantations
                                     intercalaires de bananiers pour accroitre la production vivriere;
                                     programme d'amelioration de la fertilite du sol par l'alimentation
                                     du betail a l'etable, conjointement avec une production de
                                     compost. l'introduction d'arbres fruitiers, la plantation d'arbres
                                     forestiers et des mesures de lutte contre l'erosion des sols;

                                     amilioration des 120 stations existantes de depulpage manuel et
                                     creation de 130 nouvelles stations;

                                     construction de nouveaux debarcaderes sur les rives du lac Kivu,
                                     travaux mineurs sur trois debarcadires existants, construction de
                                     ponts et de ponceaux;

                                     renforcement de la recherche, des etudes et des essais sur les
                                     cultures: et

                                     services de trois specialistes recrutes sur le plan international, un
                                     premier pour former le personnel financier et administratif de
                                     I'OCIR et les deux autres pour poursuivre la formation des
                                     vulgarisateurs, et services de consultants recrutes pour de courtes
                                     duries pour la vulgarisation, ainsi que pour les recherches
                                     appliquies sur le cafe et les cultures vivrieres menees par 1'Institut
                                     dzs sciences agronomiques du Rwanda (ISAR).

4.                  Conception et oreanisation du oroiet

4.1                 Les volets vulgarisation. travaux de genie civil et recherche avaient ete ma1 conGus,
ma1 prepares au moment de 1'2valuation. leur execution a souffert de retards. Retrospectivement, il
apparait que l'on ne s'etait pas non plus suffisamrnent interesse a la durabilite des dispositions
institutionnelles au moment de la conception du projet : les questions liees au recouvrement des cohts
et a la responsabilite de l'execution apres la clbture du credit notarnrnent n'avaient pas ete resolues.

4.2                 La Banque a, ajuste titre. resiste aux pressions exercees pour elargir la zone de projet
a d'autres regions du Rwanda, du fait dc la capacite limit& d'execution de I'OCIR-Cafe et pour
conserver un projet bien circonscrit.

4.3                 Les principaux risques recenses au moment de l'evaluation etaient : i) des retards
d'execution decoulant de difficultis de gestion (capacite limitee de I'OCIR et manque de personnel
qilalifie); et iij le programme de vulgarisation risquait d'etre moins efficace que prevu. La conception
du projet a tenu compte expressement de ces difficultes.

4.3                 L'OCIR-Cafi a ire choisi pour executer le projet, a I'exception de la composante      a

recherche ,, qui devait etre realisee en collaboration par I'ISAR et le personnel de projet de
I'OCIR-Cafi.        Le projet devait avoir son siege a Kibuye, avec un bureau de liaison au siege de
I'OCIR-Cafe, i Kigali. Un senrice du projet devait etre cree, pour en coordonner les activitb, au
sein de I'OCIR-Cafe. Le projet devait etre administre a I'aide de plans de travail annuels, assonis
d'un budget detaille.

5.                  Execution du proiet

5.1                 Entree en vieueur. Le credit a ete declare en vigueur le 4 decembre 1981, avec un
retard de cinq mois, du fait de complications bureaucratiques likes la preparation de l'avis juridique
et a la publication de la ratification de 1'Accord de credit dans le Journal officiel.

5.2                 Cohts et financement du oroiet. Au moment de l'evaluation, le coht total du projet
avait ete estime a 16,6 millions de dollars : le Gouvemement rwandais devant apponer une
contribution de 1 million de dollars, 1'Association suisse0,6 million de dollars (pour deux specialistes
de la vulgarisation) et 1'IDA 15 millions de dollars. A la fin du projet, le bureau du projet a estime
le coht total riel i 15,6 millions de dollars dont le Gouvernement rwandais avait finance 2.3 millions
de dollars, et I'IDA 13,25 millions de dollars' (voir Tableau 3, Troisikme panie). La valeur de
l'assistance technique financee par le Gouvemement suisse n'a pu &tredeterminee. La comparaison
entre les estimations et les cohts effectifs montre d'importants glissements entre les diverses
composantes du projet. Des accroissements imponants des coQts ont Cte enregistres dans : i) la
composante amelioration des cultures vivrieres et de la production cafeiere (plus 25 % - du fait
d'une distribution plus importante que prevu de plants et de semences); et ii) la construction des
debarcaderes (plus 178 % -du fait d'un important changement de conception). En outre, la remise
en Ctat de l'usine de cafe de Nkora n'avait pas Ctt privue. Des economies importantes ont CtC
realisees dans trois domaines : i) la vulgarisation (45 % de moins - utilisation bien moindre que
prevu d'assistance technique et achat de moins de vihicules que prevu); ii) les stations de depulpage



1.  Diffirence due aux fluctuations du taux de change du dollar en DTS.

(69 % de moins - du fait des couts moins eleves que prevu du materiel); et iiij la recherche (66 %
de moins - cette activite a souffen du manque de personnel qualifii P I'ISAR).

5.3              Decaissements. Le credit a Cte clos le 31 decembre 1988, avec un retard de deux
ans. I1 a ete integralement decaisse et le dernier decaissement effectue le 22 novembre 1988. Le
retard resulte du deroulement plus lent que prevu du programme de travaux publics, d'un retard dans
la mise en oeuvre des activites de vulgarisation, et du desir du Gouvernement rwandais de conserver
une panie du financement du projet pour les charges renouvelables jusqu'a ce que le Projet de
services agricoles (Cr. 2026-RW) puisse tinancer la vulgarisation et la recherche dans la zone du
projet.


5.4             Passation des marches. D'une faqon generale, la passation des marches a ete ralentie
par des complications bureaucrat~ques.Des retards importants se sont produits dans la prisentation
de soumissions pour les marchis dz travaux de genie civil, en raison du manque d'entrepreneurs
qualifies dam la zone du projet, et dans l'execution de ces travaux par suite du rnauvais etat des
routes et parce que les entrepreneurs avaient sous-estime l'ampleur des travaux. La livraison des
depulpeurs manuels et des pikes de rechange a egalement subi des retards qui ont contribue a
repousser considerablement I'installation des nouvelles machines et la reparation des machines en
place.

5.5             Gestion du proiet. I1 a ete difficile de conserver le personnel local experiment6 aux
postes cles, en raison de la penurie generale de cadres.

5.6             Modification de la conception du proiet. Pendant l'execution du projet, il est devenu
manifeste que le maintien d'un bureau de liaison a Kigali etait peu judicieux du point de vue de la
gestion (le personnel financier et administratif devant se partager entre les deux villes) et que le
bureau de liaison devait &re transfere a Kibuye. Ce processus a CtC acheve en 1984, lorsque le
conseiller financier a pris ses fonctions a Kibuye.

5.7              Plusieurs changements ont ete apportes dans la zone du projet en 1982 pour Cviter
les redondances entre le projet lui-mime et un Projet de services agricoles finance h Kibuye par un
autre donateur. Une nouvelle zone de vulgarisation a Cte criee a Cyangugu, au sein de laquelle ont
etC regroupees les agglomerations de Gishoma, Cyimbogo, Kamembe, Gisuma et Gafunzo. Les
agglomerations de Gitesi et de Mabanza ont ete incorporees au projet de Kibuye, et trois secteurs de
l'agglomiration de Gisovu ont ete ecartks du projet, car ils s'y intigraient ma1 (emplacement et choix
des cultures). La mCme annee, les agglomCrations de Rubuva et de Gishyita et les hauteurs de la
collectiviti de Rutsiro ont Cite intCgrCes au projet. De ce fait, le nombre de familles agricoles de la
zone du projet est passe  a pres de 100.000.

5.8              En 1984, la zone du projet a etC divisie en quatre secteurs (Cyangugu, Kibogora,
Kibuye et Gisenyi) : les activites y ont etC dCcentralisCes, et ils ont requ une plus grande autonomie
financiere et administrative, ce qui a permis d'ameliorer le suivi des activitis sur le terrain (voir par.
6.3).

5.9             A la suite d'un examen du sous-secteur du cafe realisi en 1983 par I'IDA, le
Gouvernement rwandais et I'IDA ont decide de remettre en Ctat la station de lavage de Nkora pour
arniliorer la qualite du cafe rwandais.       Pendant la preparation du projet, cette idee avait CtC

       abandonnee afin de ne pas surcharger la capacite de gestion limitie de 1'OCIR-Cafe, mais 1'IDA avait
       accepte de reexaminer la question pendant l'execution du projet (voir par. 6.16).

       5.10              L'exicution commune par I'OCIR-Cafe et I'ISAR de la composante recherche a cesse
       en 1987, du fait de la lourdeur de ce dispositif, et toutes les responsabilites de la recherche ont ete
       transferees a 1'ISAR. Une nouvelle categorie de decaissement a ete creee en 1987 pour permettre
       a cet organisme de soumettre direcrsment ses demandes de retraits de fonds.

       6.                Execution des diverses composantes du proiet

           Renforcement de la ees~iunfinanciere de I'OCIR-Cafe

       6.1              Depuis plusieurs annees dija. 1'OCIR-Cafi avait du ma1 a tenir ses comptes. Le
       projet finangait donc les servic~sd'un conseiller financier expatrie pour aider 1'Ofiice a gerer ses
       finances et a former du personnel local. Le premier conseiller a quitti le projet en 1983 et son
       remplaqant a ete engage P la fin de la meme annee. I1 a Cte decide que ce conseiller consacrerait 70
       % de son temps au bureau du projet et 30 % Ro     la formation du personnel de 1'OCIR-Cafe. I1 a mis
       au point un nouveau systeme de comptabilitC et a ete charge de I'appliquer en 1986, et quand il est
       parti en decembre 1987, 11 a pu etre remplace par un Rwandais. La vkrification des comptes du
       projet et de ceux de I'OCIR-Cafi a ire menee a bien pendant toute la duree du projet et les
       recommandations des vkrificateurs des comptes ont ete systimatiquement appliquees.

       B. Amelioration des services ds vulcarisation

       6.2               Le lancement des activites de vulgarisation a etC retarde d'un an dans la zone de
       Cyangugu et de deux ans dam celle de Kibogora du fait de I'achevement tardif des centres de
       formation et des logements. Le calendrier initial a Cte respecte dans les zones de Kibuye et de
       Gisenyi. L'Association suisse a fourni trois assistants techniques (deux avaient CtC prevus) qui ont
       aide a former des vulgarisateurs.

       6.3               La vulgarisation a ere menee sous la direction de 1'OCIR-Cafe. La formule initiale
       prevoyait une supervision trks centralisee et un programme de formation tres intensif. En 1983, la
       formule retenue pour la formation des vulgarisateurs a ete revisee, car trop de temps etait consacre
                 -
       a la formation, ce qui en laissait trop peu pour les activites de terrain. Certains elements de la
       methode     formation et visites  Pont etC integres au systeme de vulgarisation. Comme la structure
       de decision centralisee ralentissait l'execution du projet et empichait une pleine utilisation des
       agronomes locaux, une decentralisation des responsabilites a Cte dCcidCe en 1984. La zone du projet
       a etC divisee en quatre secteurs (Cyangugu, Kibogora, Kibuye et Gisenyi), soit un de plus que prevu,
       et chaque secteur s'est vu accorder l'autonomie administrative.             Ce changement a eu pour
       consequence que les agronomes rwandais ont ete effectivement charges d'administrer et d'executer
       le projet, laissant au personnel expatrie la responsabilite des questions techniques (messages et themes
       techniques; multiplication des semences et parcelles et pepinieres experimentales; formation technique
       des vulgarisateurs). La decision de confier plus de responsabilites au personnel local, et moins aux
       assistants techniques, a amene 1'Association suisse   a  retirer son appui au projet en 1984.
. I



       6.4              L'organisation des services de vulgarisation s'est nettement amelioree pendant
       l'exicution du projet. Le Service de suivi et d'ivaluation, cree en 1982, a permis d'evaluer le
       comportement professionnel de chaque vulgarisateur et d'identifier les points faibles et les problemes

du systeme de vulgarisation. On a pu remedier a la plupart de ceux-ci par une supervision plus
rigoureuse et des relations plus etroites avec les autorites locales. L'efficacite de la vulgarisation a
cependant souffert du faible niveau de formation d'une panie du personnel de terrain, malgre la
formation intensive dispenske par le projet, et du manque de materiels didactiques, de nouveaux
messages techniques presentant de I'interet pour les agriculteurs, et d'intrants agricoles. Cependant,
en 1986, 71 7% des cafeiculteurs avaient requ une formation dispensee par les vulgarisateurs, et 85 %
d'entre eux avaient adopte les recommandations du projet.


C. Amelioration de la culture du cafe

6.5              Materiel de ulantation. Le projet n'avait pas pour objectif d'accroitre la superficie
plantee en cafeiers, mais d'ameliorer la productivite des plantations existantes. Au moment de
l'evaluation, 15 % environ des cafiiers se trouvaient dam des emplacements peu propices. Ces
arbres devaient Ctre arrachis et de nouvellzs plantations crekes dam des endroits plus indiques. En
outre, 10 7% environ de la suprrficie utilisee pour la production cafeikre etait occupee par des arbres
mons ou la densit5 des peuplements etait inferieure a la densite optimale : il fallait donc replanter des
arbres dans ces zones. On estimait qti'il faudrait 3,3 millions de plants environ pendant l'execution
du projet pour atteindre ces objectifs. Durant cette phase, il est apparu que les exploitants hesitaient
a arracher les arbres dans les zones marginales, faute d'une meilleure culture de remplacement, mais
etendaient au contraire les superficies plantees de cafeiers. Le projet n'a pas aborde ce problime.
Au total, 4,5 millions de plants ont ete distribues aux exploitants, ce qui, d m la zone du projet, a
entrain6 une augmentation de 3.7 millions d'arbres, soit 2.2 millions de plus que prevu au moment
de l'evaluation.   Le choix des densites (3.000 arbres i l'hectare) et des varietks (Jackson 2 et
Bourbou-Mayaguez) reposaic sur des recherches effectuees par I'ISAR.

6.6              Soins aux plantes.     Le projet a fourni gratuitement des instruments d'klagage
(secateurs et scies) a des groupes d'exploitants. D m les zones plantees de cafeiers, la plupart des
exploitants elaguent correctement les arbres mais dans les zones de faible production cafeiire, les
exploitants hesitent a couper les bourgeons en surnombre.

6.7              Pres de 60 % des exploitants pratiquent le paillage, ce qui est remarquable etant
donne le manque general de materiaux de paillage dans la zone du projet. Les exploitants n'utilisaient
pas d'engrais chirniques pour trois raisons : i) les engrais chirniques manquent dans de nombreuses
sections de la zone du projet; ii) ils coiitent cher; et iii) les resultats de l'application d'engrais
chimiques au niveau de l'exploitation sont decevants car les exploitants sont ma1 informes quant a leur
bonne methode d'utilisation.

6.8              Lutte ~hvtosanitaire. Un rapport de supervision de la Banque, en date du
4 novembre 1985, indiquait que des travaux importants devaient Ctre faits pour lutter contre les
parasites des cultures et qu'un rapport d'un consultant, un rapport de I'ISAR et un memorandum
interne de la Banque parvenaient tous a la conclusion que la lutte phytosanitaire faisait gravement
defaut, malgre la distribution de grandes quantites de pesticides.       C'est pourquoi le service de
vulgarisation a mene une campagne systematique de lutte contre les parasites, et les exploitants ont
ete formes aux bomes methodes d'application des pesticides. Vers la fin du projet, en moyenne,
89 % environ de tous les cafkiers dam la zone du projet etaient traites chaque annee, ce qui se
rapproche de l'objectif de 90 % de I'Cvaluation initiale.

     Production vivriere

6.9               Le projet avait pretu une augmentation de la production vivriere par la diffusion de
meilleures techmques agricoles et l'introduction de semences ameliorees. Une enquete qui avait ete
prevue pour 1981 n'a malheureusement pas ete exkcutee.              La recommandation d'intercaler des
cultures de haricots et de bananiers a Cte acceptee par un grand nombre d'exploitants, mais I'ISAR
n'a pas pu mettre au point de nouvelles techniques attrayantes.           Sept centres de production de
semences ont ete creCs. quatre de plus que prevu. Des boutures de manioc et de patate douce ont
egalement ete distribuees. Les semences ont ete fournies par I'ISAR et par le Service de selection
des semences.      Mais les nouvelles varietes n'ont guere concurrence les semences disponibles
localement, et l'insuffisance de debouches pour la patate douce et le manioc a ralenti l'introduction
de ces cultures. Au debut du projet, 1 2 5% environ des exploitants ont recu des semences ameliorees;
ce chiffre est passe a     11.7 7c en 1985, pour retomber P 2,2 % a la clbture du credit.              Le
recouvrement des couts avalt eti envisagk, mais il n'a Cte que partiellement realise.

E. Protection et bonification des sols

6.10              Lutte contre l'erosion. Pour lutter contre I'erosion, des haies ont ete plantees le long
des courbes de niveau et des fosses borgnes ont ete creuses et une couverture vegetale a ete plantee
dam les plantations de cafgiers. Dks le debut du projet, il est appam que l'emploi d'herbe pour lutter
contre l'erosion n'etait pas possible, car elle risquait d'envahir les cultures vivrieres voisines. Le
projet a donc adopte la recommandation d'etablir des haies le long des courbes de niveau avec des
plants. dont la vegetation fournirait des aliments, du fourrage et du bois de feu sans faire concurrence
aux cultures adjacentes.      Les fosses borgnes seraient remplaces par des remblais inclines qui
pourraient Ctre plantes de cultures perrennes. Le service de vulgarisation a reussi a convaincre les
agriculteurs des avantages que presentaient les haies et lors de I'achevement du projet, 82 % environ
avaient adopte ses recornrnandations.       Les recherches faites sur la couverture vegetale dans les
plantations de cafeiers sont restees peu concluantes et aucun message technique n'a ete diffuse.

6.11              Eneraissement a I'etable et compostage. Pres de la moitie des agriculteurs de la zone
du projet (48.000) avaient quelques animaux. Pour collecter le fumier, on les a encourages a
engraisser leur betail partiellement a l'etable et p r b de 24.000 exploitants ont suivi ce conseil.
Cependant le fourrage qui devait venir de la plantation d'herbes anti-erosion et des prairies
artificielles creees par le projet a Cte insuffisant et le transport du fumier dans les champs a pose de
serieux problemes.      Le projet a fourni du betail et des bassins pour bains antiparasitaires aux
collectivites interessees. Environ 87 % des farnilles se sont amenage des fosses a compost. Mais
cette activite a piti d'un manque apparent de matiires pour la production de compost.

F. Production forestikre et d'arbres fruitiers

6.12              La zone du projet souffrait d'une grave penurie de bois de feu. De ce fait, les
materiaux qui auraient pu itre utilises pour le paillage etaient a la place utilises cornrne combustible.
Pour resoudre ce probleme, le projet a distribd des arbres forestiers et fmitiers. Initialement, la
production d'arbres fmitiers, notarnment, n'avait pas pour objet de rkpondre aux besoins des
agriculteurs, mais sirnplement de maximiser la production. C'est bien ce qu'a montre le manque de
soins apportes aux arbustes par les agriculteurs.           Un rapport du projet indiquait que sur les
53 arbrisseaux donnCs a chaque famille d'exploitants pendant la durke du projet, un grand nombre
etait mort rapidement. Aprks I'intewention de la Banque a l'occasion d'une mission de supervision,

la production d'avocatiers a augmentk pour repondre a la demande et la production d'arbres fruitiers
moins populaires a diminue.        Les essences forestieres les plus populaires etaient Grevillea et
Callistris, bien adaptees au systeme agroforestier. Des eucalvptus et des pins ont ete distribues,
principalement aux possesseurs de parcelles boisees sur de fortes pentes. Tous les arbres ont etC
distribugs gratis.

G. Transformation du cafe

6.13             Le service de vulgarisation a reussi a convaincre les exploitants de ne cueillir que les
cerises mures et de les transporter jusqu'aux centres equipes de dCpulpeurs manuels, plut6t que
d'essayer de les depulper eux-memes a la rnair,. La qualite du cafe s'en est trouvi considerablement
amelioree.

6.14             De~ulueursmanutls. Le projet a finance l'achat de 130 depulpeurs e: la reparation
de 102 dipulpeurs existants, 18 de moins que prevu.          Cette legere reduction s'explique par des
modifications dans la zone du projet; il etait prevu au moment de l'evaluation que chaque secteur de
bulgarisation disposerait en moyenne de deux dipulpeurs. Des stocks de pieces de rechange pour
l'entretien de toutes les machines ont ete constitues, avec cependant des retards dus a la lourdeur des
procedures d'achat et A la lentsur de la reconstitution du compte special. Quatre brigades mobiles
d'entretien ont ete formees pour assurer le bon entretien de ces machines (l'ivaluation n'en prevoyait
que deux). Du fair de I'augmentarion du nombre des depulpeurs operationnels, la distance moyenne
entre l'exploitation et la station de depulpage a diminue et on a pu ainsi traiter plus de cafi. Pour
les exploitants, ce meilleur acces aux stations de depulpage a permis de reduire sensiblement la
quantite de travail nicessaire pour le traitement des cerises et a permis la production d'un cafe
partiellement lave de bien meilleure qualitl.

6.15             Remise en etat de la station de lavage de Nkora. L'une des principales conclusions
de la mission d'examen du sous-secteur du cafe en octobre 1983etait que la qualite moyenne du cafe
rwandais avait gravement baisse. L'une des principales recommandations de la mission etait que le
Gouvernement reexamine la possibilite de transformer le cafe dans des stations de lavage centralisees.
La remise en etat de l'usine de Nkora avait eti envisagee au moment de l'evaluation, et il avait alors
ete decide de la differer pour ne pas surcharger la gestion du projet. Aprits cette etude, la Banque
a accepte de revenir sur sa decision, dans l'attente des conclusions des etudes prevues. Des etudes
de faisabilite technique et financiere ont CtC entreprises, et on a decide, en s'inspirant notarnment de
l'experience du Burundi, de commencer la remise en etat de l'usine.              L'USAID a fourni un
financement pour la construction d'une generatrice hydroelectrique et I'IDA a finance la remise en
etat de l'usine au moyen d'kconomies realisees ailleurs dans le projet.        Apres des retards dus a
l'incapacite prisurnee de I'entrepreneur choisi (l'affaire est toujours en instance devant les tribunaux
rwandais), un nouvel entrepreneur a kt6 seIectiome et l'usine a pu reprendre la transformation du cafe
en 1988. Elle est actuellement sous-utilisie, en raison du manque d'encouragements domes aux
agriculteurs i apporter les cerises pour traitement i I'usine, et d'une mauvaise gestion de celle-ci.
La station de lavage sera privatisee dans le cadre de la reforme du secteur du cafe, dont la mise en
oeuvre est prevue dans le Credit d'ajustement du secteur agricole (en preparation).

H. Travaux de ~Cniecivil

6.16             I1 existait dSja un reseau dense de routes et de pistes dans la zone du projet. Leur
entretien etait assure par la participation cornrnunautaire selon le principe G Umagandu    n (une derni-

journee de travail cornrnunautaire par semaine). Les reparations et la construction de ponts et de
ponceaux etaient realisees sans grand retard. Une active participation cornrnunautaire a permis de
remettre en etat les ponts existants, le projet fournissant les materiaux de construction. Le long des
rives du lac Kivu, quatre nouveaux debarcaderes ont ete construits, au lieu des deux prevus au
moment de l'evaluation. Les debarcaderes de Kibuye et de Cyangugu s'avancent de 36 metres dans
le lac; ceux de Kirambo et Nkora de 24 metres. Du fait des caracteristiques locales, des materiaux
plus couteux que prevu ont dQ6tre utilises (beton et acier au lieu de bois). Les ameliorations prevues
aux pontons de debarquement de Gisenyi et la construction d'un nouveau ponton de debarquement
a Mugunero n'ont pas etC executies, en raison des depassements de colit dans la construction des
autres debarcaderes.

I. Renforcement de la recherche, des Crudes et des essais sur les cultures

6.17             Les recherches zt les zssals sur les cultures ont ete realisks par I'ISAR au Centre de
recherche de Rubona et au moyen d'essais sur le terrain dans la zone du projet. L'etendue et la
qualite des recherches ont souftert du manque de personnel qualifie et de la centralisation de I'ISAR.
La recherche sur les cafiiers a pone sur la densite des plantations, l'adaptabiliti des differentes
varietes dans la zone du projet. la couvenure vegetale et I'utilisation d'engrais mineraux. Tous les
travaux de recherche, excepres ceux sur la couverture vegetale, ont ete effectues dans un
environnement contr61C. La recherche sur la couverture vCgCtale a igalement etC menee dam des
exploitations de la zone du projet. La recherche sur les densites de culture et sur les varietes plantees
presentait des difauts; la recherche sur la couverture vCgCtale se poursuit, de mime que celle sur les
engrais mineraux. La recherche sur la phytopathologie et sur les parasites n'a pas CtC effectuee.
Celle sur les cultures vivrieres n'a pas donne de resultats pouvant &re transformes en une enveloppe
de moyens de production a I'intention des exploitants locaux, et la recherche sur les effets de
I'application d'engrais rnineraux sur la production vivriere n'a jamais ete effectuee.

6.18             Etudes. Trois etudes ont Cte entreprises : i) une etude sur le secteur du cafe pour
preparer le Projet de services agricoles; ii) une enqu6te sur la production dans la zone du projet
en 1986; et iii) une Crude de faisabilite de la station de lavage du cafe a Nkora.         L'enquite de
reference sur la production en 1981 n'a pas ete effectuee, I'OCIR-Cafe refusant d'utiliser le credit
remboursable de I'IDA a cette fin.

J. Assistance technique

6.19             Le Gouvernement suisse a finance les services de trois spkcialistes expatries de la
vulgarisation (l'evaluation n'en prevoyait que deux), dont la principale contribution a it6 la formation
de vulgarisateurs.    La reorganisation du service de vulgarisation (voir par. 5.10) a amen6 le
Gouvernement suisse a retirer son aide en 1984.

6.20             Le premier conseiller financier expatrik est parti en 1983, apres deux ans de services,
pour des raisons personnelles. Le deuxieme est parti apres quatre ans, aprb avoir dirigC le bureau
financier du projet. I1 a introduit plusieurs reformes financieres et administratives et form6 avec
succes un Rwandais, qui a pu prendre la releve.

6.21             Les consultants recrutes pour de courtes periodes pour aider A rialiser des activitks
de vulgarisation et de recherche appliquee sur la culture du cafe et les cultures vivrieres     1'Institut

des sciences agronomiques du Rwanda (ISAR) n'ont pas etC recmtes, ce qui a entraine de graves
retards dans la cornposante  <<recherche    du projet.




7.1              Le service de vulgarisation a ete reorganise selon le systeme   n formation et visites
et a pu convaincre la majorite des exploitants d'adopter les recommandations du projet relatives aux
soins a donner aux arbustes. a I'arnelioration des sols et i la lutte contre l'erosion. S'agissant du
renforcement des institutions. le succes a ete moins marque. I1 existait un systeme de recouvrement
des cocts avant la mise en oeuvre du projet, et le service de vulgarisation, dans la zone J u projet,
avait deja Cte reorganise selon les structures adrninistratives, mais aucun systkrne n'a CtC mis en place
pour assurer que la vulgarisation soit B mime d'adapter les messages aux besoins des exploitants.
Cette question releve desormais du Projet de services agricoles (Cr. 2026-RW).

7.2              Le projet a attelnt ol; depassi ses objectifs pour la production de cafe. Une mission
de supervision de 1987 a estirne que l'on pouvait s'attendre A une augmentation de la production de
cafe de 55 % grice au projet. L<s est~rnationsde l'incidence du projet sur la production vivrigre
varient considerablement.    Selon le personnel du projet, et selon les agents de la Banque ayant
participe P la supervision des prern~eresphases de son execution, les augmentations de la production
seraient proches des estimations d:: l'ivaluation, mais d'autres agents de la Banque - intewenus
ulterieurement - estiment au contraire que les augmentations obtenues ont ete insignifiantes.
Malheureusement, l'enquete de reference qui avait ete privue pour 1981 n'a jamais ete effectuee.
Les donnees relatives i la production qui figurent au Tableau 5 de la Troisieme partie reposent sur
des estimations faites par le personnel du projet et sur les resultats de I'enquCte sur la production
menie en 1986.

7.3              La production et la distribution de semences a CtC un Cchec pour les cultures
pratiquies dans la zone du projet. La distribution de boutures de manioc et d'une nouvelle variete
de pomme de terre a ete reussie, bien que I'adoption ait CtC limitee par I'insuffisance des dCbouchis.


7.4              De nombreux exploitants se sont mis a planter des arbres quand les services de
vulgarisation ont pu leur fournir les essences les plus demandees en quantites suffisantes. Le service
de vulgarisation a distribue 53 arbres a chaque famille (contre neuf prevus) (par. 6.12)' mais il est
peu probable que le nombre des arbres ayant survecu soit superieur 2 celui prCvu au moment de
I'Cvaluation itant dome le fort taux de mortalite des arbustes distribues au debut du projet (qui
n'etaient pas des variites les plus dernandees par les exploitants).

7.5              Les estimations de l'ivaluation pour les depulpeurs manuels de la composante
transformation du cafe * ont ete atteintes. L'usine de Nkora est restee sous-utilisee car les exploitants
n'ont gu2re it6 incites a y apporter les cerises de cafe, et en raison de sa mauvaise gestion. I1 est
prCvu dans le cadre du Credit d'ajustement du secteur agricole (en preparation) de louer I'usine au
secteur privi, ce qui devrait avoir un effet benefique sur son utilisation.

7.6              La composante    a  travaux de genie civil    B a permis d'arneliorer notablement les
transports dam la zone du projet et a atteint la plupart des objectifs de I'evaluation.

7.7              La cornposante   M recherche * est un echec.     La plupan des travaux de recherche
prevus n'ont pas ete effectuCs, et ceux qui I'ont ete sont de qualite mediocre et n'ont donne aucun

resultat. Les etudes ont. en revanche, aide a preparer la remise en etat de l'usine de cafe de Nkora
et le Projet de services agricoles (Cr. 2026-RW).

Resultats economiques

7.8              Le projet a eu une incidence positive sur le revenu des farnilles d'agriculteurs.
D'apres I'enquite de 1986, le revenu, en termes constants, a suivi les estimations de 1'~valuationpour
les farnilles vivant dans les zones cafeieres: le revenu des farnilles d'agriculteurs vivant en altitude
n'a pas change. Ce dernier groupe. cependant. est peu nombreux. Les augmentations du revenu des
menages agricoles s'expliquent sn partie par !e fait que les priv du cafe it la production sont
superieurs au cours mondial. Vu la faiblesse de I'economie rwandaise, ces prix ne pourront &tre
maintenus : ils devront Ctre ajustes a la baissr en termes reels, ce qui reduira les gains du projet.

7.9              Au moment de I'Cvaluarion, le taux de rentabilite economique du projet avait kt6
estime a 21,6 %. Ce chiffre se fondait sur une augmentation de la production de cafe et des cultures
vivrieres. Le rapport d'acl-levement du projet etabli par 1'Emprunteur chiffrait a 46 % le taux de
rentabilite, sur la base de la seule augmenration de la production de cafe avec des prix relativement
eleves. Etant donne les incertitudes qui entourent la politique Cconomique et l'impact du conflit arme
sur la production de cafe, on ne dispose pas de donnees fiables sur la production vivriere et on ne
peut pas evaluer le taux de rentabiliri Cconomique.

Durabilite du uroiet

7.10             On ne croit pas que les resultats en matiere de production cafeiere seront durables
dans le long terme du fait des repercussions de la guerre civile prolongee sur la disponibiliti des
intrants (notamrnent des pesticides) et du drain financier cause par le systtme de prix administris du
cafe (prix qui,     l'heure actuelle, sont superieurs au cours mondiaI).        Les augmentations de la
production vivriere, surtout du manioc et des patates douces, devraient Ctre durables. S'agissant de
la creation d'institutions, le projet a eu des resultats rnixtes. I1 existait un systeme de recouvrement
des couts avant le projet, et le service de vulgarisation, dans la zone du projet, a CtC reorganis6 en
fonction des structures administratives. Aucun systeme n'a cependant Cte mis en place pour que les
services de vulgarisation puissent adapter ies messages diffuses aux besoins des agriculteurs. La
question est abordee par le Projet de services agricoles (Cr. 2026-RW).

8.               Performance de la Banaue

8.1              La Banque a activement supervise le projet, en organisant de courtes visites frequentes
sur le terrain par l'agronome en poste a la mission rksidente de la Banque a Kigali et, avant 1986,
par une active supervision realisee par le personnel de la mission regionale de la Banque a Nairobi.

8.2              Les missions de supervision de la Banque ont permis de surmonter plusieurs
deficiences du projet des les premieres phases. On peut citer en exemple la nkcessite de remettre en
Ctat l'usine de cafe de Nkora, les difficultks du programme vivrier, la recrudescence des parasites du
cafe et la dispariti entre la production et la demande d'arbres fruitiers. Dans le cas du programme
vivrier, la composante recherche a ete reorganisee, mais trop tard pour avoir un effet sur le projet.
Les missions de supervision de la Banque, cependant, n'ont pas pu remedier aux retards dans
l'obtention de fonds pour le projet ni accelerer le processus de passation des marches.

                 . .
9.              Performance de 1'Ernpmnteur

9.1             L'OCIR-Cafe, qui est I'agent d'exkcution, a fait un bon travail pendant I'exCcution
du projet. Mais du fait de sa specialisation, I'Office Ctait mieux place pour accroitre la production
de cafe que celle de cultures vivrieres. Le Gouvernement rwandais a participe de faqon constructive
a l'execution du projet. Cependant, par suite de reglementations interieures, il n'a pu accelerer les
achats et arneliorer la trksorerie du projet (au rnoyen de fonds fournis par le Gouvernement ou de
remboursements). ce qui a cause des retards dans I'execution. A mi-parcours, le Gouvernernent a
egalement transfere a d'autres fonctions cenains responsables du projet, ce qui a entraine de nouveaux
retards.

10.             Performance des consultants

10.1            La performailce des trois assistants techniques expatries a ete satisfaisante.     Le
deuxieme conseiller financier a pu apporter plusieurs ameliorations pendant le deroulement du projet.
Les trois conseillers en ~ulgarisationn'ont Ste presents que peu de temps, mais ont pu consacrer une
part importante de ce temps j. la formation. Les consultants engages pour des periodes de courte
duree ont egalernent fait un travail de qualite.

11.             Documentation du proiet

11.1            D'une faqon generale, la documentation du projet a Cte suffisante. On observe
cependant une grave disparite entre les rapports de supervision et les domies sur les cultures
vivrieres recoltCes pendant le projet, ces dernieres etant beaucoup plus optimistes.

                                           RWANDA

                                 RAPPORT D'ACHEVEMENT

                   PROJET D'AMELIORATION DE LA CAFEICULTURE
                               ET DES CULTURES VIVRIERES
                              DANS LA REGION DU LAC KIVU
                                      (CREDIT 1126-RW)



     DEUXIEME PARTIE : EXAhlEN DU PROJET DU POINT DE VUE DE LA BANOUE




               Le Gouvernement a prepare un rapport d'achivement du projet, qui a CtC prdsend
i I'IDA et classe dans les dossiers du projet, et a indique qu'il n'avait aucun comrnentaire sur le
RhP.

                                                         RWANDA

                            PROJET D'AMELIORATION DE L.4 CAFEICULTURE ET

                       DES CULTURES VIC'RIERES DANS LA REGION DU LAC KIVU

                                                   t CREDIT 1126-RW)


                                       RAPPORT D'ACHEVEhIENT DU PROJET



                                 TROISIEhIE PA RTIE : DONNEES STATISTIOUES



                                 Tableau 1 : CrCdits de I'IDA aoparentis A I'agriculture



Aoprobat~on                                                                    Annee de          Etat
du credit                                                                    I'approhation    d'avancernent    Observations

1. Mucara I                                      Developpernenr regional       1973           Acheve           RAP dispo-
(Cr. 0439-RW)                                                                                 en 1979          nible

2. Cinchona                                                                                                    RAP dispo-
(Cr. 0656-RW)                                                                                                  nible

3. BGM I                                         Developpernent regional       1976           Acheve           RAP dispo-
(Cr. 0668-RW)                                                                                 en 1982          nible

4. GBK (Agro-                                    ForesterielElevage            1980           Acheve           RAP dispo-
   Sylvo 1)                                                                                   en 1987          nible
(Cr. 1039-RW)

5. BGkI I1                   15.0                Developpernent regional       1982           En cours
(Cr. 1283-RW)

6. Recherche                 11.5                Recherche                     1985           En cours
   agricole
(Cr. 1546-RW)

7. Girarama                                      Vulgarisation et services     1986           En cours
(Cr. 1669-RW)                                    connexes

8. Agro-Sylvo I1                                 ForesrerieIElevage            1987           En cours
(Cr. 1811-RW)

9. Services agricoles                            Vulgarisation et services     1989           En cours
(Cr. 2026-RW)                                    connexes




1:Montants exprirnes en millions de dollars E.U

                           Tableau 2 : Calendrier du proiet



                                                              - -


                              Date prevue        Date modifiee   Date effective
                             (MoislAnnee)        (MoislA~ee)     (MoislAnnee)

 Identification                                                     07/79

 Preparation                                                        09/79

 Evaluation                                                         06/80

 NCgociations                                                       02181

 Approbation par le Conseil
                                                                    03/81

IEntree en vigueur du
 credit                          07181                              12181

 ClBmre du credit               31/12/86           31i12187       31/12/88
,Dernier decaissemenr           30/06/87           30/06/88       22111/88

                                   Tableau 3 : Colit et financement du proiet


                                                A. Colit du ~roiet
                                            (milliers de dollars E.U.)


                                               Estimation                           Coiit effectif
                                                (rapport               Coiit          en % de
                                              d'evaluation)           effectif      l'estimation

        Gestion du projet                        2.670                2.991              112

         Vulgarisation                           5.568                3.072               55

         Amelioration de la
        cafeiculture et des cultures             5.113                6.369              125
         vivrikres

        Centres de depulpage                      1.534                 482               31

         Debarcadkres                              29 1                 810              278

         Petits travaux d'amelioration
        des routes                                  141                  135              96

         Recherche                                1.252                 43 1              34

         Remise en etat de l'usine de
         cafe de Nkora 11                                              1.309

         Total                                   16.570               15.600              94


     -11     Ajoutke en cours de projet.



                                   Tableau 3: Colit et financement du proiet

                                            B. Financement du uroiet


                                    Estimation (rapport            Financement       Financement effectif
                                       d'evaluation)                 effectif         en % de l'estimation

Gouvernement du Rwanda                       1,o                       2,3                   230'31

Aide de la Suisse                            0,6                      N.D.                    N.D.

IDA                                          15.0                    13,3 11                  89%

Total                                        16,6                    15,6 21                  94%


     -11     En consequence des fluctuations du taux de change du dollar E.U.
     -
     21      Non compris le colic de I'assistance technique financee par Swiss Aid.

                       ..           Tableau 4 : Decaissements au titre du credit
                                 A. Decaissements cumules. estimatifs et effectifs

Exercice de la Banque         Monrant           ?rlonranr          blontanr        Montanr         Montant         Monranr effectif
         et                   curnule           cumule          effectif en %      cumulC          cumule               en % de
      rrimesrre              est~matif          etfecrif       de I'estimation    estimatif        effectif           I'estimation

                                      En rnilliers de dollars E.U.                               En milliers de DTS

       81 IV                     800                0                 0                 629                 0               0




Note :   Les differences entre les rnontants esrimatifs rt effectifsdes decaissemenrs exprimes en dollars E.U. resuItent des fluctuationsdes taux
        de change.

                                      Tableau 4: Decaissernents au titre du credit

                                              B. Decaissements par cateeorie
                                                       (En rnilliers de DTS)



                                                       Klontant        Montant      Observations
                                                       rst~rnat~i       eifectif

I  Travaux de genie civil                                I -70           1.900      100% des depenses en devises
                                                                                    85% des d2penses en rnonnaie nationale.

11  Vehicules et petit materiel                                                     100% des dipenses en devises:
    A. Vehicules et petit materiel                       1.580           1.326      9570 des depenses en monnaie nationale.
    B. DCpulpeurs manuels (cafe)                           820             466

111 Cotits d'rxploitation                                                           100% des depenses en devises;
    A. Carburant et pieces detachees                     1 900           4.964      95% des depenses en rnonnaie nationale.
    B. Traitements du personnel local                    2 040           1.877

1V Servtces consultarifs, format~onet etudes             I '50           1.034      100% des depenses.

V   Rernboursernent de I'avance PPF                        640             113

VI Depdt initial sur le Cornpte Special                    250             120

VII Non affecre                                          1 580               0

TOTAL                                                   I ! SO0         11.800


 Note :    Le depdt initial sur le Cornpte Special s'elevalt a DTS 131.031.65. Cependant, lors du dernier decaissement, Ie solde se chiffrait a
           DTS 11.496,lO.

                                                                             Tableau 5 : RCsultats du proiet

                                                                           A. Production de cultures vivri2res

                                                                                                                                                                           --. . .. ..
                                                                                                                                                                                  --

                    Sans Le p r o j e t     Accroissement e s t i m a t i f de La production avec l e                           Production e f f e c t i v e
                                                                      p r o j e t

                Production    Rendement    Accroissement  Rendement              Production Rendement  Production       Rendement        Accroissement              Rendement
                 (tonnes)                      de La        (kg/ha)               en 1986     (kg/ha)   (tonnes)         (kg/ha)                de La                (kg/ha)
                                (kg/ha)     production                            (tonnes)                                                 production
                                             ( tonnes)                                                             Culture    Cultures       (tonnes)          Culture    Cultures
                                                                                                                   unique     associees                        unique    associees

Haricots (1)      45.000              700      5.350              100              50.350        800      71.285    1.ZOO         970            26.285           500
          (2)                         600                                                        700                                                              600

Bananes (1)                      9.000                                                         9.000    138.084    13.500      12.300                           4.500

Sorgho (1)        28.800          1.600          900              200              29.700      1.800       6.668    1.600         750         -22.132               0

Hais (2)           9.000          1.800          500              400               9.500      2.200      44.007      840         900           35.007           -960

Patates                                                                                                 121.300    17.600       9.600         121.300
douces

Pomnes de          2.000         2.000                         1.500                           3.500      14.932    6.800       7.600            12.932         4.800
t e r r e (2)

Pois (2)           1.500              750         50              100               1.550        850     13.941       800         450            12.441            50


               (1) RCgion cafkicole
               (2) Hauts plateaux

                                                               Tableau 5 : RCsultats du prolet

                                                             B. Evolution de la production tle cafk

                                                                                                                                                       -.. ...-


                                        1983         1984              1985                  1986                  1987                 1988          1990
                       Lance~nrntdu  Production    Production
                          projet      effective    effective    Prevu     Realise     Prevu        Realire   Prevu     Reillis6   Prevu     ~  ~  ~ lI<k;tltsk
                                                                                                                                                      ,   ~    e


Nornbre de cafkiers
productifs (millions)
                            13.4         11,9          13,O       13,4       13,6        13,4        13.7      13,4      15,6       13,3      15.6      13,4
  GISENYI
  KIBUYE
  CYANGUGU                  4.2           3,5          3.5         4 2       3.6         4.2         3,6       4,?        3.9       4.2       3-8        3,2
                            3,8           2.O          2.6         3.8       2.7         3.8         3.0       3.8        3.1       3.8       2.9        3,s
                            5.J           6.4          6,9         5.4       7,7         5,4         8.1       5.3        8,6       5.4        8,9
                                                                                                                                                   .
                                                                                                                                                   --    5,4


Productionde cafe
(tannes)                  6.490        5.234         6.226      6.825      7.61 1     7160         8 709     7.495     9.491      7.830     9.233    8.500


  GlSENYI                 2.730        2.300         2.165      2.835      2.738      2.940        3.398     3.045     3.175      3.150     3.561    3.360
  KIBUYE                  1.330          932         1.473       1.425     1.699       1.520       2.103     1.615      1.837     1.710     2.285     1.900
  CYANGUGU                2.430        2.002         2.588      2.565      3.174       2.700       3.148     2.835     4.479      2.970     3.397     3.230


Rendement
(glarbuste)                485           440          479         510       560         535         593        560       608      584         593      635


  GISENYl                   650          657          619         675       761         700         935       725        814       750       937       800
  KlBUYE                    350          466           567        375       629         400         730       425        593       450       788       500
  CYANCUGU                  450          313           375        475       435         500         391        525       521       550       382       600

                                                             Tableau 5 : Rksultats du ~ r o i e t
                                                                                               -
                                                                                                    ~




                                          . .                            C. Formation
II                                               I                                                                     - --
                                                                                                                 ~




II  Type de formation                                Personnel torme                                       Lieu de la formation           Duree de la
                                                                                                                                           formation
 -      -                                                                                         - --


   1. Formation agricole de base                     hlonlreurs agricoles imonagris)                       Centre de formation du projet   35 joun

   2. Ameliontion de la culture des bananes          Monagrts. agronomes                                   Centre de formation du projet   23 joun

   3. Cafeiculture                                   blonaerrs                                             Centre de formation du projet   36 jours
                                                     A ~ ~ o ~dro commune
                                                                     ~ K s                                                                 11joun
                                                     Consetl!ers de c o m u n e                                                             9 joun
                                                                                                                                    -     -


   4. Lutte contre I'erosion                         hlonagris                                             Centre de formation du projet   12jours
                                                     Conseillers de commune                                                                 8 joun
                                                                                                                               -    -

11
Ir-5. Xlultiplication des plants                    1Slulripi~cariondrs plants dans les pkpinieres         Centre de formation du projet   16joun

   6. Production rt utilisation de compost           .Agronomes de commune                                 Centre de formation du projet    12joun
                                                     >lonagr~h                                                                             16 jours
                                                     Conse~llersde commune                                                                  5 jours
                                                 I
   7 . Amelioration des semences                     .Agronomes de commune                                 Centre de formation du projet   15 jours
                                                     Slr~narrs                                                                              9 jours
                                                     Conse~liers                                                                             1 jour

   8. Agro-foresterie                                .Agronomes de commune                                 Centre de formation du projet    8 jours
                                                     \Ionagrts                                                                             14 iours

   9. Engrais chimiques                              Agronomes de commune                                  Centre de formation du projet   10jours
                                                     Stonaerrs                                                                             12 ioun

   10. Action phytosanicaire                         .4gronomes de commune                                 Centre de formation du projet    2 joun
                                                     Monagr~s                                                                               2 joun
                                                     Conse~llersde commune                                                                   1 jour

   11. Enuetien et remise en etat des depulpeurs     Monagr~slogtstlques                                   Centre de formation du projet    6 joun
   rnanuels

   12. Sante animale et elevage                      Assistants ve~erinaires                               Centre de formation du projet   15joun
                                                     Veterinaires
   -


   13. Tresorerie et gestion des magasins            D~rectrursde magastn et caissiers                     Centre de formation du projet    6 jours

   14. Travaux de vulgarisation                      Charges du projet                                     Seminaire a Kibuye               7 jours
                                                     Fonct~onnairesMINAGRI de I'OCIR-CAFE, du
                                                     Projet agricole de Kibuye et des prefectures de la
                                                     region d'intervention

   15. Visites sur le terrain                        Representant de I'administrateur du projet            Sur le terrain                   14 iours
                                                   I
   16. Visite d'autres projets de vulgarisation      Directeur du projet et agronomes de niveau A0         Kenya et Malawi                  15 joun

   17. Cafi : recherche et manutention               Directeur du projet et 2 agronomes chercheurs         Kenya                            10joun

   18. Voyage d'etude sur les cultures vivrieres     Agronome                                              Chine                           24 joun

   19. Traitement du cafe                            Directeur du projet et 1 agronome du Service de       Burundi                          7 joun
                                                     suivi et d'evaluation

   20. Audit                                         Conseiller financier, cornptable et representant de   Canada                           10 joun
                                                     I'OCIR

   21. Gestion des societes de developpement         Charge de projet du Service de suivi et d'evaluation  B.D.P.A. France                 120jours
   rural

   21,. Analyse du projet                            Charge de projet du Service de suivi et d'evaluation  B.D.P.A. France                 90 joun
                                                 ,
I /23. ?'??'!                                      ( 1, agronomes de niveau A0                             Nigeria 11 AT                   30 jours

   24. Commercialisation du cafe                     Directeur                                                                               N.A.

                                                  Tableau 5 : Resultats du uroiet

                                              D. Ouantite de semences distribuees

                                                                                                                             I
  Srrnences                   198111982       1983         1981        1985        1986        1987       1988       Total

   Mais (kg)                    9.520         7.180     1 4 045.5     22.471       18.639     12.668     3.633.5     84.557

  Haricots(ke)                    738         2.035     4 1 677.0     27.035       7.857      2.997        864.0     83.203

  Soja (kg)                     2.233         6.952     11.341.0       17.578      18.331     12.611     5.316.5     77.369

   Ble (ke)                                                            4.596       13.610      1.233     1.515.5     20.955

  Pois (kg)                                           I                1.300        1.152                             2.452

  Pornrnes de terrei kg)        4.074         1.71-       5i.!00      49.321       75.126     16.626    22.945.5    220.910

  Man~oc(plants)               100.000      1 2 0 000   960 000       158.500     280.000               284.500    1.903.000

  Patates douces (plants)                                            1.355.500    132.000                          1.487.500
                                                                                                                             L




                                                  T~bleau5 : Risultats du uroiet

                                E. ,4ericulteurs avant recu des semences au titre du proiet


  Sernences                   198111982           1983         1981           1985        1986         1987          1988

  Mais                            592              718          1.404         2.247       1.864        1.267           364

  Haricots                         74              203         4.168          2.704         786          300           86

  Soja                            223              695          1.134         1.758       1.833        1.261           532

  Ble                                                                           460       1.361          123           152


                                                                                                                              11
  Pornmes de terres               102               13          1.277         1.233       1.878          416           574

11                          I           I               I               I              I            I           I

  Manioc                    I     200     1        240    1     1.920   1       317    1    560     1    -      1      569    11
                                                                                                    I


  Patates douces                                                              2.711         264

  Total Agncult.                1.191             !899         10.203        11.560       8.661        3.367         2.277
11                        I             I                                                                        /            11
  Nombre total d m projet     103.672          103.672        103.672       103.672      103.672      103.672      103.672
                                                                                                                             11
  Couvermre (R)                 1,2%             1.8%          9.870         11.2%        8,470        3.3%         2.2%

Tableau 5 : RCsultats du proiet

     F. Lutte anti-erosion

                                                                            - 24 -



                                                      Table 6 : A~plicationdes clauses



  Section                                                           Anicle                                                             Etat de


                                                                                                                                      realisation


I. Accord de credit


3.01 (a)     Sans prejudice de ses obligations au titre de I'Accord de Credit de Developpement, I'Emprunteur veille a ce         Respecte.

             que I'OCIR-CAFE s'acquitte, confonnirnenr aux dispositions de I'Accord de Projet et de I'Accord

             subsidiaire, de toutes les obligations qui l u ~incornbent en venu desdits Accords, prend, ou veille a ce que


             soit prise toute rnesure. y cornpris la fournirure de fonds, ~nstallations.services et autres ressources,

             necessaires ou appropriees pour perrnettre a I'OCIR-CAFE de s'acquitter desdites obligations; en outre,


             I'Ernprunteur ne prend ni nr laisse prendre aucune mesure qui entrave ou ernpeche I'execution desdites


             obligations.



3.01 (b)     L'Emprunteur met les rnontanrs du Credit a la disposition de I'OCIR-CAFE, sous forme de don, en vertu               Respecte.

             d'un accord subsidiaire (I'Accord Subsidiaire) devant ttre conclu entre I'Emprunteur et I'OCIR-CAFE a des

             conditions prealablement approuvees par I'Association.


3.01 (c)     L'Emprunteur exerce les droits qui lui sont conferes en verm de ]'Accord Subsidiaire de facon A proteger ses        Respecte.


             intertts et ceux de I'Association et a realiser les objectifs du Projet; en outre, a rnoins que I'Association n'en


             decide autrement, I'Emprunteur ne modifie ni n'abroge I'Accord de Prit Subsidiaire ou toute disposition


             qu'il contient, n'y fait aucune dirogation, ni ne renonce a s'en prevaloir.


3.01 (d)     L'Empnmteur foumit a I'OCIR-CAFE les terres, les ressources en eau et autres installations necessaires a            Respecte.

             I'execution du Projet au sitge i Kibuye et au centre de formation a Kibogora.


3.02         L'Ernprunteur : (i) s'assure que les communes simees dans la Zone du Projet maintiement au moins 41                 Respecti.

             agents de vulgarisation dans la Zone du Projet. conformement au tableau joint a I'Annexe 3 du present

             Accord; (ii) affecte ou continue d'affecter au rnoins un agronome a chacune de ces communes et (iii) affecte

             avant le 31 dicernbre 1981, dans la Zone du Projet, le personnel supplementaire indique P 1'Annexe 3 du

             present Accord.

3.03      L'Ernprunteur determine les prix a payer pour les semences selectionnees qui sont produites dans la Zone du
                                . .                                                                                      Respecti.


          Projet et qui doivent etre distnbuees par I'OCIR-CAFE conformement a la Section 2.10 de I'Accord de

          Projet, prix qui doivent pennettre de couvrir la totalite du coDt de production et de distribution desdites


          sernences, sous reserve que ces prtx solent suffisamment interessants pour encourager les agriculteurs a


          acheter les semences; I'Empmnteur consulte periodiquement I'Association a propos de ces prix et de

          I'efficacite de la motivation.


3.04      L'Emprunteur accorde a I'OCIR-CAFE I'entiere responsabilite de toutes ies activites de vulgarisation qui       Respeck.

          doivent Stre entreprises dans la Zone du Projet.


5.01 (a)  L'Accord Subsidiaire a ete sign6 entre I'Ernprunreur et I'OCIR-CAFE;                                           Respecte.



5.01 (b)  Deux des trois experts en matiere de vulgarisation. finances le Gouvemement suisse sous forme de don ont       Respecte.


          ete nommes; et


5.01 (c)  Des experts-comptables independants, juges acceptables par I'Association, auront procede i une verification    Respecte.

          limitee des comptes de I'OCIR-C.4FE entre 1976 et 1978 et       une verification approfondie de ses comptes

          pour 1979. conformCment aux prtncipes cornptables appropries. et I' Association aura requ les rappom


          d'audit.


5.02 (a)  L'Accord de Projet a ete diment sign6 par I'OCIR-CAFE et a force executoire pour I'OCIR-CAFE.                  Respeck.


          conformement a ses dispositions; et


5.02 (b)  L'Accord Subsidiaire a ete dument signe par I'Emprunteur et par I'OCIR-CAFE, confonnement            ses       Respecte.


          dispositions.

 11. Accord de Proiet
                                    . -

 2.01 (a)     Pour faciliter I'rxecution du Projer. I'OCIR-CAFE s'assure les services de consultants dont les qualifications,    ~        ~  ~ ~  ~

              I'experience, le mandat et les conditions d'ernploi sont juges satisfaisants par I'Association.


 2.01 (b)     L'OCIR-CAFE recrute un Directeur de Projet don[ les qualifications. I'experience. le mandat et les                  Respecte.

              conditions d'ernploi sont juges satisfaisants par I 'Assoc~ation.


 2.01 (c)     L'OCIR-CAFE recrute un Cornptable de Projer ct 3 agronornes dont les qualifications. I'exptrience, le               Respecte.

              mandat et les conditions d'ernploi szronr jugks sat~sfaisantspar I'Association. Les 3 agronornes paniciperont


              aux activites de vulgarisation au niveau des regions de la Zone du Projet.



 2.04 (a)     L'OCIR-CAFE s'engage a assurer, ou ;Iprendre toutes dispositions en vue d'assurer, les fournitures                  Respecte.

              imponees qui doivent ttre financees au moyen du Credit qui est rnis a sa disposition par 1'Emprunteur contre


              tous les risques que cornponenr I'acquisic~on.le transport et la livraison desdites foumituresjusqu'i leur lieu


              d'utilisation ou d'installation: toute indernnire due au titre de ladite assurance est payable en une rnomaie


              librernent utilisable par I'OCIR-CAFE pour rernplacer ou faire reparer lesdites foumitures.



 2.04 @)      A rnoins que I'Association n'en convienne auuernent. I'OCIR-CAFE veille a ce que toutes les foumitures et           Respect&

              tous les services finances au rnoyen du Cred~tqui est rnis A sa disposition par I'Emprunteur sont affec3s

              exclusivernent P I'execution du Projet.


 2.05 (a)     L'OCIR-CAFE fournit a \'Association, des qu'ils sont etablis, les plans, cahiers des charges, rapports,             Respecte.

              documents d'appels d'offres et calendriers des travaux rr de passation des marches se rapportant au Projet,


              ainsi que toutes modifications materielles ou additions qui pourraient y ttre apponees, avec tous les details


              que I'Association peut raisonnablernent demander.


 2.05 @)      L'OCIR-CAFE : i) tient les ecritures necessaires pour enregistrer et suivre la marche du Projet (y compris          Respecte.

              son coOt d'exkcution et les avantages qui en dCcouleront). pour identifier les foumitures et services finances


              au rnoyen du Credit et pour en justifier I'emploi dans le cadre du Projet; ii) donne aux representants

              accredites de 1'Association toure possibilite de visiter les installations et chantiers compris dans le Projet, et


              d'inspecter les foumitures financees au moyen du Credit et tous les documents et ecritures y afferents; et iii)


I             foumit periodiquernent      1'Association tous les renseignernents que I'Association peut raisomablernent

              demander en ce qui conceme le Projet. son cod[ et, s'il y a lieu, les avantages qui en decouleront, les

              depenses realisees au rnoyen du Credit et les fourninrres et services finances au moyen dudit CrMit.

 2.05 (d)  L'OCIR-CAFE prepare et fournit a I'Association, dans les meilleurs delais apres I'achtvement du Projet, et       Respeck.
                                . .

           dans tous les cas au plus tard six mois apres la date de clBture ou a toute date ulterieure convenue B cet effet


           par I'OCIR-CAFE et I'Association, un rapport dont la ponee et les details ont ete raisomablement fixes par


           I'Association ponant sur I'execution et les premieres activites du Projet, son coat et les avantages en


           decoulant ou devant en dkcouler. I'execution par I'OCIR-CAFE et par I'Association des obligations qui leur


           incombent respectivernent en verm de I'Accord de Projet et la realisation des objectifs du Projet.



 2.05 ie)  L'OCIR-CAFE donne aux representants accredites de I'Association toute possibilitk de visiter les                 Respecd.

           equipements, installations, chantiers, travaux. bitirnents, biens et materiels de I'OCIR-CAFE, et d'examiner


           tous les documents et ecritures s'y rapponant.



 2.06      L'OCIR-CAFE s'acquitte ponctuellement de routes les obligations qui lui incombent en verm de I'Accord            Respecte.

           Subsidiaire. A moins que I'Association n'en convienne autrement. I'OCIR-CAFE ne prend ni ne laisse


           prendre aucune mesure qui aurait pour sffet de rno~iifier,ou d'abroger I'Accord Subsidiaire ou toute


           disposition qu'il contient, ou d'y faire une derogation ou d'aliener les droits et obligations y afferents.

h



 2.07 (a)  L'OCIR-CAFE prockde, a la dernande de I'Assoclation, a des Cchanges de vues avec I'Association sur I'etat        Respecd.


           d'avancement du Projet, I'execution des obligations lui incombant en verm du present Accord et en verm de

           I'Accord Subsidiaire ainsi que sur toute autre question se rapportant a l'objet du Projet.


 2.08      A moins que I'Association n'en convienne autrement :                                                             Respecti.



 2.08 (a)  Le Projet est exkute suivant des plans de travail juges acceptables par I'Association et formules                Respecte.


           conformement a u dispositions enoncees a I'Annexe 2 du present Accord et aux dispositions suivantes :




           a.         le premier plan de travail couvre la periode prenant fin au 31 decembre 1981;




           b.        avant le ler octobre de chaque annee, a partir de 1981, I'OCIR-CAFE soumet a I'hsociation,

                     pour approbation, des propositions de plan de travail couvrant I'annie cornrnenGantle ler janvier

                     suivant; et



1
           c.        chaque plan de travail contient une section sur I'Ctat d'avancement des programmes de formation

                     sur le tas.

2.09      L'OCIR-CAFE emploie et continue d'employer les effectifs travaillant dans la Zone du Projet, conformement         Respect&.

          aux dispositions enonckes dans I'Annexe 3 de I'Accord de Credit de Developpement et au rableau joint B


          cette Annexe.



2.10      L'OCIR-CAFE vend aux agriculteurs des semences selectionnees B un prix qui sera fixe confomement              la  ~       ~   ~    ~

          Section 3.03 de I'Accord de Credit de Developpement.


2.11        L'OCIR-CAFE foumit aux agriculteurs au moins 210 tonnes de pesticides par an.                                   Respectk.


2.12      L'OCIR-CAFE execute les etudes et essais vises a la Partie E de I'Annexe 2 de !'Accord de Credit de               Respectk.

          Dkveloppement en collaboration avec I'ISAR et conformement aux termes de reference juges satishisants par


            1' Association.


2.13      I'OCIR-CAFE inclut le Projet. gere separement par un Directeur de projet, dans son service de production.         Respecte.



3.01        L'OCIR-CAFE s'assure aupres d'assureurs dignes de confiance, ou prend d-autresdispositionsjugees                Respeck.

          satishisantespar I'Association en vue de se couvrir contre tous risques et pour tous montants conformes B

          une saine pratique de I'assurance.



3.02      L'OCIR-CAFE s'engage a tout moment A gerer ses affiires, B maintenir sa situation financihre, B planifier         Respmte.

          son expansion future et A mener ses operations et entreprises selon des methodes financibres et agricoles

          appropri&s et sous la supervision de cadres competents et expirimentks, aides par un personnel suftisant et

            qualifie.


3.03        L'OCIR-CAFE s'engage :                                                                                          Respecte.


3.03 (a)  a tout moment A exploiter et i enrretenir tous les biens qu'il posshde ou exploite et A proceder rapidement B

          toutes les kparations et B tous les renouvellements necessaires, selon des methodes agricoles et techniques


            appropriees; et



3.03 @)        ne pas vendre, louer, transfkrer ou ceder en aucune f a ~ o nles biens ou avoirs acquis dans le cadre du     Respecte.

          Projet et qui sont nkessaires ou utiles B la bonne execution du Projet.


4.01 (a)  L'OCIR-CAFE tient, conformement B des pratiques comptables appropriees et systematiquementappliquees,             Respec&.

          les ecritures nkessaires pour enregisuer ses opCrations et sa siruation financihre, y compris des comptes

          distincts enregistrant toutes les operations, ressources et depenses liees au Projet.

.  I
                                                                                                                                           Y

                                    Tableau 7 : Utilisation des ressources de la Banclue

                                               B. Personnel de la Banque


Etat d'avancement du traiternent

                                                                               Tableau 8 : Exploitation type




                                         Sans projet                                        Estimation avec projet                     Situation a la fin de la sixikrne anner

                    Production          Prix      Valeur        Recettes        Production     Prix       Valeur    Kecettes   l'roduction         Prix         Valeur        Reccttes
                        (kg)           (P/kg)     (FRW)          (FRW)             (kg)       (FIkg)      (FRW)      (FRW)         (kg)           (Flkg)        (FRW)         (FRW)

Faible altitude

Cafe                       80           120         9.600         9.600             105         120       12.600     12.600         100             120         12.000      , 12.000

Bananes                2.700              4        10.800         7.200           2.700          4        10.800      7.200       2.764              4          11.056         3.709

Haricots                 210             24         5.040                           528         24        12.672      3.800         833             24          19.992         4.984

Sorgho                   480             18         8.640                           540         18          9.720                   69               18          1.242

Pommes de              2.100              6        12.600                         2.100          6        12.600                  1.199               6          7.194
terre

Autres 11                400              8         3.200                           400          8          3.200                 1.477               8         11.816         2.954

Elevage                                             1.200         1.200                                     1.200     1.200

TOTAL                                             51.080         18.000                                   62.792     24.800                                     63.300        23.647

Haute altitude

Pommes de                500             15         7.500         5.000             875         15        13.125      9.125       1.079              15         16.185         8.093
terre

Mays                     750             18        13.500         4.500           1.OOO         18        18.000      9.000         412              18          7.416         3.708

Haricots                 340             25         8.500                           375         25          9.375                   417             25          10.425          963

Pois                     150             24         3.600                           160         24          3.840                   117             24           2.808         1.404

Autres 11                150             15         2.250                           150         15          2.250

Elevage                                             2.400         2.400                                     2.400     2.400                                                    3.000

TOTAL                                             37.750         11.900                                   47.875     20.525                                     36.834        17.168
                                                                                                                                                                                       1

               -11I1 s'agit essentiellementdu manioc, du soja et des arachides.

