                                      Documento del               FILE COpy
                                      BAI.'l'CO MUNDL.\L


.                            Exclusivamente para usa oficial


.
                                                                  Informe No. 2272-PA




                                        PARAGUAY



                               INFORME DE EVALUACION DEL 

                          PROYECTO DE DESARROLLO AGROPECUARIO 





,


      Departamento de Proyectos
      Oficina Regional de America Latina y el Caribe



       El presente documento es de distribuci6n reservada y quienes 10 reciban s610 

      podran utilizarlo en el desempeno de sus funciones oficiales. Excepto en tales 

    circunstancias, su contenido no podra revelarse sin autorizaci6n del Banco Mundial. 

                   EOUIVALENCIAS DE MONEDAS

                US$l.OO           ..
                                  ...
                                        ~126 

                  ~l.OO                 US~0,008 

                  ~1.000                US$7,94 

                  $1.000.000      ...   US$7.936,51 



                           PESOS Y MEDIDAS


                           Sistema metrico



                            ABREVIATURAS



BC            Banco Central 

BID           Banco Interamericano de Desarrollo 

BNF           Banco Nacional de Fomento 

CAR           Cradito Agricola de Habilitacion 

CNPS          Consejo Nacional de Progreso Social 

DA.'1A        Direccion para la Administraci6n del Mercado de Abasto 

DGV           Direccion General de Vialidad 

FG            Fondo Ganadero 

IBR           Instituto de Bienestar Rural 

MAG           Ministerio de Agricultura y Ganader!a 

MOPC          Ministerio de Obras Publicas y Comunicaciones 

OEPD/CNPS     Oficina de Ejecuci6n de Proyectos de Desarrollo Rural del CNPS 

PNUD          Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo 

PRONIEGA      Programa Nacional de Investigacion y Extension Ganadera 

SEAG          Servicio Nacional de Extension Agricola y Ganadera 
               "
SENACSA       Servicio Nacional de Salud Animal 

SENASA        Servicio Nacional de Salud Ambiental 

SNPP          Servicio Nacional de Promocion Profesional 





            Ejercicios economicos del Gobierno del Paraguay


                      1 de enero - 31 de diciembre
                                                                    PARAGUAY 


                                                INFORME DE EVALUACION DEL 

                                           PROYECTO DE DESARROLLO AGROPECUARIO 



                                                                      Indice 


                                                                                                                                         Pagina


           I.   EL SECTOR AGRICOLA иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                                            1


                A.  La agricultura en la economia ииииииииииииииииииииииииииииии                                                            1

                B.  Caracteristicas generales ииииииииииииииииииииииииииииииииии                                                            1

                C.  Comercializacion y precios agricolas иииииииииииииииииииииии                                                            6

                D. Servicios agr1colas ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                                             8

                E.  La estrategia del Gobierno para el desarrollo de la 

                              agricul tura. и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и     10 


          II.   RESULTADOS DE PROYECTOS ANTERIORES FINANCIADOS POR EL BANCO Y
                     LA.    AIF.......................................................                                                    11 

         III.  CREDITO AGRICOLA иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                                           15 


          IV.   EL PROYECTO. и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и         21 


                A.         In t roducc16n. и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и     21 

                B.         Breve descripcion..........................................                                                     21 

                C.         Caracter1sticas detalladas.................................                                                    22 

                D.         Costo del proyecto.........................................                                                    29 

                E.     Fi nanciamien to. и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и          31 

                F.     Adquisiciones. и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и           32 

                G.         Desembolsos. и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и ии и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и      33 


           V.   EJECUC ION DEL PROYECTO иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                                         35 


                A.     Administracion del proyecto ииииииииииииииииииииииииииииииии                                                       35 

                B.     Procedimientos y condiciones de represtamo иииииииииииииииии                                                       39 

                C.     Contabilidad y auditoria иииииииииииииииииииииииииииииииииии                                                       41 

и               Dи     Observaci6n yevaluacion иииииииииииииииииииииииииииииииииии                                                        42

                E.         Informe sobre la marcha del proyecto иииииииииииииииииииииии                                                   42 




    Este proyecto fue evaluado en el periodo junio-julio de 1978 por una mision
    integrada por los Sres. K.H. Ochs, A.H. Uhlig Y F. Miyanaga (Banco), M. Hassid
    (FAO/CP), A.O. Ballantyne y J.P. Kahla (Consultores).

        El presente documento es de distribuci6n reservada y quienes 10 reciban s6lo 

       podran utilizarlo en el desempeno de sus funciones oficiales. Excepto en tales 

     circunstancias, su contenido no podra revelarse sin autorizaci6n del Banco Mundial. 

Indice (continuacion)

                                                                              Pagina


  VI.   COEFICIENTES TECNICOS ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии        43 


 VII.   PRODUCCION. COMERCIALIZACION Y PRECIOS иииииииииииииииииииииииии        46 


        A.   Produccion .иииии...и.ииииииии.и                                   46 

        B.   Comercializacion иииииииииииииии                                   47 

        C.   Precios .........и.ии...и.......ии.и...........иииии.......и       48 


VIII.   ANAL I SIS FINANe IERO ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии     50 


        A.  Beneficios de los subprestatarios y tasa de 

              rendimiento financiero ииииииииииииииииии.ииииииииииииииии        50 

        B. Flujos de fondos del proyecto ииииииииииииииииииииииииииииии         53 


  IX.   ANALlS IS ECONOMICO иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии       54 


        A.   Beneficios econ6micos и.и.иии.иииииии.и.ииииииииии..и.и..иии       54 

        B.   Tasa de rendimiento economico ииииииииииииииииииииииииииииии       56 

        C.   Riesgos del proyecto ииииии.ии.и.и.ииииии....ии...ииии.и....       57 

        D.   Repercusiones sobre el medio ambiente ииииииииииииииииииииии       58 


   X.   RESUMEN DE ACUERDOS ALCANZADOS Y RECOMENDACION иииииииииииииииии        59 

                                     PARAGUAY

                     PROYECTO DE DESARROLLO AGROPECUARIO


                             I.   EL SECTOR AGRICOLA


                      A.   La agricultura en la economia


1.01      La agricul tura domina la econom!a paraguaya y es probable que as!
siga siendo en el futuro previsible, basicamente debido a las grandes posibi
lidades agricolas del pais, a su falta de casi todos los otros recursos natu
rales excepto la energia hidroelectrica, al limitado volumen del mercado in
terno y a su situacion mediterranea.

1.02      La contribucion de la agricultura al empleo y al PIB ha sido bas
tante constante durante el ultimo decenio. Dos terceras partes de la pobla
cion total de 2,9 millones esta clasificada como rural y alrededor de la mitad
de ellos se ganan la vida en actividades agropecuarias y forestales. Se estima
que aproximadamente el 65% de la poblacion rural tiene un ingreso per capita
inferior al nivel de pobreza. En 1977 el sector agricola contribuyo alrededor
del 33% al PIB; 18% de esa cifra se origino en el subsector de cultivos, 11%
en la ganaderia y 4% en la silvicultura.     Con excepcion del trigo, algunos
productos lacteos, el tabaco y las papas, el Paraguay se autoabastece de pro
ductos agricolas.   Globalmente, el sector satisface alrededor del 80% de la
demanda interna y suministra, ademas, aproximadamente el 95% de las exporta
ciones totales de mercaderias del pais.

1.03      Entre 1973 y 1977, el PIB agricola en precios constantes del mer
cado creci6 a un ritmo anual medio de aproximadamente el 7%. El crecimiento
anual medio del subsector de cultivos fue de alrededor del 9%, principalmente
debido a 1a amp1iacion de los cu1tivos de algod6n y de soja. Las tasas corres
pondientes a la ganaderia y la silvicultura son del 5% y 7%, respectivamente.
Dentro del sector agricola, las cosechas representan el 53% del producto del
sector, la ganaderia el 35% y la silvicultura el 12%.


                      B.   Caracter!sticas generales


Superficie y utilizaci6n de la tierra

1.04      Con una superficie de 406.750 km 2 (Mapa No. 13792) y una poblaci6n
de aproximadamente 2,9 millones de habitantes a fines de 1977, Paraguay tiene
una densidad media de poblaci6n de s6lo unos 7,1 habitantes por km 2 и Se estima
que en 1972 solamente el 4% de la superficie se utilizaba para la producci6n de
                                   - 2 



cultivos y el 38% para ganaderia, en tanto que el 56% estaba cubierto de bos
ques y arbustos y cerca del 2% correspondla a zonas urbanas 0 yermas. Sin em
bargo, el Ministerio de Agricultura y Ganaderia (MAG) calcula que el 22% de la
superficie del Paraguay es apta para la produccion de cultivos y alrededor del
73% para la ganaderfa.   De este modo, hay considerables posibilidades para la
ampliacion de la produccion de cultivos y ganado.

Principales regiones agricolas

1. 05     El Rio Paraguay divide al pafs en dos claras regiones:      la region
occidental, llamada Chaco, llana y con un deficiente drenaje, con altas tempe
raturas y pluviosidad relativamente baja y variable (alrededor de 700 mm al
ano) y la region oriental, con lluvias generalmente bien distribuidas de
aproximadamente 1.500 mm al ana y topografia que va de llana a ondulante. El
Chaco, sujeto a repetidas sequias y que comprende alrededor del 60% del pais
(247.000 km2), esta escasamente poblado y cubierto de bosques y praderas tro
picales semiaridos, 10 que, en las condiciones actuales, presenta pocas posi
bilidades de utilizar la tierra en actividades que no sean la cria de ganado
en gran escala.   En cambio, el Paraguay oriental, que abarca aproximadamente
el 40% de la superficie del palS (160.000 km2), contiene alrededor del 90% de
la poblacion total, produce la mayor parte de los cultivos y de la madera del
pais y brinda sustento a un 60% del ganado nacional. En esta region se encuen
tra tambien casi la totalidad de los 7 a 8 millones de hectareas de tierras no
explotadas que se consideran apropiadas para la produccion de cultivos.

Tenencia de la tierra

1.06      La distribucion de la tierra en Paraguay es dispareja y refleja las
pronunciadas diferencias con respecto a las condiciones naturales y la utiliza
cion de la tierra en las regiones oriental y occidental y ademas el incipiente
desarrollo de la infraestruc tura en las regiones perifericasdel pais.      Las
estimaciones indican que de un total aproximado de 165.000 explotaciones agri
colas (160.000 en Paraguay oriental y 5.000 en el Chaco), un 4% tiene mas de
100 ha y un 61% menos de 10 ha.    Aproximadamente el 60% de las explotaciones
agricolas de menos de 10 ha estan situadas al sur de Asuncion en la zona de
minifundios, que abarca menos del 4% del pais. Alrededor de dos terceras par
tes de los predios mas grandes estan situados en el Chaco y una tercera parte
en la region oriental.    La mayorla estan dedicadas a la silvicul tura 0 a la
explotacion ganadera en gran escala debido a condiciones naturales deficientes
o a la falta de acceso a los mercados causada por una infraestructura insuficiente.

1.07      Para hacer frente al problema del minifundismo (explotaciones agrico
las de aproximadamente 5 ha 0 menos) y para ampliar los confines agricolas, el
Gobierno dicta un Estatuto Agrario en 1962 y establecio en 1963 el Instituto
de Bienestar Rural como un organismo autonomo dependiente del Hinisterio de
Agricultura y Ganaderia para ocuparse de todos los aspectos de 1a tenencia de
1a tierra, la reforma agraria y 1a colonizacian. El Estatuto Agrario estab1ece
                                   - 3 



10 siguiente: a) la expropiacion de las porciones de los predios que excedan
de 10.000 ha en Paraguay oriental y de 20.000 ha en el Chaco, en las cuales el
valor de las mejoras permanentes sea inferior al 50% del valor de la tierra,
b) medidas para evitar una mayor fragmentaci6n de las explotaciones agricolas
que constituyen minifundios y su fusion en unidades viab1es, c) 1a co10niza
cion de tierras publicas y privadas, y d) la regu1arizacion de las relaciones
de arrendamiento y aparcerta y 1a si tuacion de los ocupantes de tierras sin
titulos ("ocupantes ilegales"). El Instituto de Bienestar Rural (IBR) se ha
concentrado en la 1ega1izacion de la situacion de los "ocupantes i1egales" y
en establecer asentamientos para colonos provenientes principa1mente de zonas
de minifundios con exceso de pob1acion y para los paraguayos que regresan de
Argentina y Brasil. Desde su creacion, e1 IBR ha establecido 250 colonias con
patrocinio publico en las zonas mas ferti1es de Paraguay oriental, 10 que ha
comprendido el asentamiento de mas de 40.000 familias en unidades agricolas
potencia1mente viab1es en mas de 2,8 mi110nes de hectareas, principalmente en
terrenos fisca1es sin uso, pero tambien en terrenos particu1ares adquiridos
(a1rededor de 600.000 ha) 0 expropiados (alrededor de 30.000 ha) por e1 IBR.
Durante e1 mismo periodo, otras 17.000 familias se establecieron en 700.000 ha
de acuerdo a planes particulares de co10nizacion aprobados p~r e1 IBR. Como
resu1tado de estos programas y de la entrega de tltu10s por e1 IBR, el numero
de exp10taciones agrico1as inferiores a 10 hectareas ha disminuido en un 13%
desde 1963, y e1 65% de todas las explotaciones agricolas tenlan titulos de
sus terrenos en 1974, en comparacion con el 43% en 1961.

Subsector ganadero

1.08       Produccion de carne de vacuno. La poblacion ganadera se ha estimado
en 5,5 mi110nes de cabezas para e1 periodo 1977/78 y las matanzas varian en
tre 600. 000 y 700. 000 cabezas a1 ano.   La produccion de carne de vacuno en
1977 fue de alrededor de 90.000 tone1adas, de las cua1es se consumio en el paIs
aproximadamente un 70%. Los bajos precios de 1a carne de vacuno que han pre
va1ecido desde 1974 pueden haber conducido a una reduccion del numero de cabe
zas de ganado a un nive1 inferior a 5,5 mil10nes.

1.09      Las praderas cubren aproximadamente 15,6 mi110nes de hectareas, de
las cuales e1 60% estan en el Chaco y el 40% en Paraguay oriental. En esta
ultima region se calcu1a que hay 3,3 mi110nes de cabezas de ganado (densidad
de pastoreo de 1,9 ha p~r cabeza) y en e1 Chaco 2,2 millones (4,3 ha por ca
beza). E1 tamano de las exp10taciones ganaderas varia considerab1emente. En
tanto que solo el 1% de todas las explotaciones ganaderas tienen mas de 750
cabezas cada una y contienen aproximadamente e1 55% de la pob1acion ganadera
del pais, e1 90% tiene menos de 50 cabezas y contienen solamente el 25% del
ganado del pais. Alrededor de tres cuartas partes de los productores de ga
nado que poseen mas de 20 cabezas se dedican tambien a la agricultura de
cu1tivos.

1.10      La produccion de carne de vacuno se 11eva a cabo casi exclusivamente
como un amp1io sistema de bajos costos y baja productividad basado en la pro
ducci6n de novi110s y vacas de desecho en praderas naturales con inversiones
                                   - 4 



minimas. Desde 1963, no obstante, una mayor asistencia financiera ha fortale
cido la industria al proporcionarle credito para el mejoramiento de las explo
taciones ganaderas. Tradicionalmente, la mayoria de estas explotaciones com
binan la cria con el engorde, pero en anos recientes se ha vendido un numero
cada vez mayor de novillos de engorde a las zonas mas lluviosas de Paraguay
oriental para el periodo final de engorde.

1.11      La productividad ganadera es baja, principalmente debido a engorro
sos metodos administrativos y a una deficiente nutricion, especialmente en el
Chaco, donde los pastizales estan expuestos a sequias. Como resultado de ello,
generalmente no se aparean las vaquillas antes de los 3 a 3,5 anos de edad, se
comercializan los novillos a la edad de 3,5 a 4,5 anos a un peso vivo medio de
solamente unos 400 kg, las tasas medias de extraccion no son superiores a un
15% y las tasas de destete fluctuan en niveles que descienden hasta un 35% a
50%. En tanto que estos bajos niveles de destete en Paraguay oriental se atri
buyen principalmente a la deficiente      tion de minerales, los del Chaco pa
recen deberse principalmente a una deficiente administracion y a la accion de
un parasito, el gusano barrenador del ganado, 10 que causa una alta mortalidad
de terneros. Sin embargo, si cuentan con buenos suelos y adecuada administra
cion, unos cuantos ganaderos alcanzan tasas de destete de hasta 70%, 10 que
demuestra que se puede aumentar considerablemente la produccion.

1.12      Aparte de la brucelosis, no existen problemas graves de salud animal.
Otras enfermedades importantes del ganado son los parasitos internos y exter
nos, la rabia, la fiebre aftosa, el antrax, el carbunco sintomatico y la tu
berculosis.   Como resultado de una campana nacional contra la fiebre aftosa
realizada desde 1970, los brotes de la enfermedad han side excepcionales. En
tanto que los ganaderos comerciales generalmente aplican tratamiento adecuado
a sus animales, la mayor parte de los pequenos propietarios de ganado practi
camente no recurren a servicios de veterinaria para sus rebanos. Por 10 tanto,
el Gobierno tiene planes para combinar la campana contra la fiebre aftosa con
un programa de vacunecion contra la brucelosis, Ie tuberculosis y la rabia
(parrafo 1.33).

1.13      Las posibilidades geneticas del ganado paraguayo son adecuadas para
realizar amplias actividades de apacentamiento pero puede mejorarse cruzando
la raza criolla local con ganado del tipo cebu (basicamente Nellore y Brahman).
Con una buena administracion, esta practica ha dado como resultado un aumento
considerable de los pesos de canal y una reduccion de la edad de matanza.

1.14      Produccion lechera. La produccion de leche, que fue de alrededor de
85.000 toneladas en 1970, alcanzo a 124.000 toneladas en 1976. Depende fuerte
mente de la compra del forraje concentrado.     Las actividades de lecheria se
han ampliado alrededor de Ciudad Presidente Stroessner y Encarnacion, para la
producci6n de leche, y en el Chaco, para la producci6n de queso. La leche se
produce principalmente en explotaciones agricolas de tamano inferior a 50 ha y
aproximadamente el 70% de las explotaciones agricolas lecheras tienen menos de
25 vacas productoras de leche. Las vacas lecheras de raza pura (generalmente
Holstein-Friesian) producen aproximadamente 2.000 litros de leche al ano, en
tanto que las vacas criollas tienen un rendimiento aproximado de 350 litros al
ana y los animales de cruce, de 800 a 1.200 litros.
                                     - 5 



1.15      A pesar de los precios relativamente buenos para la leche. la produc
C10n crece lentamente y no se mantiene al ritmo de la demanda interna, princi
palmente debido al alto costa del forraje concentrado y a una deficiente admi
nistracion.   No obstante, las colonias menoni tas del Chaco han elaborado un
sistema de produccion de leche de bajo costa basado en pastizales, he no y ensi
laje "Buffel", utilizando muy poco forraje concentrado 0 no utilizandolo del
todo.

1.16      Produccion porcina. Con pocas excepciones, los pequenos agriculto
res emprenden la produccion porcina como una actividad secundaria. En 1976,
se sacrifico cerca de un millon de cerdos y la produccion de carne porcina
alcanzo a 80.000 toneladas de peso en canal. Los animales se comercializan
generalmente a un peso vivo de 100 a 150 kg, 10 que refleja la preferencia de
los consumidores por la manteca de cerdo. Predomina la aplicacion de metodos
de cria semiextensivos, ya que el forraje concentrado es costoso.

1.17      Produccion avicola. Alrededor del 20% de la produccion avicola co
rresponde a empresas comerciales, con 10.000 a 20.000 aves cada una. La pro
duccion anual total, que fue de alrededor de 2.200 toneladas en 1972, aumento
a 2.800 toneladas en 1976 y la produccion de huevos se incremento de 3,4 millo
nes en 1972 a 4,4 millones en 1976. Las zonas productoras principales son las
colonias de menonitas y japoneses y las granjas avicolas ubicadas alrededor de
Asuncion.

Subsector de cultivos

1.18      Los cultivos se concentran en la parte central del Paraguay oriental,
que tiene aproximadamente la mitad de los cultivos del pais. Otras zonas im
portantes de cultivos son Itapua, Concepcion-San Pedro y Alto Parana. La uti
lizacion de fertilizantes e insecticidas es aun baja a pesar de haberse incre
mentado considerablemente durante los ultimos 10 anos. Se estima que solamente
alrededor del 10% de los agricultores aplican unas 10.000 toneladas de fertili
zantes por ano, principalmente a las verduras y, en grado mucho menor, al ta
baeD y 1a soja.

1.19      Los cultivos anuales representan alrededor de dos terceras partes de
las zonas cultivadas; el resto corresponde a cultivos permanentes y pastos me
jorados. Los productos basicos que crecieron en forma mas dinamica entre 1972
y 1976 fueron la soja (180% de aumento), el algodon (160%), el tabaco (70%),
el malz (50%) y el arroz (26%). La produccion de otros cultivos se mantuvo mas
o menos en el mismo nivel. La produccion de los principales produetos agrlco
las en 1976 fue la siguiente (en miles de toneladas):


                Soja           280          Batatas            187
                Algodon        105          Handioca           867
                Malz           344          Trigo               25
                Arroz           52          Cana de azucar   1.440
                                    - 6 



                 C.   Comercializacion y precios agrfcolas


1.20      En general, el mercado de los productos agrlcolas en Paraguay esta
libre de restricciones gubernamentales y los precios se establecen principal
mente en el mercado. Al no haber una concentracion de gran importancia entre
los agentes de mercado, la competencia es fuerte, excepto en el caso de zonas
aisladas con una deficiente infraestructura.    El trigo es el Gnico producto
para el cual el Gobierno garantiza un precio. Debido al caracter abierto de
la economfa, influyen en el mercado circunstancias externas, especialmente las
de los mercados de Argentina y Brasil, y los precios internos siguen general
mente el movimiento de los precios mundiales.

Comercializacion de productos ganaderos

1.21      Existe un movimiento libre de ganado desde los productores a los ma
taderos 0 plantas envasadoras de carne ya que los controles gubernamentales
estan limitados a la inspeccion sanitaria de las instalaciones de matanza y a
la cobranza de impuestos. 1a Gnica norma existente es la relativa a la cuota
para las exportaciones de carne de vacuno (200.000 cabezas al ano), pero no ha
tenido importancia en los ultimos tres anos debido al bajo volumen de las
exportaciones.

1.22      El sistema de comercializacion de la carne de vacuno es moderadamente
adecuado. 10s problemas que limitan su efectividad se relacionan principal
mente con las dificultades de transporte (especialmente desde el Chaco a
Asuncion) y con un sistema poco eficaz de informacion sobre los precios. Para
aumentar la transparencia del mercado y facilitar la realizaci6n de activida
des de crla y engorde, se establecieron dos mere ados de subasta de ganado en
Asuncion, que representan aproximadamente 25% de todas las ventas de ganado
vacuno de engorde y de cria del pais. En estos mercados se controla la salud
de los animales y se clasifica al ganado segun su calidad.

1.23      Aproximadamente la mitad de todo el ganado de sacrificio se vende a
traves de negociantes independientes de ganado y alrededor de una tercera parte
directamente a los mataderos 0 a las plantas envasadoras de carne. Otro 15%
se vende a los agentes de las plantas envasadoras y el resto representa el con
sumo en las explotaciones agrlcolas. El ganado para la exportacion se benefi
cia en dos plantas envasadoras y e1 destinado al consumo interno en alrededor
de 70 mataderos municipa1es y en algunos mataderos privados (pertenecientes a
grupos de agricultores 0 cooperativas), los que en conjunto elaboran alrededor
del 80% de la produce ion total de carne.   Actualmente funcionan solo dos de
las diez plantas envasadoras de carne existentes, en parte debido a los bajos
precios y demanda internacionales y en parte como resultado de un evidente au
mento, no registrado, de las exportaciones de ganado vivo a Brasil. En 1977,
el MAG exigi6 a todas las instalaciones de matanza que cumplieran con normas
mlnimas de higiene y, como resultado de ello, se cerraron temporalmente 60 de
los mataderos municipales. El Instituto de Desarrollo Municipal, con el apoyo
financiero de USAID, presta asistencia para su rehabilitacion.
                                   - 7 



1.24       El sistema de comercializacian de cerdos, aves y productos lacteos se
ha desarrollado en forma limitada, mas que nada debido a las pequeffas cantida
des que ingresan a los canales comerciales. Aunque la produccion de leche au
menta considerablemente (parrafo 1.14), el incremento no fue suficiente para
satisfacer la demanda local y se han importado anualmente durante los ultimos
affos alrededor de 3.000 toneladas de leche en polvo. Hay dos plantas lecheras
en Asuncion con una capacidad de produccion diaria de 30.000 litros que labo
ran solamente de un 20% a un 25% de su capacidad debido a la competencia del
sistema de comercializacion de leche cruda y de las importaciones de leche en
polvo y como resultado de la existencia de un estrecho mercado interno para
la leche elaborada y de problemas de organizacion y tecnicos en las plantas.

Comercializacian de cultivos

1.25      Los agricultores venden sus productos principalmente a intermediarios
y, en un menor grado, a mayoristas, a traves de cooperativas. Los intermedia
rios, generalmente comerciantes 0 camioneros, compran los productos agricolas
en sus localidades y a menudo usan agentes secundarios para entrar en contacto
con los agricultores de su zona. Se trata en general de empresarios en pequena
escala con capital de operacion y conocimientos de administracion y de elabo
racion limitados y que por 10 comtin solo cuentan con instalaciones de almace
namiento rudimentarias.   Unas cuantas cooperativas y grupos de agricultores,
organizados en forma relativamente reciente para obtener servicios agricolas
y para mejorar la comercializacion, han logrado vender sus productos directa
mente a mayoristas, exportadores 0 minoristas. El grado de dicha integracion
vertical es aun limitado, pero el establecimiento que se ha planeado de merca
dos mayoristas especializados en los principales centros de consumo del pais
(Asuncion, Ciudad Presidente Stroessner y Encarnacion) facilitara, segun se
preve, el acceso principalmente de productores de frutas y verduras a las zo
nas que rodean a estos centros.

1.26      Existe una fuerte demanda exterior de soja, algodon, tabaco y maiz.
Las exportaciones de soja aumentaron de 12.000 toneladas metricas en 1971 a
241.000 en 1977 y las exportaciones de fibra de a1godon se incrementaron de
2.900 toneladas metricas en 1971 a 58.800 en 1977. Las exportaciones de ta
baco y ma1z crecieron a 27.500 y 12.000 toneladas metricas, respectivamente,
en 1976.   La produccion de hortalizas y cultivos para el consumo interne ha
aumentado tambien ligeramente en los ultimos anos y satisface la creciente
demanda interna.

Sistema de abastecimiento de alimentos a Asuncion

1.27      El sistema actual de comercializacion para abastecer a Asuncion de
productos agricolas, especialmente frutas y hortalizas, funciona mediante seis
mercados minoristas zonales.   No existe un mercado mayorista especializado.
En uno de los mercados minoristas, el numero 4, que representa mas del 85% de
todas las actividades minoristas, se realiza tambien la mayor parte del comer
cio mayorista. Sin embargo, durante los ultimos anos, este mercado ha pasado
                                     - 8 



por un periodo de rapida y descontrolada ampliacion. Los vendedores se han
esparcido hacia el exterior y ocupado lugares en varias cuadras de aceras y ca
lles adyacentes. Muchos minoristas y mayoristas (90% de los mayoristas estan
situados fuera del recinto oficial del mercado No.4) pagan alquileres elevados
a los duenos de los almacenes.    Alrededor del mercado No. 4 ha aumentado la
congestion del trafico y las ventas se realizan en un ambiente no siempre hi
gienico 0 satisfactorio. La Municipalidad de Asuncion ha iniciado un programa
de rehabilltaci6n para racionalizar todo el sistema de mercados mayoristas y
minoristas. Los vendedores minoristas callejeros han sido reubicados en nuevas
instalaciones, ya sea en el mercado No. 4 0 en lotes privados bajo administra
cion municipal.   La Municipalidad tambien inicio en 1973 la construci6n de
un mercado mayorista en las afueras de la ciudad, financiado con sus propios
recursos. Se ha iniciado la construccion de seis grandes edificios y de algu
nas instalaciones auxiliares para actividades mayoristas, pero la estructura
permanece sin terminarse debido a la escasez de fondos. La Municipalidad de sea
completar la construccion de las secciones del mercado mayorista que tienen
prioridad y trasladar a ellas todas las actividades mayoristas del mercado
No.4. La reaccion de los comerciantes mayoristas (en general, empresarios de
pequena escala que utilizan en el mercado espacios de alrededor de 20 a 30 m2
cada uno) ha sido favorable al traslado.

Precios

1.28      Desde 1968, los precios de los productos basicos agricolas han aumen
tado firmemente en terminos nominales.   Durante el periodo 1971-74, la rela
clon entre los precios de los insumos y los precios de los productos, se torno
desfavorable a la agricultura pero un aumento de precios posterior ha contri
buido a estimular la produccion, especialmente de bienes destinados a la expor
tacion (parrafos 7.07 y 7.08).


                           D.   Servicios agrlcolas


Estructura institucional

1.29      El Ministerio de Agricultura y Ganaderia (MAG) se encarga de formu
lar las politicas y administrar los servicios de apoyo a la agricultura. Den
tro del MAG, el Departamento de Investigacion y Extension Agricola y Fores
tal es la dependencia principal de operaciones. Comprende siete unidades, en
tre las cuales las mas importantes son: a) el Servicio Nacional de Extension
Agricola y Ganadera (SEAG); b) la Direcci6n de Investigaciones y Extension
Agricola y Forestal; c) el Programa Nacional de Semillas; d) el Programa Nacio
nal de Investigaci6n y Extension Ganadera (PRONIEGA). El Departamento de Edu
cacion Agricola tiene en funcionamiento seis centros regionales en el nivel de
escuela secundaria.
                                   - 9 -




Servicios de extension agricola

1. 30     El personal del SEAG asciende a 204 empleados, de los cuales unos
150 trabajan en 76 oficinas distritales, 75 en Paraguay oriental y uno en el
Chaco.   El SEAG esta orientando sus actividades de extension a los pequenos
agricultores, mediante la formacion de grupos de agricultores, entre ellos clu
bes de mujeres y clubes rurales de jovenes.

1.31      La calidad del personal del SEAG es generalmente satisfactoria, aun
que la mayoria del personal de campo tiene experiencia y capacitacion limita
das.   Debido a las deficiencias en materia de organizacion y a la escasez de
apoyo logistico, la eficacia del personal de campo es limitada. Como resul
tado de ello, el SEAG ayudo solamente a alrededor del 12% de los 96.000 peque
nos agricultores del Paraguay en 1977. Para mejorar sus servicios y el alcance
de los mismos, el SEAG tendria que descentralizar su sistema de administracion
y de adopcion de decisiones, elaborar politicas mas adecuadas para el perfec
cionamiento del personal, establecer sistemas racionales de utilizacion de
vehiculos y de viviendas para el personal y aumentar los fondos de operaciones
en forma considerable.

El Servicio Nacional de Salud Animal (SENACSA)

1.32      El SENACSA, organismo autonomo financiado por el }~G, la Universidad
de Asuncion y la Sociedad Rural del Paraguay, recibe apoyo del BID, y su presu
puesto de operaciones esta respaldado en gran medida por impuestos aplicados
al ganado de sacrificio y a la vacunacion.

1.33      El SENACSA funciona con ocho oficinas en el campo y 26 oficinas re
gionales. Tiene un personal compuesto de 227 empleados, incluidos 57 veterina
rios y 11 ayudantes de veterinaria, de los cuales 35 y 11, respectivamente,
trabajan en el campo. El SENACSA limita sus actividdes a la supervision y con
trol de las campanas de vacunacion realizadas por veterinarios privados y por
los propios agricultores y ganaderos (parrafo 1.12).



1.34      El Instituto Agronomico Nacional, el Centro Regional para la Inves
tigacion Agricola y los colegios de agricultura de la Universidad de Asuncion
concentran sus actividades en la investigacion de cultivos, con especial hin
capie en los de exportacion y los de trigo, en tanto que el PRONIEGA y la Es
cuela de Ciencias Veterinarias de la Universidad de Asuncion llevan a cabo in
vestigaciones en ganaderia y pastos.

1.35      Aproximadamente 170 tecnicos estan ocupados en la investigacion agro
pecuaria.   Los antecedentes academicos del personal de investigacion son mas
bien limitados y cualquier ampliacion considerable de la investigacion exigiria
asistencia tecnica extranjera. La falta de instalaciones y de fondos de ope
racion dificultan tambien la investigacion.
                                    - 10 -




Educacion y capacitacion agronomicas

1.36      Los siguientes organismos proporcionan capacitacion agronom1ca:
a) el Servicio Nacional de Promocion Profesional (SNPP); b) ocho escuelas
agrlcolas secundarias, y c) los colegios de Ciencias Veterinarias y Agronom!a
de la Universidad de Asuncion.   El SNPP ofrece capacitacion en diversos cam
pos de la agricultura, especialmente el relacionado con la maquinaria agricola.
De 120 a 140 personas se graduan cada ano en las escuelas agricolas secunda
rias; los colegios de Ciencias Veterinarias y Agronomia mantienen niveles mo
deradamente elevados y en ellos se graduan alrededor de 40 agr6nomos y 40 a 50
veterinarios por ano.    La mayoria de los agronomos y casi la mi tad de los
veterinarios son contratados por el Gobierno.

Estadisticas agropecuarias

1.37      Las estadisticas agropecuarias de que se dispone no ofrecen un cuadro
satisfactorio acerca de las caracteristicas cuantitativas y cualitativas de la
agricultura del pais. El ultimo censo se tom6 en 1956 y el alcance de la in
formacion recogida desde entonces es limitado y no capta en toda su plenitud
el crecimiento y los cambios estructurales que han ocurrido en el sector du
rante los dos ultimos decenios. Para mejorar y poner al dia los conocimientos
relativos al sector, el MAG tiene planes para realizar en 1980 un censo agrope
cuario y para establecer un sistema continuo de recoleccion de datos estadis
ticos agropecuarios sobre una base anual durante los periodos intercensales;
se preve que esto tambien mejorara considerablemente la base de datos para la
definicion de las politicas agropecuarias y la planificacion de las inversiones.


   E.   La estrategia del Gobierno para el desarrollo de la agricultura



1.38       Los objetivos generales de la estrategia del Gobierno para el desa
rrollo de la agricultura. segun se presentaron en el Plan Nacional de Desarro
llo Economico y Social, son los siguientes: a) aumento de la producci6n y la
productividad; b) mejoramiento de las condiciones de vida de la poblacion ru
ral, y c) racionalizacion del uso de los recursos agricolas. Para el subsector
ganadero, estos objetivos se alcanzarian mediante una utilizacion mas eficaz
de los recursos de pastos debido a mejores servicios de extension y salud ani
mal, a una investigacion aplicada perfeccionada, al mejoramiento genetico de
los rebanos y a una mas adecuada capitalizaci6n de las empresas ganaderas. En
el subsector de cultivos, se da prioridad al desarrollo de explotaciones agri
colas pequenas y medianas mediante la prestacion de mejores servicios de exten
sion y credito y de una infraestructura perfeccionada, a la consolidaci6n de
los actuales planes de colonizaci6n de tierras y a la nueva colonizaci6n de
zonas mas productivas del oriente del pais para la ampliacion de los confines
agricolas.
                                   - 11 



            II.  RESULTADOS DE PROYECTOS ANTERIORES FINANCIADOS
                             POR EL BANCO Y LA AIF


Proyectos ganaderos

2.01      Desde 1963 el Grupo del Banco ha otorgado cinco creditos 0 prestamos
por un total de US$29,7 millones para ayudar a financiar cuatro proyectos de
credito ganadero con un costo total de US$55,5 millones. Se han finalizado los
primeros tres proyectos y la fecha de cierre del cuarto fue el 28 de febrero de
1979.

2.02      En virtud de los primeros dos proyectos, apoyados por el Credito 47-PA
de la AIF (US$3,6 millones) y el Credito 86-PA de la AIF (US$7,5 millones), se
otorgaron 222 y 490 subprestamos, respectivamente, para ayudar al desarrollo de
explotaciones ganaderas comerciales grandes. Tales proyectos se centraron en
el mejoramiento de la infraestructura basica de la explotacion ganadera, prin
cipalmente cercado, abrevaderos e instalaciones para la manipulacion del ganado
y la compra de ganado de cria de mejor calidad. Con el tercer proyecto, apo
yado por el Credito l56-PA de la AIF (US$4,3 millones) y el Prestamo 620-PA del
Banco (US$4,3 millones), se financiaron inversiones semejantes en 630 explota
ciones ganaderas grandes, pero se hizo mayor hincapie en el mejoramiento de
pastos, la compra de ganado de cria para permitir un mayor incremento de los
rebanos y la prestacion de asistencia tecnica mas especializada e intensiva.
El 97% de las inversiones se destino a infraestructura basica de las explota
ciones ganaderas en el primer proyecto, el 62% en el segundo y el 38% en el
tercero. La parte correspondiente a la financiacion del mejoramiento de pastos
aumento de menos de 1% en el primer proyecto a 10% en el segundo y 21% en el
tercero.

2.03      En virtud de los tres proyectos se elaboraron planes de desarrollo
agropeeuario para 1.350 explotaciones ganaderas grandes y tres cooperativas
compuestas de 234 miembros. Un total de casi 10 millones de hectareas (alrede
dor de dos terceras partes de la superficie del pais), con unos 2,5 millones de
cabezas de ganado (aproximadamente la mitad de la poblacion ganadera del pais),
estan bajo el control de agricultores y ganaderos que participan en los tres
proyectos, y se mejoraron unas 90.000 ha de pastos, principalmente en Paraguay
oriental. El valor medio de los subprestamos ha sido cercano a los US$20.000
en cada uno de los proyectos. E1 informe (No. 1991) de verificacion de los re
sultados del Tercer Proyecto Ganadero, de fecha 28 de marzo de 1978, sena1a, no
obstante, que los aumentos en 1a producci6n y 1a productividad de 1a carne de
vacuno hablan sido inferiores a las proyecciones hechas al momento de la eva
1uacion teenica, con tasas de destete de aproximadamente 50% en vez del 70%
proyectado, cuyas causas basicamente son a) una ineficiente administraci6n de
las explotaciones ganaderas, que refleja el ausentismo de los duenos y su ubi
cacian en lugares remotos; b) una inadecuada asistencia tecnica a los subpres
tatarios, y c) en menor grado, 1a falta de difusion de las leguminosas tropica
les como base del mejoramiento de los pastos.
                                   - 12 



2.04      Mediante el Prestamo 1037-PA del Banco (US$lO millones), para el
Cuarto Proyecto Ganadero, se siguieron apoyando inversiones a largo plazo en
explotaciones ganaderas grandes para infraestructura basica, mejoramiento de
pastos y adquisicion de ganado de cria de mejor calidad, pero se asigno un 14%
de los fondos totales del subprestamo a explotaciones ganaderas pequenas que
funcionan individualmente 0 como cooperativas. En total, recibieron subpres
tamos en virtud del proyecto 670 explotaciones ganaderas grandes, 190 explota
ciones agricolas individuales pequenas y 360 explotaciones agricolas coopera
tivas pequenas.   En dicho proyecto se estipulo tambien la descentralizacion
de la administracion del Fondo Ganadero (FG), creandose tres oficinas en el
campo.

2.05      En el momenta de la evaluacion tecnica del proyecto propuesto (junio
de 1978), las tres oficinas en el campo estaban en pleno funcionamiento. Los
desembolsos para subprestamos ascendieron al 84,6% del total del importe del
prestamo y se habian comprometido los fondos de todos los subprestamos.     Si
bien el nGmero de subprestatarios en el Chaco fue inferior al indicado en las
predicciones hechas al momenta de la evaluacion tecnica, la participacion en
la region oriental fue mayor de 10 que se esperaba, como reflejo de las condi
ciones ecologicas, y de infraestructura y comercializacion mas favorables de
la region oriental.

2.06      Aunque el tamano medio de las explotaciones agricolas grandes que
participaron en el Cuarto Proyecto Ganadero fue aproximadamente un 30% inferior
al pronosticado al momenta de la evaluacion tecnica, el de las explotaciones
agricolas pequenas fue tres veces superior al entonces previsto. Como conse
cuencia de ello, los subprestamos para las explotaciones agricolas mas grandes
son alrededor de un 20% inferiores a 10 pr"oyectado y los destinados a las ex
plotaciones pequenas son mas 0 menos un 40% mas elevados. Los participantes
en el proyecto invirtieron mas de 10 previsto en abrevaderos, cercados y mejo
ramiento de pastos, pero menos en ganado de cria y en construcciones e insta
laciones para la manipulacion del ganado.    El 91% del programa crediticio se
destine a explotaciones de ganado vacuno de carne; alrededor del 6% a explota
ciones ganaderas de doble proposito y el 1% a cada una de las empresas leche
ras, avicolas y de productos porcinos.

2.07      No obstante el hecho de que la ejecuc10n fisica de los programas de
invers10n en las explotaciones agrlcolas y ganaderas en virtud del Cuarto Pro
yecto Ganadero esta en general bien concebida y es de un buen nivel, se han
logrado solamente mejoras insignificantes en las tasas de extraccion, ya que
las tasas de des tete son todavia alrededor de un 50% y apenas unas cuantas ex
plotaciones bien administradas y con suelos especialmente buenos han alcan
zado tasas del 65% al 70%. Es probable, por 10 tanto, que la produccion y las
utilidades derivadas del proyecto sigan siendo inferiores a las predicciones
hechas al momento de la evaluacion hasta que se mejore apreciablemente la ad
ministraci6n de las explotaciones y de los rebanos.
                                   - 13 -




Desarrollo agricola y rural

2.08      El Banco ha financiado tres operaciones agricolas en Paraguay hasta
la fecha.   El primer prestamo (US$5 millones) se hizo en 1951 para apoyar la
importacion de elementos y equipos agricolas; el segundo, el Credito 509-PA de
la AlF (US$ll millones), en vigor desde abril de 1975, financia un Proyecto de
Credito para Pequenos Agricultores y Desarrollo Rural a 10 largo de la carre
tera oriental-occidental (eje oriental) por un valor de US$15,8 millones; el
tercero, el Prestamo 1418-PA (US$22 millones), apoya un Segundo Proyecto de
Desarrollo Rural por valor de US$42,8 millones, cofinanciado por el Kreditans
talt fUr Wiederaufbau (KfW) y el PNUD, en la region sudoriental del Departa
mento de ItapGa.   En tanto que el tercer proyecto entro en vigor apenas en
enero de 1978, se preve que el Credito 509-PA finalizara en junio de 1979.

2.09       El proyecto objeto del Credito 509-PA tiene como proposito aumentar
la produccion agricola y las condiciones de vida en tres colonias del lBR.
Comprende el financiamiento de inversiones en las explotaciones agricolas y
capi tal de trabajo adicional para alrededor de 2.500 pequenos agricul tores;
construccion de 36 km de caminos para toda estacion y 250 km de caminos de
tierra, 18 escuelas primarias, dos centros de salud (mas la adquisicion de
equipo para un tercer centro) y tres centros comunitarios; 25 vehicu10s para
personal tecnico, y un coordinador del proyecto.

2.10      A pesar de los problemas iniciales causados por demoras en 1a entrega
de titulos de las tierras, cambios administrativos en el Banco Nacional de Fo
mento (BNF) y problemas de personal hasta septiembre de 1976, e1 proyecto ha
adelantado bastante. A fines de julio de 1978 (11 meses antes de la termina
cion del proyecto), se habian comprometido 2.002 subprestamos a largo plazo,
por US$5,2 mi110nes, en comparacion con las estimaciones hechas en e1 momento
de la evaluacion, que indicaban 2.000 subprestamos por valor de US$5 mil10nes.
Durante el mismo periodo, se aprobaron 3.303 prestamos a corto plazo por un
total de US$l,5 mi110nes, en comparacion con las estimaciones hechas en la eva
luacion, de 2.000 subprestamos, por USS$2,7 millones. Debido a una demanda de
credito a corto plazo inferior a la esperada, US$l millon destinado a presta
mos a corto plazo se reasigno para prestamos a largo plazo. Se preve que para
fines de 1978 se habran comprometido totalmente todos los fondos para creditos.
La composicion de las inversiones en las explotaciones indica que los agricul
tores invirtieron mas de 10 previsto en construcciones, estructuras en las ex
plotaciones y desbroce de terrenos pero menos en maquinaria, equipo, animales
de tiro y establecimiento de cu1tivos permanentes, incluido el mejoramiento de
pastos (-48%).   El financiamiento de cultivos correspondio principalmente al
algodon (50%), maiz (19%) y soja y mandioca (13% cada una). Hasta mediados de
1978, hubo que recaudar principalmente pagos por prestamos a corto plazo y los
resultados mostrados por el B~~ en cuanto a recuperacion fueron buenos, a1can
zando casi el 98% en 1977.
                                   - 14 



2.11      Desde que se inicio e1 proyecto, se han distribuido 1.800 titu10s de
propiedad de tierras, 10 que representa aproximadamente e1 90% de 1a estimacion
hecha en la evaluacion, y la construccion de escue1as, centros de salud y cen
tros comunitarios avanza en forma satisfactoria. Sin embargo, la construccion
de caminos esta retrasada, pues solamente alrededor de tres cuartas partes de
los caminos de tierra (192 km), el 14% de los caminos para toda estacion
(5 km), el 22% de las a1cantaril1as y el 15% de los puentes se habian termi
nado a fines de julio de 1978.

2.12      Resulta prematuro determinar en p1enitud las repercusiones del pro
yecto pero se preve que este 10grara cumplir sus objetivos principales.     Se
estima que se desbrozaron aproximadamente 5.000 ha de bosques y se desarraiga
ron 6.000 ha de tocones y que se produjo, gracias al proyecto, un aumento adi
ciona1 de unas 13.000 toneladas de algodon y 1.400 toneladas de soja.

2.13      Las medidas en apoyo de 1a produccion contempladas en el proyecto,
incluida la prestacion de asistencia tecnica extranjera con financiamiento del
PNUD, dieron como resultado un apreciable mejoramiento de 1a calidad de los
servicios de extension y de credito y el establecimiento de 20 comites de agri
cultores, incluida una cooperativa. Los organismos agricolas importantes (el
Banco Nacional de Fomento (BNF), el SEAG y el IBR) estan ahora bien estableci
dos en las zonas del proyecto y un comite compuesto de representantes de los
tres organismos coordina eficazmente sus actividades en el terreno. La coor
dinacion interministeria1 de nivel gubernamental que se esperaba realizara el
Consejo Nacional de Progreso Social ha sido, sin embargo, menos satisfactoria.
                                        - 15 



                              III.   CREDITO AGRICOLA


    General

    3.01      El Banco Central (BC) fiscaliza las insti tuciones de credito de
"
    acuerdo a politicas de estructura conservadora y obliga al sistema bancario
    a tener por 10 menos 50% de su cartera en las siguientes actividades: a) in
    dustria (25%); b) exportaciones (20%), y c) agricultura (5%).

    3.02      El credito institucional para la agricultura 10 otorgan los siguien
    tes organismos:    a) el Fondo Ganadero (FG), fuente principal de credi to a
    largo plazo para el subsector ganadero; b) el Banco Nacional de Fomento (BNF),
    de propiedad estatal, que es la fuente mas importante de credito para el sub
    sector agrIcola; c) 15 bancos comerciales y una empresa privada de desarrollo;
    d) el Credito Agricola de Ha bilitacion (CAR), de propiedad es ta tal; e) aso
    ciaciones de ahorro y prestamo afiliadas a Credicoop.

    3.03      Los prestamos de los bancos comerciales para la agricultura son prin
    cipalmente a corto plazo y muy selectivos. En 1977, los prestamos otorgados
    para la produccion vegetal ascendieron aproximadamente a U8$16 millones (BNF:
    U8$4l millones) y los destinados a la producci6n de ganado a U8$19 millones
    (BNF:   U8$3 millones, y FG: U8$9 millones). El CAR es un organismo de cre
    dito para los pequenos agricultores, dependiente del MAG, que proporciona cre
    dito a corto plazo a los miembros de las asociaciones de agricultores que no
    pueden optar al credito de otras instituciones, a una tasa de interes del 8%
    al ano, mas una comision del 1% en e1 momenta del desembolso. Desde 1971/72 a
    1977/78, los desembdlsos de prestamos aumentaron de U8$100.000 otorgados a 161
    miembros de 100 asociaciones a U8$l,9 mi110nes otorgados a 4.360 miembros de
    180 asociaciones.    Credicoop se ha estab1ecido con el apoyo de U8AID y com
    prende 49 asociaciones de ahorro y prestamo, de las cua1es 27 son rura1es y
    agrupan a 8.200 agricu1tores.    Estas asociaciones otorgan prestamos a corto
    p1azo a los agricultores a1 16% anua1 y 1a tasa intermedia cobrada por Credi
    coop es del 10%.    En 1977, Credicoop otorgo U8$900.000 a 2.050 agricu1tores.

    Fondo Ganadero (FG)

    3.04      El FG se estab1eci6 por decreta del Gobierno en septiembre de 1969
    como una entidad con plena personalidad juridica bajo 1a jurisdicci6n del BC.
    Tiene responsabilidad exclusiva en la administraci6n de todos los fondos de
    los cuatro proyectos ganaderos financiados por e1 Banco y 1a AIF.

    3.05      Organizaciony administraci6n. E1 FG esta administrado por un Comite
    Coordinador compuesto de un representante del BC, quien es su presidente, un
    representante del BNF y el director tecnico del FG. Tiene su sede en Asuncion
    y sucursales en Concepcion, 8an Ignacio y Ciudad Presidente 8troessner. Cuenta
    con un personal de 72 empleados, inc1uidos 23 veterinarios y 10 agronomos.
    Aunque la ca1idad de los tecnicos del FG es genera1mente buena, hay pocos miem
    bros en el personal con experiencia bancaria y financiera satisfac toria.
                                   - 16 




3.06      Cuentas 1 auditoria.   Las cuentas basicas estan bien llevadas.   No
obstante, hay necesidad de asignar ingresos y gastos de acuerdo a programas, de
mejorar el sistema de informacion administrativa y de estab1ecer cuentas auxi
liares para registrar las obligaciones en monedas extranjeras. Las cuentas son
verificadas por la Superintendencia de Bancos bajo 1a jurisdiccion del BC.

3.07      Politicas crediticias.   Los prestamos han estado tradiciona1mente
orientados a los grandes ganaderos, pero en virtud del Cuarto Proyecto Ganadero
se han hecho esfuerzos para llegar a los productores mas pequenos. Los sub
prestamos financiados por el Banco abarcan hasta e1 75% de los costos de inver
sion de los grandes productores y e1 85% en el caso de los pequenos. Los sub
prestamos son pagaderos durante un perfodo maximo de 12 anos, incluido un pe
riodo de gracia de hasta cuatro anos, y devengan un interes de por 10 menos e1
6% sobre el capital ajustado anualmente sobre la base del indice general de
precios al consumidor. En 1a practica, el FG no ha ajustado los principales
de los subprestamos pendientes a la inflacion en toda su magnitud, pero al
aplicar un tipo de interes del 10% sobre el principal ajustado parcialmente,
ha cobrado, en efecto, una tasa mas elevada que la que habrfa resultado de un
ajuste total del principal y el tipo de interes minimo de 6%, conforme a 10
estipulado.

3.08      Ademas, el FG financia tanto compras de ganado de cria y novillos de
engorde como la retencion del ganado de cria, mediante prestamos complementa
rios con cargo a fondos de renovacion de proyectos ganaderos anteriores finan
ciados por el Banco y la AIF a una tasa del 12% anual, mas un 2% de comision,
pagaderos durante un periodo maximo de cinco anos, incluido un periodo de gra
cia de hasta tres anos.

3.09      Procedimientos crediticios. Los procedimientos de prestamo son ra
zonablemente buenos en el caso de los grandes ganaderos pero son algo engorro
sos cuando se trata de los pequenos agricultores, 1a que todas las decisiones
se toman en Asuncion donde se concretan los convenios de prestamo. Se podra
descentralizar la evaluacion 1 aprobacion de subprestamos, una vez que aumente
el numero de subprestamos a los pequenos productores. Se han observado defi
ciencias en la evaluacion de los subprestamos, especialmente al estimar la ca
pacidad financiera y tecnica de los prestatarios. Actualmente, un consultor
presta servicios al FG para el mejoramiento de su sistema de observacion 1 sus
procedimientos de evaluacion de subprestamos.

3.10      Actuacion en cuanto a las recaudaciones. Las tasas de recuperacion
del principal fueron de solamente el 76% para los prestamos del Banco 1 el 58%
para prestamos complementarios entre 1973 y 1976, pero mejoraron al 85% 1 74%,
respectivamente, en 1977, como resultado de una politica mas estricta de recau
daciones del FG 1 de un aumento de los precios de la carne de vacuno hacia fi
nales de ese ano.

3.11      Situacion financiera. Los Cuadros 1 y 2 del Anexo 1 presentan la si
tuacion financiera real 1 proyectada del FG. Esta institucion se encuentra en
buenas condiciones de liquidez y sus fuentes principales de fondos consisten
                                   - 17 



en emprestitos de la AIF y el Banco (US$29,7 millones) y su propio patrimonio
de US$8,1 millones. El patrimonio del FG ha aumentado mediante contribuciones
del Gobierno, excedentes acumulados y ajustes de acuerdo a un indice de los
montos pendientes de los prestamos en virtud del Cuarto Proyecto Ganadero. El
coeficiente de endeudamiento de 3,8:1 registrado en 1977 es bueno y los costos
financieros y administrativos son bajos: las utilidades netas, de US$1,6 mi
llones, representan el 4,6% del promedio de los fondos en cartera en 1977.

3.12      Repercusiones tecnicas. Mediante la adopcion en sus operaciones de
un enfoque de consideracion preferente de los costos, el FG ha otorgado menor
importancia a la capacitacion del personal y a la contratacion de consultores
externos y ha mantenido sus actividades de asistencia tecnica en un minimo.
Como resultado de ella, en ausencia de otras fuentes adecuadas de asistencia
tecnica para el subsector ganadero, muchas de las inversiones financiadas por
el FG no han logrado alcanzar plenamente el esperado incremento en produccion
y productividad. En virtud del proyecto propuesto (parrafo 5.02) se tomarian
medidas correctivas.

Banco Nacional de Fomento (BNF)

3.13       El BNF es una entidad autonoma de propiedad del Gobierno, estable
cida en 1961, para otorgar credito a la agricultura, la ganaderia, la silvicul
tura, la industria y el comercio. Los prestamos para la agricultura son su ac
tividad mas importante y representan el 62% de su cartera neta en tanto que los
concedidos a la industria y el comercio representan el 27% y el 11%, repectiva
mente.   Hasta 1976, su participacion en una amplia variedad de actividades,
especialmente el financiamiento de muchas inversiones poco seguras y de peque
nos y muy costosos prestamos para la agricultura tuvo como consecuencia graves
perdidas, bajas tasas de recuperacion de los prestamos y una situacion finan
ciera endeble. Para rehabilitar la institucion, el Gobierno nombro una nueva
administracion en 1976 y se elaboro un plan general de rehabilitacion que se
esta poniendo en practica dentro de la estructura del Proyecto de Credito In
dustrial (Prestamo l4l9-PA) apoyado por e1 Banco. Este prestamo entro en vi
gor en enero de 1978, 1uego de que e1 Gobierno aument5 e1 capital del BNF en
US$10,3 mi1lones. Actua1mente se desembolsan los fondos del primer tramo del
prestamo del Banco (US$4 mi110nes) y, segun se estipula en el prestamo, el se
gundo tramo (US$5,75 millones) se hara efectivo despues del 31 de diciembre de
1978, a condicion de que i) los costos administrativos del BNF se reduzcan por
10 menos al 5,4% del promedio de los fondos en cartera, ii) se aumente e1 ren
dimiento de los nuevos prestamos por 10 menos al 13% anual, iii) se estab1ezca
una unidad de administracion financiera, y iv) se lleven a cabo todas las me
didas necesarias especificadas en el plan de cobro de deudas del B~7. El BNF
ha cumplido en gran parte con las primeras tres condiciones. En cuanto a la
cuarta, e1 BNF ha adoptado la mayoria de las medidas del plan de cobro de deu
das acordado, en cuanto i) ha preparado un manual de cobro de deudas satisfac
torio, ii) ha establecido un comite de coordinacion de cartera para supervisar
las actividades de cobranza de deudas y iii) ha recuperado prestamos atrasados
por valor de ~420 millones, incluidos 37 prestamos grandes, con atrasos por
mas de б2 millones cada uno al 31 de diciembre de 1976. Los atrasos totales
                                   - 18 



sobre la cartera pendiente (20,2%) son aun muy superiores a la meta del 15%
establecida en el plan de cobro de deudas. El proyecto de credito industrial
del Banco esta apoyado por un programa de asistencia tecnica del PNUD que fi
nancia 124 meses-hombre de servicios de consultor1a (parrafo 3.15).

3.14      Organizacion y administracion.   El BNF esta regido por un consejo
administrativo compuesto de un presidente y siete miembros nombrados por el
Presidente de la Republica. La casa matriz del BNF consta basicamente de tres
departamentos de operaciones (desarrollo, agricultura y comercio), apoyados por
cuatro departamentos de servicios. Para mejorar los resultados de la recupe
racion de subprestamos, se establecio un comite coordinador en julio de 1978,
con inclusion de los gerentes de los tres departamentos de operaciones y del
de administracion.   El BNF tiene 41 sucursales, ubicadas en su mayoda en el
sudeste. El personal de este organismo se redujo de 985 a 815 empleados entre
diciembre de 1976 y diciembre de 1977 y la proporcion del personal asignado a
la oficina central y a las sucursales vario de 6:4 a 5:5. En la oficina prin
cipal, los tres departamentos de operaciones aumentaron su participacion en el
total del personal, del 27% al 44%, en tanto que su proporcion de personal ad
ministrativo ha bajado del 73% al 56%.

3.15      Asistencia tecnica del PNUD. Este programa, del que el Banco es el
organismo de ejecucion, tiene como objetivo mejorar la administracion finan
ciera, especialmente la elaboracion de programas y presupuestosj el sistema de
contabilidad, sobre todo mediante el establecimiento de un sistema de contabi
lidad de costos; la administracion de personal, y las operaciones de credito
agr1cola. Dos de los consultores del PNUD contratados a largo plazo han comen
zado ya sus actividades y se espera contratar en breve a otros tres tambien a
largo plazo (incluido un asesor en c redito agricola para la planificacion y
programacion de prestamos para la agricultura durante diez meses) aS1 como a
varios consultores a corto plazo.

3.16      Sistema de contabilidad e informacion. En el sistema actual los in
formes resultan a menudo distorsionados y tardlos. Por 10 tanto, un consultor
del PNUD para asistencia tecnica visito el BNF en junio de 1978 para examinar
y evaluar diversos aspectos del funcionamiento del centro de computacion de
este organismo, entre ellos la suficiencia del equipo, los componentes logicos,
los archivos de datos y la organizacion, e hizo recomendaciones que se estan
poniendo en practica. La verificacion de cuentas es de responsabilidad de la
Superintendencia de Bancos y de una firma privada de auditores aceptable para
el Banco.

3.17      Po11ticas y procedimientos crediticios. El BNF desarrolla sus acti
vidades en virtud de una declaracion general de polltica preparada de acuerdo
al Proyecto de Credito Industrial financiado por el Banco. El Departamento de
Agricultura tiene basicamente tres programas: a) el Programa de Empresas Agr1
colas, financiado principalmente con prestamos de bancos extranjeros y credi
tos de proveedores; b) el programa de Promocion Agropecuaria, financiado desde
1963 mediante cuatro prestamos del BID, y c) los planes de credito incluidos
                                   - 19 



en el Proyecto de Credito para Pequenos Agricultores y Desarrollo Rural y en
el Segundo Proyecto de Desarrollo Rural, financiados por la AIF y el Banco
(Credito 509-PA y Prestamo 1418-PA). Los prestamos a corto plazo son reembol
sables 60 dias despues de las cosechas y los prestamos a largo plazo durante
un periodo no superior a diez anos, incluido un perlodo de gracia maximo de
cuatro anos. La contribucion del prestatario es generalmente del 30% pero se
reduce al 10% para el caso de los agricultores pequenos y medianos. Los pres
tamos no pueden sobrepasar el 50% del valor de una prenda (exigida para los
prestamos a plazos corto y mediano) ni el 60% del valor de una hipoteca (exi
gida para los prestamos a largo plazo). En el Proyecto de Credito para Peque
nos Agricultores y Desarrollo Rural financiado por la AIF las tasas de interes
se fijaron en un minimo de 12% anual, pero, en virtud del Segundo Proyecto de
Desarrollo Rural y del Proyecto de Credito Industrial, el BNF ha convenido en
elevar el rendimiento medio sobre todos los prestamos nuevos a un minimo de
13% a fines de 1978.

3.18      Operaciones crediticias. En 1977, el Departamento de Agricultura del
BNF aprobo prestamos por US$35,7 millones, de cuya cantidad se destino el 53%
a agricultores pequenos y medianos y el 47% a agricultores grandes. Aproxima
damente la mitad de estos prestamos eran a corto plazo y el resto a mediano y
largo plazo.

3.19      Actuacion en cuanto a las recaudaciones.   El total de moras se re
dujo del 22,2% de la cartera en diciembre de 1976 al 20,2% en septiembre de
1978.   Se preven aun mejores resultados ya que la oficina de recaudacion de
prestamos del BNF ha side fortalecida y se ha logrado perfeccionar la planifi
cacion, la evaluacion de subprestamos y la capacitacion del personal, todo
ella gracias al programa de asistencia tecnica del PNUD.     Los resultados de
las recaudaciones del BNF en virtud del componente de credito del Proyecto de
Desarrollo Rural y de Asistencia a los Pequenos Agricultores apoyado por el
Banco han side excelentes (parrafo 2.10).

3.20      Situacion financiera.  Los Cuadros 3 y 4 del Anexo 1 presentan los
estados financieros reales y proyectados del BNF.     Por primera vez. el BNF
registro en sus operaciones un excedente de US$1,2 millones en 1977, suma que,
con el reintegro de la reserva para deudas incobrables, dio un excedente neto
de US$4,9 millones que se utilizo para reducir en US$2,3 millones las perdidas
acumuladas del Departamento de Agricultura y para aumentar en US$2,1 millones
la reserva del Departamento de Desarrollo. Debido a la alta demanda estacio
nal de prestamos a corto plazo para la agricultura, el BNF se enfrenta a difi
cultades para poder mantener un saldo en caja adecuado durante el perlodo de
mayor demanda (parrafo 4.25).

3.21      Fuentes de fondos. Los depositos del BNF aumentaron de US$16,7 mi
llones a US$48,4 millones entre 1973 y 1977. Los depositos en diciembre de
1977 inc1uian US$26,2 millones de depositos oficiales sobre los cuales el
Banco Central exige una reserva del 100% (en lugar del 42% sobre otros deposi
tos) por encima de un monto de depositos que el mismo debe aun determinar. La
decision sobre este monto afectar1a la liquidez del BNF y su capacidad de
                                  - 20 



proporcionar fondos de contraparte para el proyecto propuesto (parrafo 4.25).
En enero de 1978, las deudas del BNF a corto plazo (US$5,8 millones) y a largo
plazo (US$23,5 millones) provenientes de anticipos del Banco Central, se redu
jeron en US$3,4 millones y US$6,9 millones, respectivamente, mediante una con
tribucion del Gobierno al capital social del BNF por un total de US$10,3 millo
nes. Los emprestitos obtenidos en el exterior provienen de varios organismos
financieros multilaterales y bilaterales y de bancos extranjeros. AI 31 de di
ciembre de 1977, estaba previsto el desembolso de US$35 millones correspon
dientes a prestamos externos.    Desde esa epoca, el BNF ha sido autorizado
para utilizar el primer tramo del prestamo para el Proyecto de Credito Indus
trial del Banco (US$4 millones) y el importe del prestamo del Segundo Proyecto
de Desarrollo Rural, con el cual el financiamiento conexo proporcionara el
equivalente de alrededor de US$lO millones.     E1 BNF espera tambien recibir
financiamiento del KfW para un Cuarto Proyecto Industrial (US$5 millones) y
del BID para un Quinto Proyecto de Credito AgrIcola (US$lO mi11ones). E1 ca
pi tal social y reservas del BNF han aumentado de US$10,3 millones en 1976 a
US$23,8 mi110nes en 1977 y a US$36,5 millones en mayo de 1978, incluido el au
mento de capital por valor de US$10,3 millones hecho en enero de 1978. Se in
dican tambien montos adeudados por el Gobierno (US$11,9 millones), que repre
sentan perdidas agrIco1as transferidas a1 Gobierno de acuerdo al artIculo 12
de 1a ley constitutiva del BNF, pero este reembolso es incierto. Si dichas
cuentas se consideran como perdidas y se reduce el patrimonio de acuerdo a
ello, e1 coeficiente deuda-capital social seria de 7,0:1 en mayo de 1978 con
tra 12,5:1 en diciembre de 1977. De este modo, se ha alcanzado e1 coeficiente
deuda-capital social de 8,0:1 exigido para e1 desembo1so de los fondos del Se
gundo tramo en virtud del Proyecto de Credito Industrial.
I,




                                           - 21 



                                     IV.   EL PROYECTO


                                     A.    Introduccion


     4.01      El Gobierno del Paraguay ha solicitado al Banco el otorgamiento de
     un prestamo que contribuya a financiar un proyecto de desarrollo agropecuario
     que incluira: a) creditos a largo plazo para inversiones en explotaciones ga
     naderas y mixtas destinadas a la produccion pecuaria y de cultivos agricolas;
     b) la construccion, mejoramiento y mantenimiento de caminos de acceso; c) la
     terminacion del mercado mayorista de Asuncion, y d) servicios de asistencia
     tecnica conexos. El proyecto fue identificado por una Mision del Programa de
     Cooperacion FAO/Banco Mundial, integrada por cuatro personas, que visitaron
     Paraguay en octubre de 1977; la preparacion final del proyecto la llevo a cabo
     otra mision similar que permanecio en Paraguay en febrero y marzo de 1978 y
     presente su informe en mayo de ese ano. La evaluacion del proyecto tuvo lugar
     entre el 12 de junio y el 7 de julio de 1978. El Banco recibie posteriormente
     una solicitud del Gobierno a fin de obtener asistencia financiera para llevar
     a cabo el censo agricola de 1980.


                                B.    Breve descripcion


     4.02      El proyecto propuesto ayudara a llevar adelante la estrategia de de
     sarrollo del Gobierno (parrafo 1.38) mediante el aumento de la produccion, la
     productividad y los ingresos agricolas de alrededor de 940 explotaciones gana
     deras y unas 3.000 explotaciones mixtas a traves del suministro de credito y
     asistencia tecnica y la construccion de caminos de acceso и. El proyecto com
     prenderia tambien 1a terminacion de un mercado mayorista en Asuncion, que
     facilitara el desarrollo de un mejor sistema de comercializacion de cultivos
     alimentarios al reducir los problemas derivados de deterioro de los productos
     y del transporte urbano, y a1 mejorar 1a transparencia del mercado y 1a accesi
     bilidad de los productores a el. Ademas, el proyecto proporcionar!a asisten
     cia financiera para llevar a cabo el censo agricola de 1980. Cerca del 80% de
     los beneficiarios del programa de desarrollo de exp10taciones ganaderas y mix
     tas ser1an pequenos agricu1tores que forman parte en general de la poblacion
     fijada como objetivos. Este grupo se beneficiaria de cerca de la mitad de los
     fondos proporcionados en virtud del proyecto.

     4.03      Los creditos de inversion se proporcionarian a los agricultores y
     ganaderos sobre la base de planes de desarrollo de explotaciones ganaderas y
     mixtas tecnicamente acertados y financieramente viables. Durante el periodo
     de compromiso de tres anos se efec tuarian cerca de 3.940 subpres tamos, pero
     dado que la mayo ria de los planes de desarrollo agricola requieren periodos de
     invers10n de dos anos, el prestamo del Banco se desembo1saria en un per!odo
     de cuatro anos y medio.
                                    - 22 



4.04      El Fondo Ganadero (FG) sera responsable de llevar a cabo el compo
nente pecuario del proyecto, incluido el suministro de credi to y asistencia
tecnica a los duenos de ganado.    El Banco Nacional de Fomento (BNF) llevara
tambien a cabo el componente de desarrollo de explotaciones mixtas pequenas
del proyecto y proporcionara credito; el Ministerio de Agricultura y Ganaderia
(MAG) y el Servicio Nacional de Extension Agricola y Ganadero (SEAG), propor
cionaran servicios de extension, y el Instituto de Bienestar Rural (IBR) otor
gara titulos de propiedad de la tierra. El Ministerio de Obras Publicas y Co
municaciones (MOPC) ejecutara los programas de construccion de caminos de ac
ceso del proyecto. La terminacion del mercado mayorista estara a cargo de una
unidad del proyecto, la Direccion para la Administracion del Mercado de Abasto
(DAMA) dependiente de la Municipalidad de Asuncion, y el MAG realizara el censo
agdcola.


                       C.   Caracteristicas detalladas


La zona del proyecto

4.05      El programa de desarrollo ganadero propuesto abarcara a todo el pais.
La zona del componente de desarrollo de explotaciones mixtas pequenas se limi
tara a 16 colonias agricolas publicas y privadas, ubicadas a medio camino en
tre Asuncion y Ciudad Presidente Stroessner en la Ruta 7 (Mapa No. 13792) e
incluira una superficie total de 240.000 ha y aproximadamente 14.000 explota
ciones pequenas. Ademas de las colonias incluidas en el Proyecto de Credito
para Pequenos Agricultores y Desarrollo Rural apoyado por el Banco (Repatria
cion, Stroessner y Mallorquin), esta zona comprende las colonias vecinas de
Walter Insfram, La Fabril, Chaco Re, San Miguel, Villa San Juan, Fine Grain,
Taro Blanco, Capitan Cue, Guyraungua y Yukury - ubicadas cerca de Caaguazu 
y Santa Teresa, Sapire y Jose Domingo Campo - ubicadas cerca de Mallorqu!n
(Mapas Nos. 13857 y 13858 y Cuadro 5 del Anexo 1).

4.06       Ocho de las colonias mencionadas anteriormente fueron establecidas
por el IBR y las otras ocho por empresas privadas de colonizacion.      Por 10
general los colonos recibieron entre 8 y 30 ha que, en el caso del IBR, se han
de amortizar en un plazo de seis anos con un interes del 12% anual y un pe
riodo de gracia de un ano, y en el caso de las empresas privadas, en un plazo
de cinco anos, con intereses tambien del 12% anual y un periodo de gracia de
un ano. Si bien algunas de las colonias empezaron a establecerse hace mas de
20 anos, como promedio las familias han vivido en sus explotaciones cerca de
ocho arios y generalmente provienen de las zonas de minifundios al rededor de
Asuncion. Caracteristicamente, la edad del agricultor y su esposa es de unos
40 anos y tienen cuatro hijos. Viven en una casa con techo de paja construida
sobre pilares y sacan agua de su propio pozo abierto 0 del de un vecino 0 de
un rio.   La explotacion tiene de 4 a 5 ha de terrenos desmontados pero solo
parcialmente limpios de tocones donde tienen de 2 a 3 ha de cultivos alimenta
rios (maiz, mandioca, porotos, algunas frutas y hortalizas), 1 a 2 ha de cul
tivos comerciales como algodon, soja y tabaco, y cdan unas pocas gallinas,
Ii




                                       - 23 -




     patos y cerdos para fines de subsistencia.     Poseen pocos bienes personales
     pero con el ingreso familiar anual de US$500 a US$1.000 han amortizado par
     cialmente el prestamo con el que adquirieron el terreno y algunos han comprado
     una vaca, un par de bueyes y algun equipo agricola y han construido un pozo.
     El ganado pace en pastizales no mejorados y terrenos no desmontados y tambien
     se 10 alimenta con excedentes de mandioca.

     Desarrollo de la ganaderia

     4.07       Con este proyecto se continuara aplicando el enfoque de desarrollo
     de alcance nacional adoptado en los cuatro anteriores proyectos de ganaderia
     financiados por el Banco y la AIF, pero se dara mayor importancia al otorga
     miento de prestamos a explotaciones medianas de cria y engorde de ganado y a
     las pequenas unidades mixtas productoras de carne de vacuno y leche en la re
     gion oriental del Paraguay. El apoyo a las explotaciones ganaderas en el Chaco
     tendra por mira aumentar la productividad y la produccion pecuaria en gran es
     cala que, por razones ecologicas, es la unica forma viable de utilizar las
     tierras relativamente deficientes de la region occidental del pais. Por otra
     parte, el objetivo de ayudar a las unidades ganaderas medianas y pequenas en
     el este del Paraguay consiste basicamente en extender la frontera agricola a
     es ta fertil region del pais y aumentar los ingresos mediante la expansion e
     intensificacion de la produccion pecuaria. Las principales inversiones en las
     explotaciones ganaderas y mixtas que han de financiarse comprender!an 10 si
     guiente: mejoramiento de pastos (incluido el desmonte); levantamiento de cer
     cas; abastecimiento de agua e instalaciones para el manejo del ganado, y ga
     nado de cr!a.   El proyecto tendra como objetivo asegurar una mejor nutricion
     para el ganado de cria y los terneros destetados y para el engorde de ganado,
     asI como construir suficientes dehesas e instalaciones de manejo del ganado
     para hacer posible un mejor control de los hatos, incluida la eliminaicon de
     hembras esteriles, la adopcion de crias estacionales y el destete prematuro,'el
     suministro de mejores servicios veterinarios y actividades similares. Se dara
     prioridad al mejoramiento de las explotaciones ganaderas y mixtas que requie
     ran solo inversiones complementarias para aumentar la productividad de inver
     siones anteriores en infraestructura basica y que ya cuentan con una adminis
     tracion apropiada 0 han acordado contratarla. A ese efecto, se dara una alta
     prioridad al suministro de asistencia tecnica a los beneficiarios durante y
     despues de la ejecucion del programa de inversion.

     4.08      El costo total del desarrollo de todas las explotaciones ganaderas y
     mixtas abarcara inversiones en el establecimiento de pastos, incluido el des
     monte (50% de dicho costo total); cercado y abastecimiento de agua (11% cada
     uno); compra de ganado de cria (20%), y construccion de depositos y establos y
     suministro de equipo para las explotaciones de SO ha dedicadas a la produccion
     de carne de vacuno y leche (8%). Dado que los contratistas y los propios agri
     cultores y ganaderos llevaran a cabo tanto el establecimiento de pastos, in
     cluido el desmonte, como la construccion de estructuras agricolas y ganaderas,
     los fondos asignados a ese fin se desembolsaran para servicios de contratistas
     y tambien para que los agricultores y ganaderos adquieran la rnaquinaria y el
     equipo necesarios y para el pago de los gastos de explotacion conexos.
                                  - 24 



4.09      Por 10 general, no se recomienda el financiamiento de explotaciones
ganaderas con poco 0 ninguna inversion de capital (unidades de iniciacion sin
infraestructura de produccion), en especial en el Chaco, debido a las actuales
relaciones entre precios y costos, salvo en condiciones especialmente favora
bles, tales como explotaciones habitadas por sus propietarios, que esten ubi
cadas en zonas de mayor precipitacion pluvial. Los siguientes tres tipos de
empresas ganaderas se financiaran en virtud del proyecto.

4.10      Grandes explotaciones ganaderas en el Chaco, de mas de 2.500 ha (Mo
delo I).   Unas 100 explotaciones ganaderas, con un promedio de alrededor de
6.000 ha cada una, recibiran financiamiento para inversiones complementarias,
principalmente en cercado, abastecimiento de agua (generalmente pequenas pre
sas), pastos mejorados, instalaciones de manejo del ganado, y compra de ganado
de cria (Anexo 1, Cuadros 6 a 8). Esta compra de ganado estara supeditada a
la disponibilidad de forraje en cantidad suficiente y de buena calidad y a una
administracion competente.

4.11      Explotaciones ganaderas de tamano mediano en la region oriental
del Paraguay, de menos de 2.500 ha (Modelo II).   Unas 400 explotaciones gana
deras, con un promedio de 800 ha cada una, llevaran a cabo inversiones simila
res a las descritas anteriormente (Anexo 1, Cuadros 9 a 11). La utilizacion
optima de pastos mejorados, en especial de los recientemente establecidos en
zonas fertiles de selvas tropicales, requeriran la compra de ganado de cria
adicional, y se pres tara especial atencion al suministro de suplementos mine
rales a fin de compensar las deficiencias en minerales basicos, en especial de
f6sforo.

4.12      Pequenas explotaciones mixtas de menos de 250 ha (Modelo III).    Al
rededor de 440 pequenas explotaciones mixtas, con un promedio de aproximada
mente 50 ha, ubicadas principalmente alrededor de los centr~s de consumo de
Asuncion, Ciudad Presidente Stroessner, San Ignacio y Concepcion, se orienta
ran segun la disponibilidad de mercados de comercializacion en esas regiones,
a actividades semiintensivas 0 intensivas de lecheria, engorde de ganado va
cuno y produccion semiintensiva de carne de cerdo. Se preve que algunas colo
nias con cerca de 60 explotaciones cada una, que ya cuentan con sistemas de
produccion ganadera bien establecidos, reuniran tambien los requisi tos para
participar en este tipo de inversion.    Se hara especial hincapie en el desa
rrollo de actividades semiintensivas de lecher{a, alimentando al ganado le
chero cruzado con razas locales mediante pastos mejorados y con poco 0 ningun
concentrado forrajero (Anexo 1, Cuadros 12 a 14). Los principales rubros que
se financiaran seran los siguientes: mejoramiento de pastos; cria de ganado
vacuno y porcino para reproduccion; construccion de salas de ordeffo sencillas;
instalaciones de cria y engorde de cerdos y depositos; cercado; abastecimiento
de agua, y equipo y herramientas agricolas.

4.13      Contratistas de maguinaria. En tanto que el sector privado de Paraguay
proporciona atrayentes creditos de proveedores a traves del BNF y en forma di
recta a los contratistas para la adquisicion de maquinaria pesada destinada al
                                                                       - 25 




                            Clase   II   n1::::ero de   su1:0:"es~amos    y velo!" !.'1edio de inversiones y sub'D!""esta.'!los



                                                        ;l-:imero de sucnrestamcs                 ::wersiones
                                                                                                           Total                       :c:.::.l
                                                  --------Ano-------                           Pronedio   (miles          ?ro~edic    (r.i:es
                                                              _2___      __3__     ~            (US$ )      de US4;)       (~3:--;    de :::~ ~
           Ca:tegorra



     Exn1o~aeiones e~~aderas    de erl&
       y enc:orcie de 6.000 he. (::::laeo)              40       30        30        10C        74.302
     :xp1otaeiones ganaderas de err&
       и ~,,,:orie de 300 he. (regi6n
       oriental )                                  160         120        120        400        19.524       7 . 81~       11.,.643     5.357
     :xp1otaeiones de ganado de ca.~e
       y 1e che de 50 :'a (region orien
       ta.l)                                       170         135        135        HO         12.476        5.439        11.229
     Cor:.t.ratista de equipo de pe!'fo
       :-aci6::                                  __0         __1                  ___
                                                                                    1          270.000                    202.50C

               ?!'Omedio ponderado
               Total de desarrollo
                  ganadero                          370        286                                          21.049         17.553           (,,,
                                                                                                                                      1" ......... _

                                                                                                                                       v




jesar:-011o de exo1otaciones mixtas
  -:Je'1uenas

     Ej,:plotaciones tr.ixtas de 20 ha                         150        150       400          5.462 
                                "'\   ,.,...... .....,
     Exp1otaciones IT'.ixtas de 10 ha                        --.-2QQ. JБQ.        2.600          l.lU2 
                              ~

               E:-omeciio ponderado
               Total de desarrollo de
                  exp1otaeiones mixtas
                  pequefias                        900       1.05:)   1.050       l:..2.22.                 12.954

               Total del proyecto:              1. 270       1. 336   l.:..ll2.   3.941                     34.00 ;




/1     :::e exc:;'uyen asignl.l.ciones para a1zas de precios.


22 de febrero de 1)79
                                  - 26 



desmonte y la construccion de tajamares, no se facilitan lineas de credito si
milares para la adquisicion de equipos de perforaci6n destinados a proporcio
nar instalaciones de abastecimiento de agua para uso humane y del ganado en
las explotaciones ganaderas y mixtas, no obstante la fuerte demanda de dichas
instalaciones. El proyecto proporcionara financiamiento a contratistas priva
dos para que adquieran hasta dos equipos de perforaci6n con compresoras y bom
bas de barre para perforar pozos de hasta 250 metros de profundidad y 12 pul
gadas de diametro, y, si fuese necesario, un camion de 10 toneladas, un vehiculo
con transmision en las cuatro ruedas, una bomba de agua de hasta 25 caballos
de fuerza y equipo y herramientas pequenos (Anexo 1, Cuadro 15). El FG consi
derara los subprestamos a los contratistas solo despues de haber identificado
suficientes solicitudes especificas de perforaci6n de pozos y estaran supedi
tados a que los contratistas convengan en llevar a cabo el programa de perfo
racion preldentificado; dichos subprestamos seran aprobados por el Servicio
Nacional de Salud Ambiental (SENASA) y, de all! en adelante por el Banco, a
fin de asegurar la suficiencia y estandarizacion del equipo en relacion con el
programa de abastecimiento de agua apoyado por el Banco (Prestamo 1502-PA).
En el curso de las negociaciones, se obtuvieron garantfas a este respecto.

Desarrollo de explotaciones mixtas peguenas

4.14      Credito para peguenos agricultores (Modelos IV y V).   Ya que de los
agricultores de la zona del proyecto un 90% posee explotaciones de aproximada
mente 10 ha, y 10% explotaciones de cerca de 20 ha, se han elaborado dos mode
los representativos (Anexo 1, Cuadros 16 a 22). De este modo, en virtud del
proyecto se otorgaran 2.600 subprestamos para el desarrollo de explotaciones
de 10 ha y 400 subprestamos para las de 20 ha. Se preve que se concederan al
rededor de 2.400 subprestamos para la zona de Caaguazu y 600 para la circun
dante de Mallorqufn. Las inversiones tipicas en las explotaciones se destina
ran a 10 siguiente:    desmonte (11% de los costos tota1es de inversion en la
explotacion), extracci6n de tocones (20%), construccion de instalaciones sen
cillas de almacenamiento (7%) y pozos (9%), alambre para cercas (4%), un par
de bueyes de tiro (12%), maquinaria y herramientas agricolas conexas (en con
junto 33%) y una vaquilla para las exp10taciones de 10 ha y hasta 5 vaquillas
para las de 20 ha, con inclusion de un tore para cada dos explotaciones de
20 ha (4%).

4.15      El cuadro precedente muestra la clase y numero previsto de explota
ciones ganaderas y mixtas que se estableceran en virtud del proyecto, las eta
pas del mismo y el valor medio de las inversiones y los subprestamos por cada
categoria de explotacion ganadera 0 mixta.

4.16      Caminos de acceso. A fin de facilitar el otorgamiento de creditos,
la prestacion de asistencia tecnica, el mejor suministro de insumos y la co
mercializacion de los productos, el proyecto ampliara y mejorara las redes
                                  - 27 



de caminos rurales en la zona que abarca el componente de desarrollo de explo
taciones mixtas pequenas (Mapas Nos. 13857 y 13858 y Cuadro 23, Anexo 1) me
diante la construccion de cerca de 120 km de caminos de acceso y el mejora
miento de otros 120 km de tales caminos y el mantenimiento de unos 500 km de
vias rurales al ano. En el Cuadro 24 del Anexo 1 figuran las normas de diseno
para los caminos que han de construirse.

4.17      El proyecto financiara la construcci5n, mejoramiento y mantenimiento
de la red vial propuesta, con inclusion del equipo pesado, piezas de repuesto,
y equipo y herramientas de taller (Anexo 1, Cuadro 25); el costo directo del
funcionamiento del equipo; la cons truccion de 14 puentes de madera de 4 me
tros de ancho y una longitud total de cerca de 120 metros; la construccion de
aproximadamente 200 alcantarillas; la apertura de zanjas y prevencion de ero
sion, y los servicios de una firma de ingenieros consultores para asesorar a
la Direccion General de Vialidad (DGV) en los trabajos de diseno tecnico, pla
nificacion, organizacion y supervision de las obras enumeradas anteriormente.
Las estimaciones de costos respecto a 10. anterior figuran en el Cuadro 26,
Anexo 1.

Terminacion del mercado mayorista de Asuncion

4.18      Con el fin de eliminar la creciente congestion en la zona donde esta
ubicado el me rca do No. 4 de Asuncion de ventas al por mayor y al detalle, dis
minuir el deterioro de los productos y proporcionar mejor accesibilidad y trans
parencia del mercado, en virtud del proyecto se terminara un parte del mercado
mayorista que se halla a medio concluir y esta ubicado en la peri feria de la
ciudad. Esto incluira: a) la terminacion de dos de los seis pasillos exis
                                                          2
tentes en el mercado con una superficie total de 5.260 m , un edificio adminis
                2
trativo (304 m ) y un edificio de servicio (230 m2); b) la pavimentacion de
                                                   2
zonas de circulacion y estacionamiento (21.140 m ); c) el suministro de abas
                                                   3
tecimiento de agua, incluido un estanque de 50 m ; d) la instalacion de ener
gia electrica; e) la construccion de instalaciones de desagiie y alcantari
llado; f) el levantamiento de cercas, y g) la jardineria ornamental. Las es
timaciones de costas figuran en el Cuadra 27 del Anexa 1.

Apoyo administrativo

4.19      Se requerira dar apoyo administrativo a los organismos de ejecu
cion para llevar a cabo el proyecto en forma adecuada sin distraer fondos de
otras actividades. Ello incluira los siguientes insumos (Anexo 1, Cuadro 28):
a) reemplazar 10 vehiculos con transmision en las cuatro ruedas para el FG y
comprar uno de estos vehiculos para su unidad de extension; b) proporcionar al
SEAG cuatro vehiculos de la misma clase y 20 motocicletas y fondos para gastos
corrientes conexos durante el periodo de ejecucion y financiar el costa de re
paracion de los vehiculos existentes, el alquiler de oficinas y los suelos
de siete agentes adicionales de extension durante cuatro anos; c) proporcio
nar al IBR cuatro vehiculos con transmision en las cuatro ruedas y reparar los
                                  - 28 



vehlculos existentes; d) proporcionar al BNF diez vehlculos de la misma clase;
e) financiar el aumento del sueldo de un ingeniero jefe paraguayo que coordi
nara y supervisara el componente vial del Segundo Proyecto de Desarrollo Rural
del Banco (Prestamo l4l8-PA) y del proyecto propuesto, y f) sufragar los suel
dos del personal de DAMA de la Municipalidad de Asuncion.

Asistencia tecnica

4.20       El componente de desarrollo ganadero, el de explotaciones mixtas pe
quenas y la terminacion del mercado mayorista de Asuncion recibiran asistencia
tecnica en virtud del proyecto y su costo se distribuira en partes iguales en
tre el BIRF y el PNUD (Anexo 1, Cuadro 29). El componente de desarrollo gana
dero comprendera:    a) 24 meses-hombre de consultores contratados por corto
plazo, que ayudaran al FG a resolver los problemas de produccion pecuaria, de
administracion y de gestion financiera, de evaluacion y seguimiento del pro
yecto y de capacitacion en el servicio del personal del FGj b) trabajos de
prueba relacionados con la produccion ganadera, que se llevaran a cabo me
diante subcontratos con PRONIEGA 0 con productores ganaderos privados 0 con
ambos; c) 16 meses-hombre de becas de estudio en el extranjero para el per
sonal del FG en asuntos tecnicos y de administracion de credito pecuario, y
d) creacion de una unidad de extension ganadera en el FG que recibira fi
nanciamiento para costear tres anos-hombre de servicios de consultores, un
vehlculo para el personal, un veh!culo con transmision en las cuatro ruedas,
equipos varios, 150 horas de vuelo de aviones pequenos y gastos corrientes de
veh!culos.

4.21      El componente de explotaciones mixtas pequenas recibira los siguien
tes insumos de asistencia tecnica: a) un asesor en extension contratado inter
nacionalmente para la zona del proyecto por tres anos; b) un asesor en credi
tos contratado internacionalmente para la zona del proyecto por tres anos;
c) dos vehiculos con transmision en las cuatro ruedas para uso de los consul
tores, incluidos los gastos de operacion; d) equipos varios; e) fondos para
realizar trabajos de prueba en las explotaciones existentes, y f) diversos
gastos de operacion.

4.22      El componente del mercado mayorista recibira los siguientes insumos
de asistencia tecnica: a) dos expertos en mercados mayoristas contratados in
ternacionalmente (30 meses-hombre); b) servicios a corto plazo de consultores,
sobre diversos aspectos de comercializacion (4 meses-hombre); c) visitas de
seis comerciantes mayoristas y otros usuarios del nuevo mercado a paises veci
nos a fin de estudiar el funcionamiento de los mercados mayoristas; d) dos
veh!culos para uso de los consultores y el personal de DAMA y del mercado, in
cluidos los gastos de operacion; e) equipos varios; f) capacitacion en el ex
tranjero del personal de la unidad del proyecto (ocho meses-hombre), y g) di
versos gastos de operaci6n.
                                   - 29 -




Censo agropecuario

4.23      Con el objeto de mejorar el conocimiento acerca del estado y actua
cion del sector agricola, el proyecto incluira la realizacion del censo agro
pecuario de 1980 y el establecimiento de un sistema continuo de recopilacion y
difusion anual de estadisticas agropecuarias. Por consiguiente, el proyecto
comprendera:   a) la contratacion del personal tecnico y auxiliar que se re
quiera, con inclusion de 76 semanas-hombre de asistencia tecnica extranjeraj
b) el alquiler (200 vehiculos y 80 motocicletas durante 20dias) y la adquisi
cion (14 vehiculos con transmision en las cuatro ruedas) de equipo de trans
porte, incluidos los gastos correspondientes de operacion y mantenimiento;
c) el suministro de equipo y materiales para la elaboracion de datos; d) sub
sidios de viaje y subsistencia para el personal de campo; e) la publicae ion y
distribucion de los resultados del censo, y f) la capacitacion en estadisticas
agropecuarias y labores censales, debiendo corresponder 580 meses-hombre a ca
pacitacion local en el servicio y 24 meses-hombre a capacitacion en el extran
jero (Anexo 2, B5).


                           D.   Costo del proyecto


4.24      El costo total del proyecto, incluidos los imprevistos, se calcula
en US$51,8 millones (comprendidos impuestos y derechos, que ascienden a US$2,7
millones), de los cuales US$26,2 millones, 0 sea el 51%, representan los cos
tos en divisas. Los costos del proyecto se han calculado sobre la base de los
precios de junio de 1978 y se ha agregado una asignacion para alzas de precios,
que asciende al 22% de los costos iniciales. La asignacion para alzas de pre
cios se basa en el escalonamiento de las inversiones en un periodo de cuatro
anos (Anexo 1, Cuadro 30). Los aumentos de precios previstos para los gastos
en divisas por concepto de- equipo son del 3,5% de julio a diciembre de 1978,
6,5% en 1979 y 6% en 10 sucesivo, y por concepto de obras civiles y servicios
de consultores, del 4% de julio a diciembre de 1978, 7,5% en 1979 y 7% en ade
lante. Con respecto a los bienes y servicios nacionales se ha supuesto un au
mento anual de precios del 10%. No se ha estipulado ninguna asignacion para
alzas de precios con respecto al componente de realizacion del censo.      Las
asignaciones del 15% para excesos en las cantidades fisicas que ascienden a
US$300.000, se agregan al costo de las obras civiles relacionadas con la ter
minacion del mercado mayorista y la construccion de caminos. Los costos me
dios de los servicios de consultores se estiman en US$4.800 por mes-hombre, y
varian entre US$2.700 para los consultores contratados localmente y US$7.000 Y
US$8.000 para los consultores extranjeros contratados por plazos largos y cor
tos, respectivamente. Las necesidades totales de servicios de consultores para
el proyecto se estiman en 335 meses-hombre. En el cuadro siguiente se resumen
los costos del proyecto por componente.
                                                                         - 30 


                                                           Res~en    del costo del   ~royecto




                                                                                                                         ?orce:: 1:. aj e
                                                                                                                         total de
                                              !-ionec.a.                             ::oneda                             costos ini         ?orcentaje
             Comnonentes                      local    :Jivise.s Total
                                              :::::;; mllones de б---
                                                                                     ~        :::li visas
                                                                                     --.en mi~ones de
                                                                                                               Total
                                                                                                               USS:=
                                                                                                                           cia:es
                                                                                                                                     .      de di vi sa;:
                                                                                                                         -----------,#----------
Desarrollo        ~anadero   Ira)
Credito a. largo plaz.o para
  productores                                1.309,1        1. 309 ,1    2.618,2      10,4        10,4          2c,2           ;..    ,1
Credito a mediano plaz.o para.
  eontratistas                                     j.5          26,;         34 ,0    .2...l        0.2          0,3          ~
                                                                                                                                     - .,        ...,;:".




                 Total parcial               1.316,6        1.335 ,6     2.6;2,2      10,5        10,6          21,1           4'1,)             5:
Desarrollo de exolota.ciones mixtu
     Ee~uens.s


Cre dito e. largo plazo para ac;ri
  cи.:.ltores (B.."fF )                        734 ,5         897 ,8     1.632,3       5,9         1,1          13,0           30, "7            55
Caminos de acceso (OOV)                        14111          11:32 3      815.0      ...Ll      ...!....!!.    2.J..           5,9              55
                 Total parc:i al                816,2       1.011,1      1.941,3       1,0        .8.5          15,5           ~'
                                                                                                                               ..)O,\'}
                                                                                                                                       /
                                                                                                                                                 55
!и1e!'~ado   !!!:!!>!orista de Asuncion /1       48,1           10,0       118,1       0,4         0,5           0,9                 2,2         59
ADO't':J administra.ti V'O /2                    29,9           36,6        66,5       0,2         0,3           0,5                 1,3         55
Asisteneis. tecniea                              18,1         162,7        180 ,8      0,1         1,3           1,4                 3,4         90
Censo a.6rot>E'euario                          226 28         126 10       352 1 8   ..b.Д.        11░          U                    6.6         36
                 costos inieiales del
                   proyeeto                  2'2 16 и 3     2.802 10     5.~1813      20.0       gu             ~            100,0               53
Imnrevistos

Asi,;::.ac:i6n para exc:esos de canti
  dad.es fisieas !.J.                            23,1           19.,4       42,5       0,2         0,1           0,3                 0,8         46
AsiC'.aci6n para alzas de precios              680:2          422 10     1.112 и2    ~           ...l,,2.       ..2.al        22,0               42
                 Total parcia.l                703.3          511,4      1.214,1       5,6         4,0           9,6          22,8               42
                 Cost.o total del proyeeto   3. 21 21 6     3.313 1 1.   6. 2~310    25.6        26,2           51,8         122,8               51



/1     :xento de derechos de imPortaeion.
72     :::neluye al FG, el BNF, ei IBR, el SEAG y 111. Municipalidad de Asunc:i6n.
/3     :'a.s asignaeiones pare. exeesos en las cmtid.ades se apliean 8610 a los eaminoB de aeeeso '! a 1& constl".Jeci6n del mere,'!."-:;
       rr.ayori sta.

22 de febrero de !919
                                         - 31 



                                   E.   Financiamiento


    4.25      E1 financiamiento del proyecto se distribuira entre los subprestata
    rios de los programas de credito, e1 gobierno paraguayo, el FG, e1 BNF, 1a
    Municipalidad de Asuncion, e1 PNUD y e1 Banco. E1 plan de financiamiento apa
    rece en e1 Anexo I, Cuadro 31, que se resume a continuacion:

                                                  Gobierno e
                                  8ubpresta      instituciones
                                   tarios        participantes11    PNUD           BIRF   Monto
Componentes del proyecto          Monto   %        Monto   %     -M-o-n-t-o--=% Monto   % total
                                                          mi110nes de US$ -------------------
1.  Desarrollo ganadero (FG)      4,4     21        6,1   29                 10,6   50     21,1

2.  Desarrollo de   exp10ta
    ciones mixtas   pequenas
       Creditos a   largo p1azo
         (BNF)                    1,3     10        4,6   35                  7,1   55     13,0
       Caminos de   acceso
         (DGV)                                      1,1   45                  1,4   55      2,5

3.  Mercado mayorista                              0,3    41                  0,6   59      0,9

4.  Apoyo administrative                           0,3    54                  0,2   46     0,5

5.  Asistencia tecnica                                            0,7   50    0,7   50     1,4

6.  Censo agropecuario                                    72            14          14

    Costos iniciales
    del proyecto                  5,7    13       14,4    34      1,1    3   21,0   50     42,2

    Imprevistos                   1,9    20         3,6   38      0,1    1    4,0   41      9,6

    Costo total 

    del proyecto                         15               35 
                      48


11  Las instituciones participantes inc1uyen al FG, el BNF y 1a Municipa1idad
    de Asuncion.


    4.26      El prestamo propuesto del BIRF de U8$25 mil10nes y 1a aportacion del
    Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) de U8$l,2 mi1lones
    financiara el casto total en divisas del proyecto, que asciende al 51%. Los
    beneficiarios de los programas de credito financiaran U8$7,6 mil10nes, 10 que
    representa alrededor del 15% del costo total, y el Gobierno, e1 FG, e1 BNF y
                                   - 32 



la Municipalidad de Asuncion financiaran US$18 millones (35%). Toda vez que
los recursos del BNF son limitados, se requerira el apoyo del Be para llevar a
cabo el componente de explotaciones mixtas pequeilas.    Ademas, se propone un
aumento de los requisitos de encaje legal, que pod ria afectar gravemente la
posicion del BNF en cuanto a los recursos (parrafo 3.21). Por consiguiente,
durante las negociaciones se obtuvieron garantias del Gobierno de que el Be
abrira a mas tardar el 30 de junio de 1979 y mantendra una linea de credito a
corto plazo para el BNF que le permitira hacer frente a la demanda maxima es
tacional de prestamos agricolas a corto plazo, y de que el Gobierno otorgara
al BNF la asistencia financiera que fuese necesaria para que dicho Banco pro
porcione suficientes fondos de contraparte al proyecto.

4.27       El prestamo del BIRF se otorgara al Gobierno al tipo de interes pre
valeciente en el momenta de la aprobacion del prestamo y tendra un plazo de
17 ailos, incluido un per!odo de gracia de cuatro ailos. El Gobierno asumira el
riesgo cambiario y represtara el importe del prestamo a las instituciones par
ticipantes: el BNF, el FG y la Municipalidad de Asuncion. Las condiciones de
los represtamos del Gobierno al FG, el BNF y la Municipalidad seran similares
a los del prestamo del BIRF, salvo que el tipo de interes sera superior en 0,5%
al tipo de interes del BIRF, a fin de cubrir el riesgo cambiario asumido por
el Gobierno. El FG Y el BNF efectuaran subprestamos a los beneficiarios del
proyecto.   Los plazos y condiciones de los prestamos entre el Gobierno y las
instituciones participantes y entre estas y los beneficiarios del proyecto se
estipularan en convenios de prestamo subsidiarios que celebraran el Gobierno
y el BNF, el Be y la Municipalidad. La celebracion de estos convenios, que
habra de ser satisfactoria para el Banco, sera condicion para la entrada en
vigor del prestamo.


                              F.   Adguisiciones


4.28      Los contratos para la adquisicion de equipo destinado a la construc
cion y mantenimiento de los caminos de acceso (US$700.000), de veh1culos des
tinados al BNF, el SEAG, el IBR y el MAG (realizaci6n del censo) (US$300.000) ,
y la terminacion del Mercado mayorista de Asuncion (US$900.000) , que ascien
den a un total global de cerca de US$1,9 millones, se adjudicaran sobre la
base de licitacion publica internacional.     Los vehiculos destinados al FG y
a la adquisici6n de los bienes, salvo vehiculos, que se requieran para el com
ponente de asistencia tecnica y la realizacion del censo agropecuario, se ad
quiriran a traves de licitaci6n publica local. Los consultores que llevaran
a cabo el diseilo y la supervision de las obras de los componentes de construc
cion de caminos y del Mercado mayorista, cuyos servicios ascienden a cerca de
US$400.000, se contrataran de acuerdo con procedimientos aceptables para el
Banco. El equipo de perforaci6n de pozos se adquirira por el procedimiento de
comparaci6n internacional de precios.
                                       - 33 



4.29      Los rubros de inversion que hayan de financiarse mediante subpresta
mos en virtud del proyecto para aproximadamente 3.940 subprestatarios en todo
el pais, en un perlodo de inversion de cuatro anos, son variados y no se pres
tan a la adquisicion en grandes cantidades mediante licitacion publica inter
nacional. En la mayoria de los casos, obras tales como las de desmonte, esta
blecimiento de pastos, levantamiento de cercas y construccion de instalaciones
de abastecimiento de agua, manejo del ganado y almacenamiento, estaran a cargo
de los mismos subprestatarios 0 de contratistas locales. Los bienes y servi
cios que se requieran para dichos trabajos se obtendran a traves de estableci
mientos comerciales locales bien acreditados. El ganado de cria que ha de im
portarse provendra principalmente del Uruguay, y en menor medida de Argentina
y Brasil. Los proveedores de elementos importados, con inclusion de ganado de
cria, estan bien representados en el Paraguay. y la competencia es adecuada y
los servicios razonables. Las obras civiles relativas a la construccion, me
joramiento y mantenimiento de caminos de acceso se haran por administracion,
con excepcion de la construccion de puentes, alcantarillas, zanjas y obras de
prevencion de la erosion, que llevaran a cabo contratistas del pais seleccio
nados sobre la base de licitaci6n publica anunciada localmente de conformi
dad con procedimientos que sean satisfactorios para el Banco. Durante las ne
gociaciones se obtuvieron garantias de que se observaran los procedimientos de
adquisici6n descritos anteriormente.


                                  G.   Desembolsos


4.30         El importe del prestamo del Banco se desembolsara en un periodo de
             cuatro anos y medio de la manera siguiente:

       a)    el 62% de los montos desembolsados por el Fondo Ganadero (FG) para
             subprestamos destinados a: i) explotaciones ganaderas grandes, por
             valor de U8$3,8 millones; ii) explotaciones ganaderas de tamano me
             diano, por valor de U8$4,1 millones; iii) explotaciones mixtas peque
             nas por valor de US$3,4 millones. y iv) contratistas de equipos de
             perforacion, por valor de U8$100.000;

       b)    el 62% de los montos desembolsados por el Banco Nacional de Fomento
             (BNF) para subprestamos destinados a explotaciones mixtas pequenas,
             por valor de US$7,8 millones;

       c)    el 33% de los gastos totales por concepto de obras civiles relacio
             nadas con la construcci6n, mejoramiento y mantenimiento de caminos
             de acceso, por valor de US$600.000;

       d)    el 58% de los gastos totales de construccion relacionados con la
             terminacion del mercado mayorista, por valor de U8$700.000;

       e)    el 100% de los gastos en divisas por concepto de equipo y vehiculos,
             excluidos los que estan comprendidos en el parrafo f), por valor de
             U8$1 millon;
                                     - 34 



     f)    e1 50% de los gastos tota1es por concepto de bienes y servicios in
           c1uidos en e1 componente de asistencia tecnica, por valor de US$800.000;

     g)    e1 100% de los gastos tota1es por concepto de sueldo complementario
           para e1 ingeniero jefe de construccion de caminos de acceso y supervi
           sion de 1a construccion del mercado mayorista, por valor de U8$100.000;

     h)    el 50% de los gastos tota1es por concepto de servicios de consul to
           res, por valor de U8$200.000, e

     i)  e1 100% de los gastos en divisas por concepto de vehicu10s, equipo
         de e1aboracion de datos y materiales y servicios de consu1tores para 1a
         realizacion del censo agropecuario, por un monto de hasta U8$400.000.

No se asignaran US$2 millones.    Los desembolsos se haran contra la presenta
cion de documentadion corriente, salvo los relacionados con los componentes de
credito del FG y e1 BNF y las obras civiles vinculadas a 1a construccion de
caminos de acceso por adminiseracion, los que se haran contra 1a presentacion
de estados de gastos, documentacion que no se presentara al Banco sino que que
dara en poder de cada institucion para su examen durante las misiones de super
vision del proyecto.   En el caso de obras por administracion, los estados de
gastos estaran respaldados par certificados mensuales de trabajos realizados
extendidos por 1a DGV y debidamente aprobados por los ingenieros consultores.

4.31      E1 programa estimado de desembo1sos del Banco, en el supuesto de que
1a fecha de entrada en vigor del prestamo propuesto sera a mas tardar el 30 de
junio de 1979, es e1 siguiente:


Ejercicio econ6mico
del Banco                         1980            1981         1982          1983       1984

Semestre del
ejercicio econ6mico           1          2    12     1     2     1     2     1
                            ------------------ mi1lones de US$ ----------------

Desembolsos
  Durante el semestre       1,7      3,6     4,5      4,2    4,0    3,8    2,0    0,9    0,3
  Acumulados                1,7      5,3     9,8     14,0   18,0   21,8   23,8   24,7   25,0
                                     - 35 



                            v.   EJECUCION DEL PROYECTO


                       A.    Administracion del proyecto


Desarrollo ganadero

5.01      El FG proporcionara financiamiento y asistencia tecnica para el De
sarrollo de pequenas explotaciones ganaderas y mixtas que requieran infraes
tructura adicional y una mejor administracion con el objeto de mejorar su pro
ductividad. A este fin, el actual personal del FG, integrado por 72 funciona
rios, incluidos 33 tecnicos, seria suficiente, pero su produccion aumentaria
como resultado de la capacitacion en el servicio impartida por consultores con
tratados a corto plazo, becas de estudio en el extranjero, y la reasignacion
de agentes sobre la base de zonas prioritarias de extension, estadlas mas pro
longadas en el campo (hasta 15 dlas por viaje en vez de solo tres a cinco dias,
y 75 dlas en el campo por tecnico y por ana en vez de 50) y un uso mas efi
ciente de los aviones y vehiculos a traves de una mejor coordinacion de los
viajes de inspeccion. Ademas, mejorara la movilidad del FG mediante el reem
plazo de su flota anticuada de vehiculos con diez nuevos vehiculos con trans
mision en las cuatro ruedas.

5.02      Se establecera una unidad de extension ganadera adecuadamente equi
pada (Anexo 1, Cuadros 28 y 29), que incluira a un especialista en extension
ganadera contratado internacionalmente para los tres primeros anos del pro
yecto y seis especialistas paraguayos en produccion ganadera (cuatro de ellos,
incluido el consultor, trabajaran en la sede del FG y uno en cada una de las
tres sucursales). En coordinacion con los servicios ganaderos existentes, la
unidad elaborara programas y metodos de extension, que han de comprender la
preparacion y distribucion de folletos y manuales sobre produccion ganadera y
la promoci6n de las actividades de extension a traves de los medios de comuni
cacion colectiva; supervisara a los consultores privados que atiendan a las
explotaciones ganaderas grandes y medianas, asesorara a la administracion del
FG en la utilizacion de los fondos del proyecto para servicios de consultoria
de corto plaza y trabajos de prueba, y se asegurara de que los clientes del FG
reciban servicios de extension ganadera adecuados durante y despues de la ter
minacion de las inversiones en las explotaciones de conformidad con las si
guientes pautas:

    a)    las explotaciones ganaderas grandes y medianas que tengan adminis
          tracion deficiente, convendran, como condicion para la aprobacion
          del prestamo (parrafo 5.11), en contratar consultores privados, cu
          yos costos podran ser financiados con el importe del subprestamo. Se
          estimulara a las explotaciones de tamano mediano a organizarse en
          grupos regionales para recibir servicios de extension en materia de
          desarrollo ganadero, y
                                   - 36 



     b)    las explotaciones mixtas pequefias cercanas a Asuncion, Ciudad Pre
           sidente Stroessner, San Ignacio y Concepcion recibiran asistencia
           tecnica gratuita de la unidad de extension ganadera del FG. A fin
           de asegurar servicios adecuados a los pequefios agricul tores. esta
           unidad contratara a un especialista en extension ganadera sobre la
           base de jornada completa para cada una de las cuatro localidades
           (Asuncion, Stroessner, San Ignacio y Concepcion).

El establecimiento de la unidad de extension ganadera dentro del FG, en plazos
y condiciones satisfactorios para el Banco, constituira una condicion para que
el Banco desembolse el prestamo destinado al componente de ganaderfa. Ademas.
se obtuvieron garantfas de que el FG contratara internacionalmente por tres
afios a un especialista en extension ganadera, asf como consultores por plazos
cortos, todos ellos aceptables para el Banco, y en condiciones satisfactorias
par este, y les facilitara personal de apoyo y medios de trabajo adecuados.

Desarrollo de explotaciones mixtas pequefias

5.03      En la ejecucion de este componente participaran las oficinas regio
nales del BNF, el SEAG y el IBR en las zonas de Caaguazu y Mallorqufn. El BNF
llevara a cabo el programa de creditos, el SEAG proporcionara los servicios de
extension a los agricultores y el IBR sera responsable de otorgar los titulos
de propiedad. Dado que el personal de campo de estas tres instituciones tendra
que trabajar en estrecha colaboracion, se mantendran en Caaguazu y Mallorqufn
los dos comites de coordinacion establecidos en virtud del Proyecto del Banco
de Credito para Pequefios Agricultores y Desarrollo Rural (509-PA). Estos co
mites estaran presididos por los respectivos gerentes de las sucursales del
BNF e incluiran a los funcionarios regionales superiores del SEAG y el IBR.
Se obtuvieron garantias a este respecto durante las negociaciones.

5.04       Si bien el personal existente del IBR en la zona del proyecto (nueve
en Caaguazu y cuatro en Mallorqu1n) es suficiente para las necesidades del
otorgamiento de tltulos del proyecto, se aumentara el personal de campo del
BNF y el SEAG a fin de atender a la creciente demanda de credito y servicios
de extension. De este modo, en Caaguazu, el actual personal del BNF, integrado
por 22 personas (incluidos un administrador, seis oficiales de prestamo, nueve
funcionarios de asistencia tecnica y seis administrativos) sera reforzado con
tres oficiales de prestamo, cuatro tecnicos y dos funcionarios administrativos,
en tanto que el actual personal del SEAG formado por ocho agentes de extension
aumentara con seis agentes adicionales. De igual manera, el personal del BNF
y el SEAG en Mallorquin, que asciende respectivamente a diez y dos funciona
rios, sera reforzado con dos oficiales de prestamo, dos tecnicos y un fun
cionario administrativo para el BNF y un agente mas de extension para el SEAG.
Ad emas, dos expertos contratados internacionalmente, a saber, uno especiali
zado en credito agrfcola y otro en servicios de extension, ambos aceptables
para el Banco y en condiciones satisfactorias para este. se aSignaran al BNF y
al SEAG durante tres anos para que ayuden en las actividades de credito y ser
vicios de extension en la zona del proyecto. El BNF, el SEAG y el IBR recibi
ran servicios adecuados de transporte (Anexo 1, Cuadro 28), y el SEAG obtendra
                                     - 37 



fondos para llevar a cabo ensayos de cultivos necesarios en virtud de subcon
tratos con los agricultores. Durante las negociaciones se obtuvieron garant!as
de que: a) el personal del BNF y del SEAG sera reforzado de acuerdo con 10
descrito anteriormente, y b) el IBR otorgara 500 nuevos t!tulos de propiedad
cada ano en la zona que abarca este componente.

El componente de caminos de acceso

5.05      La ejecuciOn de este componente sera de responsabilidad de la DGV.
En tanto que la construccion de puentes, alcantarillas y zanjas adicionales y
las obras para la prevencion de la erosion y otras actividades similares estaran
a cargo de contratistas locales, el desmonte, el movimiento de tierras, el di
sene y la construcci6n de nuevos caminos, el mejoramiento de los existentes
y las obras de mantenimiento, las llevara a cabo la DGV por administraci6n.
A este fin, el MOpe recibira equipo adicional, y en virtud del proyecto con
tratara consultores para las obras de ingenierIa, diseno y supervision (pa
rrafo 4.17) y un ingeniero jefe calificado (parrafo 4.19), todos aceptables
para el Banco.   Se obtuvieron garantias en el curso de las negociaciones de
que el MOpe contra tara a los consul tores y al ingeniero jefe mencionados.

5.06      Durante la evaluacion tecnica del proyecto, se efectuo con la co
laboraci6n del personal del MOpe, el BNF y el IBR una seleccion provisoria del
trazado de los 120 km de caminos que han de construirse y de cerca de 1a mitad
de los que habran de mejorarse.    Los ingenieros consul to res estudiaran esta
se1eccion provisoria y decidiran el trazado definitivo de todos los caminos en
consulta con e1 IBR, e1 BNF y el MAG y de conformidad con los siguientes cri
terios: a) los caminos deben atender zonas donde viven pequenos agricultores
y deben beneficiar a un minimo de diez exp10taciones por cada ki1ometro; b) el
trazado debe uti1izar a1 maximo los caminos, senderos 0 servidumbres existen
tes, y c) e1 trazado debe requerir un m,1nimo de movimiento de tierras compati
ble con e1 drenaje adecuado de la superficie del camino. Las normas de diseno
propuestas (Anexo 1, Cuadro 24) toman en cuenta las caracteristicas de los ca
minos existentes en la zona, la experiencia adquirida en 1a ejecucion del com
ponente de caminos del Cr&dito s09-PA y las necesidades de trans porte de 1a
zona del proyecto (menos de 50 veh!culos diarios). Durante las negociaciones,
se confirmaron las normas convenidas entre la mision de evaluacion y e1 MOPC,
el BNF y el IBR y se obtuvieron garant!as del MOPC de que el programa completo
de caminos, incluido el trazado y diseno definitivos, se presentaran para la
aprobacion del Banco a mas tardar el 30 de septiembre de 1979, pero en todo
caso antes del comienzo de la construccion.

5.07      Las obras de construccion de caminos se iniciaran solo despues de
que hayan finalizado los trabajos de ingenier!a de una primera serie de caminos
y la construccion de los caminos de acceso comprendidos en el Credito S09-PA y
una vez que e1 equipo y 1a organizacion existentes para la ejecucion del com
ponente de eaminos en virtud del Credito 509-PA esten disponibles para inieiar
el nuevo programa.
                                    - 38 -




Terminacion del mercado mayorista de Asuncion

5.08      La Municipalidad de Asuncion sera responsable de la ejecucl.on del
componente del mercado mayorista. Esta entidad demostro un desempeffo finan
ciero adecuado al acumular un excedente de cerca de б40 millones (US$300.000)
en 1976 y б50 millones (US$$400.000) en 1977 y podra proporcionar los fondos
de contraparte requeridos que ascienden a бS6,2 millones (US$400.000), como
se senala en el Anexo 1, Cuadro 32.

5.09       Los diseffos definitivos del mercado seran preparados p~r ingenieros
consultores financiados por el Proyecto de Estudios de Preinversion apoyado
por el Banco (Credito S87-PA) y se obtuvieron garantfas durante las negocia
ciones de que dichos diseffos seran presentados al Banco para su aprobacion an
tes de que se inicie la construe cion. A fin de que tenga a su cargo las labo
res preparatorias de la construcci6n y funcionamiento del mercado y de super
visar su construcci6n, la Municipalidad establecera una unidad del proyecto
(DAMA) que contara con servicios administrativos y de transporte adecuados y
estara dirigida por un director apoyado por un contador, uIf' secretario y un
conductor, y tambien por dos expertos en mercados mayoristas contratados inter
nacionalmente por 30 meses, un economista por 12 meses, un arquitecto por un
mes, un ingeniero por cinco meses y diversos consultores por plazos cortos por
un total de 4 meses-hombre. Antes del 31 de diciembre de 1980, DAMA preparara
un plan detallado para: a) el establecimiento de una entidad financiera y ad
ministrativamente independiente que dirigira las operaciones del mercado, b) la
transferencia al nuevo mercado de las actividades de compra y venta al por ma
yor, con inclusion de las medidas que sean necesarias para reducir al mfnimo
las consecuencias adversas para el empleo resultantes de la reubicacion de di
cho mercado, y c) la fijacion de reglas y procedimientos operacionales adecua
dos para el funcionamiento del mercado, que incluyan un sistema de cargos para
los usuarios destinados a recuperar los costos de inversion, operacion y man
tenimiento del mercado.     El establecimiento de DAMA y la contrataci6n de un
director, todo ella en forma satisfactoria para el Banco, seran condiciones
para el desembolso del prestamo para este componente. Ademas, se obvtuvieron
garantfas durante las negociaciones de que la Municipalidad: a) designara un
director para la unidad y contra tara consultores internacionalmente, todos ellos
con calificaciones y en condiciones satisfactorias para el Banco, y b) preparara
y presentara al Banco para que este formule sus observaciones antes del 31 de
diciembre de 1980, un plan detallado para la transferencia de las actividades
de compra y venta al por mayor al nuevo mercado y para su administracion de
acuerdo con los reglamentos y procedimientos establecidos. Unavez terminado
el mercado, la Municipalidad convertira a DAMA en una entidad que se encargara
de administrarlo de conformidad con reglamentos y procedimientos satisfactorios
para el Banco y, cuando entre en funcionamiento, aplicara un sistema de cargos
para los usuarios destinado a recuperar al menos los costos de inversion y los
de operacion y mantenimiento.     Esta entidad tendra un grado considerable de
autonomia administrativa y financiera. Se obtuvieron garantias a este respecto
durante las negociaciones.
                                           - 39 -




     Asistencia tecnica y censo agropecuario

     5.10      El componente de asistencia tecnica se llevara a cabo de acuerdo con
     el Documento del Proyecto del PNUD que ha de ser suscrito por el Gobierno, el
     PNUD y el Banco. La firma de este Documento sera condicion previa para la en
     trada en vigor del prestamo. El Banco actuara como organismo de ejecucion para
     el proyecto del PNUD que comprende la asistencia tecnica para los componentes
     de ganader!a, explotaciones mixtas pequenas y terminacion del mercado. La eje
     cucion del componente del censo sera de responsabilidad del Departamento de
     Censos y Estad!sticas Agropecuarias del MAG.     La contribucion del Banco se
     limitara a proporcionar financiamiento por un monto de hasta U8$400.000 (cerca
     del 45% del costo estimado en divisas del componente y 14% de su costo total).
     El PNUD proporcionara una cantidad igual a titulo de donacion. El componente
     se llevara a cabo en el marco de un proyecto del PNUD para el cual la FAO sera
     el organismo de ejecucion con la responsabilidad de supervisar su realizacion.
     La condicion para que el Banco desembolse fondos destinados a este componente
     sera la firma por el Gobierno, el PNUD y la FAO de un Documento del Proyecto
     basado en un programa de trabajo (que incluya la contratacion de asistencia
     tecnica, equipo y veh!culos necesarios) satisfactorio para el Banco, segun el
     cual la FAO actuara como organismo de ejecucion del PNUD para llevar a cabo
     este componente.


                     B.    Procedimientos y condiciones de represtamo


     Fondo Ganadero (FG)

     5.11      Procedimientos crediticios. El FG proporcionara servicios bancarios
     y tecnicos para evaluar las solicitudes de subprestamos sobre la base de pro
     gramas detallados de inversion, que incluyen amplios planes de desarrollo de
     explotaciones ganaderas y mixtas. estimaciones de ingresos y gastos, proyec
     ciones de corrientes de fondos y calculos de tasas de rendimiento. Las apro
     baciones de los subprestamos estaran supeditadas a la verificaci6n por el
.
   Director Tecnico del FG de la disponibilidad de administracion adecuada en las
     explotaciones ganaderas grandes y medianas (parrafo 5.02) y de la solvencia
     tecnica y ecologica (parrafo 9.07) de los planes de desarrollo de explotacio
     nes ganaderas y mixtas.     Los subpres tamos que excedan del equivalente de
     U8$100.000 por S1 solos 0 sumados a cualquier otro subprestamo otorgado al
     mismo beneficiario durante cualquier perfodo quinquenal. requeriran la aproba
     cion previa del Banco. En el curso de las negociaciones se obtuvieron garan
     t!as con respecto a estos puntos.

     5.12      Aportaciones de los subprestatarios.    Los pequenos agricul tares a
     las cooperativas, 0 ambos, aportaran el 10% a los costos de inversion en tanto
     que otros subprestatarios aportaran el 25%. Los beneficiarios que reunen los
     requisitos para aportar cantidades menores se definen como los que reciben sub
     prestamos de menos de ~1.510.000 (US$12.000).    Sin embargo, no se les permi
     tira recibir mas que esa cantidad en total durante cualquier quinquenio sin
                                    - 40 



la aprobaci6n previa del Banco. De conformidad con el Cuarto Proyecto de Cre
dito Ganadero, el limite de los prestamos menores se fijo inicialmente en
б630.000 (U8$5.000) que se aumento a бl millon (cerca de U8$8.000) en abril
de 1977. El nuevo tope propuesto de U8$12.000 es necesario para tomar en cuenta
el aumento de los costos de inversion que tuvo lugar despues de la evaluaci6n
del Cuarto Proyecto en 1973.     La disminucion de las aportaciones de los sub
prestatarios, del 15% en virtud del Cuarto Proyecto al 10%, permitira a los
pequei'ios agricul tores con recursos financieros limi tados tener un mas facil
acceso al credi to y tambien permi tira al FG financiar el mismo porcentaje de
los costos de inversion de los pequenos agricultores que el BNF.

5.13      Plazos y condiciones de los subprestamos. Los subprestamos para in
versiones en las explotaciones tendran plazos de 5 a 12 ai'ios, con inclusion de
per10dos de gracia de hasta cuatro anos. El FG determinara las condiciones de
los subprestamos sobre la base de la capacidad de amortizacion de los agricul
tores derivada de las proyecciones de corrientes de fondos. Los prestamos es
taran garan tizados por una primera hipoteca sobre la tierra.     En virtud del
Cuarto Proyecto de Credito Ganadero, el monto que se utilizaria para la adqui
sicion de ganado de cria no habria de exceder el 45% de los costos totales de
inversion en la explotacion. Este tope se elevara al 50%, para tomar en cuenta
la orientacion del proyecto hacia una mejor utilizacion de las inversiones en
infraestructura que ya se han llevado a cabo en las explotaciones. Las compras
adicionales de ganado 0 la conservacion del mismo, 0 ambas cosas, continuaran
financiandose mediante prestamos suplementarios.     Los subprestamos a contra
tistas para la adquisicion de equipo de perforaci6n para abastecimiento de
agua se otorgaran con un plazo de hasta seis ai'ios, incluido un ana de gracia.

5.14      Tipos de interes. En virtud del Cuarto Proyecto, se convino en que
el FG aplicaria un minimo de 6% de interes anual sobre el principal pen
diente de pago reajustado anualmente con base en el 1ndice general de precios
al consumidor publicado por el BC.    El FG ha cobrado un tipo de interes mas
alto (10%) pero no ha aplicado el reajuste total correspondiente al aumento del
costa de vida (parrafo 3.07). 8e dieron garantias en el curso de las negocia
ciones respecto a que a) los subprestamos efectuados por el FG en virtud del
proyecto devengaran un tipo de interes de por 10 menos el 6% anual en terminos     и

reales sobre los montos pendientes de pago reajustados plenamente para tomar
en cuenta la inflacion, y b) los "prestamos complementarios", efectuados fuera
del proyecto (parrafo 3.08) devengaran un tipo de interes que cubrira por 10
menos los costos administrativos de estos prestamos y asegurara el manteni
miento del valor, en terminos reales, del monto del principal pendiente de pago.

Banco Nacional de Fomento (BNF)

5.15      Procedimientos crediticios. Los agentes de extension del 8EAG seran
responsables de promover el proyecto, recomendar mejores tecnicas de produccion
e instar a que en las practicas de cultivo y en los planes de desarrollo agri
cola cuyo financiamiento se proponga se observen normas adecuadas en materia
de medio ambiente (parrafo 9.07). En cooperacion con el personal de campo del
                                          - 41 



     BNF Y el IBR, dichos agentes efectuaran una preseleccion de posibles benefi
     ciarios que seran los pequenos colonos del IBR 0 los colonos particulares que
     poseen explotaciones de no mas de alrededor de 30 ha, parcialmente desmontadas.
     Los colonos particulares generalmente poseen titulos de sus tierras, pero en
     las colonias del IBR, esta entidad otorgara titulos de propiedad contra el pago
     del 10% del precio de la tierra.

     5.16      Los tecnicos del BNF ayudaran a los agricultores a preparar solici
     tudes de subprestamos basadas en los planes de la explotacion. El BNF deter
     minara la capacidad crediticia y las exigencias legales y aprobara subpresta
     mos y los recaudara. Los agentes del SEAG tendran a su cargo el suministro
     gratuito de servicios tecnicos.

     5.17      Aportaciones de los subprestatarios. De acuerdo con su actual poli
     tica respecto a los pequenos agricultores, el BNF financiara hasta el 90% de
     los costos de inversion.

     5.18      Plazos y condiciones de los subprestamos.   Los subprestamos tendran
     un vencimiento de cinco a diez anos, incluido un peri0do de gracia de tres anos.
     El BNF tambien proporcionara prestamos a corto plazo para cubrir necesidades
     adicionales de capital de explotacion que provendran, si fuere necesario, de
     sus recursos. El BNF aceptara un certificado del IBR 0 un titulo de propiedad
     corriente como cumplimiento de sus requisitos de garant{a con respecto a un
     subprestamo de inversion.

     5.19       Tipos de interes. Los subprestamos tendran un rendimiento minimo de
     un 13% en terminos nominales, incluidos intereses y comisiones.      Este tipo
     de interes se implanto en el Segundo Proyecto de Desarrollo Rural para que e1
     BNF pudiera generar utilidades razonables. El indice de precios a1 consumidor
     ha aumen-tado en 6,7%, 4,5% Y 9,4%, respectivamente, en 1975, 1976 Y 1977, 10
     que equivale a un pocentaje anual medio de cerca del 7%, y se preve que la
     tasa de inflacion correspondiente a 1978, y de ah! en adelante, sera ligera
     mente superior al 10%. Por consiguiente, e1 tipo de interes propuesto del 13%
     representara un tipo de in teres positivo real. Durante las negociaciones. se
     obtuvieron garantlas de que el Gobierno, e1 Banco y el BNF examinaran de cuando
"
   en cuando, a solicitud de cua1quiera de ellos, las condiciones de los repres
     tamos, y en caso necesario las modificaran, a fin de mantener un tipo de inte
     res apropiado.


                              C.   Contabilidad y auditor!a


     5.20      El BNF, e1 FG, el SEAG, el MOPC y 1a Municipalidad de Asuncion man
     tendran cuentas separadas del proyecto. Las cuentas financieras y del proyecto
     que lleven e1 BNF y el FG seran verificadas por auditores independientes acep
     tables para el Banco. Las cuentas del proyecto que llevan el SEAG, el MOPC y
     Dk~ seran verificadas por el Ministerio de Hacienda, copias certificadas de
                                       - 42 


los estados financieros verificados y copias firmadas de los informes de los
auditores con respecto a cada organismo se enviarin al Banco en un plazo de
cuatro meses despues del cierre de cada ejercicio economico.   Se 0btuvieron
garantfas durante las negociaciones sobre este aspecto.


                          D.   Observacion y evaluacion
                                                                                  .
El componente de desarrollo ganadero

5.21      La unidad de observacion existente, compuesta por tres funcionarios
del FG, seguira la marcha del proyecto. Esta unidad ha venido recibiendo ca
pacitacion en el servicio impartida por un consultor desde julio de 1978. Ade
mas de capacitar al personal, dicho especialista esta elaborando un sistema
sencillo de observacion, en las explotaciones ganaderas y mixtas, de la pro
duccion de carne de vacuno y cerdo y de leche y un sistema practico de recopi
lacion y evaluacion de datos. La unidad preparara informes anuales de obser
vacion del componente del proyecto a partir del primer ano despues de que el
sistema entre en funcionamiento.    El informe se facilitari al Gobierno, a la
Junta Directiva del FG y al Banco.     Durante las negociaciones se obtuvieron
garantfas de que el FG proporcionara los informes de observacion anuales al
Banco a mas tardar cua tro meses despues de finalizado cada ano del proyec to.

El componente de desarrollo de explotaciones mixtas peguenas

5.22      La Oficina para la Ejecuci6n de los Proyectos de Desarrollo Rural
(OEPD) del Consejo Nacional de Progreso Social (CNPS) tendra a su cargo la ob
servacion de este componente, apoyada por dos asesores extranjeros en extension
y credito (parrafo 4.21). La observacion se basara en un estudio socioecono
mico realizado por el CNPS en la zona del proyecto en virtud del Proyecto de
Credito para Pequenos Agricultores y Desarrollo Rural (509-PA). que servira
como estudio inicial y sera seguido de la observacion regular de los indicado
res clave del rendimiento y los objetivos del componente del proyecto. La ofi
cina mencionada y el CNPS presentaran informes anuales de observacion al Banco
dentro de los cuatro meses despues de finalizado cada ana del proyecto.      Se
obtuvieron garanti:as respecto a este punto en el curso de las negociaciones.     и

                   E.   Informe sobre la marcha del proyecto
                                                                                  и

5.23      El FG, el BNF, el SEAG, el IBR, el MOpe y la Municipalidad de Asun
C10n prepararan informes semestrales sobre la marcha de sus respectivos com
ponentes, que se enviaran al Gobierno y al Banco a mas tardar dos meses des
pues de finalizado cada semestre. El FG, la Municipalidad y el BNF, juntamente
con el SEAG, el IBR y el MOPC prepararan tambien borradores completos de in
formes de terminaci6n del proyecto relativos al programa ganadero, al compo
nente de mercado y al programa de desarrollo de explotaciones mixtas pequenas.
respectivamente.   Estos informes de terminacion se presentaran al Gobierno y
al Banco a mas tardar seis meses despues de la fecha de cierre del proyecto.
Se obtuvieron garantias respecto a estos puntos durante las negociaciones.
                                             - 43 


                               VI.   COEFICIENTES TECNICOS


      Desarrollo ganadero

      6.01      El desarrollo ganadero se llevarfa a cabo en todo el pafs y de este
..    modo se enfrentarfa a una amplia variedad de clima, sue10s, insta1aciones de
      infraestructura, suministro de insumos y mercados. Ya que por e110 las pautas
      de produccion ganadera habrlan de variar apreciablemente, se han preparado tres
      modelos representati vos de exp10taciones ganaderas y mixtas para 1a elabora
      cion del presupuesto para e1 proyecto y e1 ca1cu10 de 1a rentabi1idad esperada
      y la justificacion economica.    Los coeficientes tecnicos rea1es y proyecta
      dos se estimaron a partir del supuesto de que participarian en e1 proyecto so
      1amente las exp10taciones ganaderas y mixtas que contaran con una administra
      cion adecuada, y sobre la base de a) las impresiones obtenidas durante pro10n
      gadas visitas de campo realizadas durante la preparacion y eva1uacion tec
      nica del proyecto; b) los resultados de un ana1isis deta11ado de los primeros
      dos proyectos ganaderos financiados por la AIF, rea1izado por un consultor in
      dependiente en 1973; c) los datos consignados en e1 informe de terminacion del
      tercer proyecto ganadero financiado por e1 Banco y la AIF, y d) 1a informacion
      recibida de los tecnicos del Fondo Ganadero. Los coeficientes tecnicos apli
      cados en este informe son los siguientes:


                                          Modelo I         Modelo II            Mode10 III
                                        Explotacion       Explotaci6n           Exp10taci6n
                                         de ganado         de ganado         de ganado pa ra
                                        de carne de       de carne de        do b1e proposito
                                          6.000 ha          800 ha              de 50 ha
                                       Zona del Chaco   Paraguay Oriental   Paraguay Oriental

      Tasa de des tete (%)
        Antes del proyecto                   50                50                   60
        En p1eno desarrollo                  62                65                   74

      Tasa de mortalidad de adultos (%)
        Antes del proyecto                    3                 3                    3
        En pleno desarrollo                   2                 2                    2
и     Tasa de extraccion (%)
        Antes del proyecto                   19,4              20,0                 20,7
        En pleno desarrollo                  22,4              22,8                 24,0

      Tasa de densidad de pastoreo
      (unidad ganadera por hectarea)
        Antes del proyecto                   0,18              0,27                  0,39
        En pleno desarrollo                  0,26              0,50                  1,29
                                    - 44 -




                                 Hodelo I         Modelo II           Hodelo III
                               Explotacion       Explotacion          Explotacion
                                de ganado         de ganado         de ganado para
                               de carne de       de carne de        doble proposito
                                 6.000 ha           800 ha             de 50 ha
                              Zona del Chaco   ParaguaZ Oriental   Paraguaz Oriental   ..
Mejoramiento de pastizales
(% de superficie mejorada
por explotacion)
  Antes del proyecto                 2                 3                    3

  En pleno desarrollo                8                13                   40 


Produccion de carne
(kg de ganado en pie por
hectarea por ana
  Antes del proyecto                16,5              24,2                38,8 

  En pleno desarrollo               28,3              56,5               152,0 


Produccion de leche
(litros por hectarea
por ano)
  Antes del proyecto                                                       56 

  En pleno desarrollo                                                     480 



Componente de desarrollo de explotaciones mixtas peguenas

6.02      Sobre la base del detallado informe final preparado por los tres con
sultores financiados por el PNUD, quienes ayudaron a la ejecucion del proyecto
509-PA, y de las intensivas investigaciones de campo llevadas a cabo durante
la preparacion y evaluacion tAcnica de este componente, se han preparado dos
modelos de explotaciones.    El primero, el Modelo IV, es una explotaci6n de
20 ha, que representa aproximadamente el 10% de las explotaciones comprendidas
en la zona del proyecto, en tanto que el segundo, el Modelo V, representa una
explotacion de 10 ha, tipica del restante 90%. En la etapa anterior al pro
yecto, ambos modelos son similares ya que el desarrollo se ha limitado a la
superficie de tierras que una familia puede cultivar sin depender de animales
de tiro ni mecanizacion - aproximadamente 4,5 ha de tierras desbrozadas pero
no limpias de tocones, de las cuales 2,5 ha se han utilizado principalmente
para cultivos alimentarios de subsistencia y 2,0 ha para cultivos comerciales,
por 10 comun algod6n.   El aumento de la productividad se basa principalmente
en el suministro de un par de bueyes de tiro con equipo conexo y la limpieza
de tocones de 6 ha de tierras. En el caso del modelo de 10 ha, el desarrollo
se limita a mejorar la produccion de cultivos comerciales (algodon, soja y gi
rasol), en tanto que para el modelo de 20 ha se ha contemplado la combinacion
del aumento de la produccion de cuI ti vos comerciales simi lares a los del mo
delo de 10 ha con un pequeno rebano de ganado vacuno de carne (cinco vacas de
                                    - 45 



cria) en 10,5 ha de pastizales de la variedad panicum maximum. Ambos modelos
incorporan una cosecha de invierno de girasol una vez cada dos anos, la apli
cacion de algunos abonos a los cultivos de soja a fin de mantener la fertili
dad del suelo y una rotaci6n simple de cultivos para ampliar la base economica
de los agricultores, con el objeto de reducir la acumulacion de plagas y dis
minuir el deterioro del suelo ocasionado por el monocultivo. La estimacion
del aumento de la productividad de las explotaciones es la siguiente:


                                                   Antes del       En pleno
                                                   proyecto       desarrollo
                                                   (ton/ha)        (ton/ha)

              Cultivos

              Algodon                                 1,3             1,7
              Soja                                    1,4             1,8
              Girasol                                 0,9             1,2
              Maiz                                    1,1             1,4
              Porotos                                 0,9             1,0
              Mandioca                               18,0            24,0

              Produccion de carne
              (toneladas de ganado en pie
              por explotaci6n por ano)

               Explotacion de 10 ha (Modelo IV)                      0,2
               Explotaci6n de 20 ha (Modelo V)        1,1            2,4
                                         - 46 



                VII.   PRODUCCION, COMERCIALIZACION Y PRECIOS


                                  A.   Produccion


7.01      La produccion anua1 sin y con el proyecto de los art!cu10s principa
les de las explotaciones ganaderas y mixtas objeto del proyecto seria aproxima
damente la siguiente:


                                    Con e1                        Produccion adiciona1 

                                   proyecto                         como porcentaje 

                        Sin el     en p1eno         Variacion       de la produccion 

     Art!cu10          12ro~ecto  desarrollo        120rcentual    nacional de 1976/77
                       -----(toneladas)----

Algodon                  7.800          15.300         96,2                6,5
Soja                    ninguna         16.200         n.d.                4,6
Giraso1                 ninguna         10.800         n.d.               80,0
Maiz                     1. 650          2.100         27,3                0,1
Porotos                  1.350          ninguna      ninguna
Mandioca                54.000          36.000        -33,3
Carne de vacuno/1        9.000          20.000        124,9               12,4
Leche                    1.200          10.500        775,1                7,2



11 Incluye vaquillas de crla disponibles para la venta.

7.02      Se estima que en 1a etapa de pleno desarrollo la produccion adiciona1
derivada del proyecto y su proporci6n con respecto a la producci6n del pais de
1976/77 seri.a, respectivamente, de 7.500 tone1adas y 6,5% para e1 a1god6n,
16.200 toneladas y 4,6% para la soja, 10.800 toneladas y 80% para el giras01,              и

450 toneladas y 0,14% para el maiz, 11.000 tone1adas y 12,4% para la carne de
vacuno, y 9.300 toneladas y 7,2% para la leche. Ademas, habr1a a1guna produc
cion adicional de carne de cerdo, pero la producci6n de mandioca disminuira en
unas 18.000 toneladas, y se espera que la producci6n de porotos, que en la ac
tualidad es de 1.350 toneladas, sea abandonada en razon de que los agriculto
res concentrarian sus actividades en cultivos comerciales que arrojen mayores
utilidades. Utilizando los precios a la entrada de las explotaciones vigentes
en 1978, el valor total anua1 de la produccion adicional en virtud del pro
yecto seria aproximadamente de US$17, 2 millones y el valor adicional de los
rebanos ascenderia a US$21,9 millones en pleno desarrollo.
II




                                              - 47 



                                    B.   Comercializacion


          Carne de vacuno

          7.03      Las exportaciones de carne de vacuno del Paraguay han fluctuado con
          siderablemente, entre el 22% y el 34% de la produccion total en el decenio de
          1960, habiendo alcanzado un maximo sin precedentes de 39% en 1973 cuando los
          precios internacionales de la carne de vacuno registraron los niveles mas ele
          vados. Sin embargo, debido a una abrupta declinacion de los precios de expor
          tacion en 1974/75, al acceso limitado a los mercados de exportacion tradiciona
          les y al aumento de la demanda interna, solo el 20% de la carne de vacuno del
          Paraguay se registro con fines de exportacion en 1976. La industria de empa
          que de carnes, dirigida al mercado de exportacion, fue gravemente afectada por
          la baja demanda de las exportaciones y los precios bajos.

          7.04       En 1977, las exportaciones oficiales de carne de vacuno aumentaron
          en un 33% por encima de los niveles alcanzados en 1976 despues de un aumento
          del precio internacional de dicho articulo (12% en terminos reales, en compara
          cion con 1975). Aunque la demanda interna fue vigorosa, los niveles internos
          de sacrificio de ganado disminuyeron en 1977 en un 28% por debajo del nivel
          alcanzado en 1976, probablemente debido a tres razones, a saber: a) los pro
          ductores conservaron el ganado a fines de ano en la esperanza de obtener pre
          cios aGn mejores 0 acrecentar sus rebafios 0 p~r ambos motivos; b) la produc
          cion se redujo a consecuencia de иoperaciones de tenencia" debido a los bajos
          precios de la carne de vacuno desde 1975 hasta mediados de 1977, y c) el ga
          nado de sacrificio de Paraguay, en una proporcion estimada de 10% a 20%, fue
          enviado en 1977 a Brasil, donde los precios eran mas elevados que los prevale
          cientes en el mercado interne de ganado en pie. En estas circunstancias, re
          sulta diHcil predecir con exactitud la distribucion -futura probable de la
          produccion de carne de vacuno del pais entre los mercados interno y de expor
          tacion, pero es evidente que el proyecto incrementarla los excedentes (regis
          trados 0 no) de ganado y carne de vacuno exportables del pais en una cantidad
          que corresponda a la produccion adicional del proyecto. La medida en la eual
          tales exeedentes sean efectivamente exportados dependeria prineipalmente de la
          demand a interna, que es altamente elastica en cuanto a los precios y por ello
          determinada principalmente por los precios internacionales. Dadas las perspec
          tivas re1ativamente favorables a plazo mediano para los precios internaciona
     и

          les de la carne de vacuno, se estima que por 10 menos la mitad de la produc
          cion de este articulo en funcion del proyecto seria efectivamente exportada.
          Esta estimacion eonservadora de 50% se ha utilizado tambien para determinar
          las repercusiones del proyecto sobre los ingresos del pais por concepto de ex
          portaciones (parrafo 9.01). En todo caso, resulta seguro suponer que la pro
          duccion adicional de carne de vacuno en funcion del proyecto satisfaria un
          mercado disponible en razon de la creciente demanda interna y las buenas pers
          pectivas en cuanto a las exportaciones. El sistema y las instalaciones para
          1a comercializacion de ganado en pie y carne son adecuados para satisfacer las
          neeesidades del proyecto (parrafo 1.22).
                                     - 48 -




Leche

7.05      La produccion interna de leche no es suficiente para satisfacer el
consumo local creciente (parrafo 1.15), que se espera sea de aproximadamente
150 millones de litros en 1981. La brecha entre la produccion y el consumo se
llena mediante leche en polvo importada, la mayor parte de la cual entra por
conductos no oficiales de los paises vecinos, principalmente Argentina.     Se
estima que las importaciones de leche en polvo fueron aproximadamente de 3.000
toneladas en 1977. De este modo, habria una amplia demanda para la produccion
adicional de leche en virtud del proyecto, y, a pesar de sus deficiencias (pa
rrafo 1.24), el sistema existente de comercializacion de la leche es adecuado
para absorber las cantidades adicionales.

Productos agr!colas

7.06      Los cultivos comerciales tales como los de algodon, soja y girasol
tienen una fuerte demand a , especialmente en los mercados de exportacion. No
se preven problemas de comercializacion en razon de la demanda favorable del
mercado mundial, segun 10 indican las proyecciones, y del costa de produccion
comparativamente bajo para el pais.     La produccion adicional en funcion del
proyecto seria comprada por comerciantes 0 camioneros y exportada sin elaborar
(principalmente soja) 0 despues de su elaboracion local (algodon y girasol).
Los agricultores de la zona del proyecto se encontrarian en una situacion fa
vorable, ya que las inversiones en caminos, tanto realizadas como planeadas,
facilitarlan el trans porte a la carretera pavimentada principal que une la zona
del proyecto con la frontera brasilefia, as! como con Asuncion, el centro de
consumo y puerto fluvial mas importante. Las instalaciones industriales exis
tentes son adecuadas para el manejo de la produccion adicional que requiera
elaboracion.   Se espera que la pequefia produccion adicional de maiz en fun
cion del proyecto sea absorbida localmente puesto que existe una fuerte de
manda interna.


                                C.   Precios

                                                                                   и
7.07      Con respecto a los productos basicos comprendidos en el proyecto,
sus precios a la entrada de las fincas durante los ultimos siete afios fueron
los siguientes:
                                            - 49 




                                       7   1972  1973  1974  1975  1976   1977
                                     --------en miles deбpor tone1ada---------

    A1godon                          14,0     17,0   19,0   30,0   25,0   37,0   43,0
и   Soja                              8,5     11,0   22,0   20,0   18,0   20,0   21,0
    Tabaco                           24,0     37,0   55,0   47,0   59,0   45,0   60,0
    Mandioca                          3,0      3,5    4,0    6,0    7,0    9,0   10,0
    Ma!z                              4,5      7,0   10,5    8,5    8,5   13,0   13,0
    Porotos                          12,0     15,0   19,0   31,0   27,0   26,0   35,0
    Carne de vacuno (kg de ganado
      en pie)                        23,0     33,0   46,0   52,0   44,0   42,0   47,0
    Leche (por 1itro)                14,0     15,0   19,0   27,0   28,0   27,0   32,0



    Fuente:   Bo1etin Informativo, Ministerio de Agricu1tura.



    7.08      Si bien se ha registrado un deterioro de los terminos de intercambio
    de productos agr1co1as desde 1974, especia1mente en 10 que respecta a 1a pro
    duccion de carne de vacuno, las inversiones agrico1as, con inclusion de las
    rea1izadas en 1a industria ganadera, siguen siendo atractivas, como 10 prueba
    e1 hecho de que en los cuatro meses ante rio res a 1a eva1uacion tecnica del pro
    yecto e1 Fondo Ganadero recibio 130 solicitudes de subprestamo, que igua1an en
    vo1umen a1 total de los compromisos para todo e1 ano de 1977. Lo mismo se
    ap1ica a 1a produccion de cu1tivos, para los que existe igua1mente una fuerte
    demanda de credito, como 10 indica 1a actuacion del proyecto de credito para
    pequenos agricu1tores y desarrollo rural (parrafo 2.10).
                                        - 50 



                           VIII.   ANALISIS FINANCIERO


A.    Beneficios de los subprestatarios   y   tasa de rendimiento financiero

                                                                                         .
8.01      Los beneficios de los subprestatarios se analizaron sobre la base de
los modelos ilustrativos de explotaciones que se presentan en el Anexo 1, Cua
dros 6 a 22. Los supuestos tecnicos para dichos modelos se exponen en el Capl
tulo VI.   Los supuestos financieros en que se basan los modelos reflejan los
precios de los insumos (inversiones y gastos de operacion) de mediados de 1978
y los precios de produccion de las respectivas estaciones de cosecha del ano
agricola 1977/78 ajustados en los casos de la carne de vacuno, algodon, soja y
fertilizantes para reflejar las variaciones en los precios reales segun las
proyecciones de la Division de Proyecciones de Productos Basicos y Exportacio
nes del Banco. Los precios de base de los productos que se han utilizado en
los modelos (precios de 1977/78) son los siguientes:


                                          Peso medio     Precio/Kg     Precio/animal
                                                kg           (б)               (б)

     Ganado

       Toros de desecho                       480             45           21.600    

       Vacas de desecho                       360             43           15.500    

       Novillos de desecho                    400             52           20.800    

       Vaquillas de crla (tipo carne)                                      18.500    


     Leche (б por litro)                                      30

     Cultivos

       Algodon                                                41 

       Soja                                                   22 

       Girasol                                                20 

       Tabaco                                                 60 

       Ma1z                                                   12 

       Porotos                                                28 

       Mandioca                                                3



Los beneficios financieros de la inversion en la terminacion del mercado mayo
rista se calcularon sobre la base de los precios de 1978 para las inversiones
y costos de explotaci5n y de una tarifa de derechos por concepto de utiliza
cion de las instalaciones del mercado que incluiria 10 siguiente: a) un dere
cho de admision inicial de un promedio de б100.000 (US$800) por puesto de
I,




                                         - 51 



     ventas; b) un derecho de arrendamiento de б18 (U8$0,14) diarios por metro cua
     drado, que aumentarfa a б3l en terminos de los precios de 1978 durante un pe
     rfodo de 20 anos, y c) un derecho de estacionamiento de б10 (U8$0,08) por dia
     y p~r vehIculo, que aumentarfa a б25 a precios de 1978 durante un periodo de
     15 anos. Los beneficios de los subprestatarios y las tasas de rendimiento fi
     nanciero para el subprestatario se resumen en el cuadro siguiente. Los ingre
     sos netos en la etapa de pleno desarrollo sin el proyecto serlan mas elevados
     que antes del desarrollo debido a las variaciones de los precios reales de los
     productos basicos principales.

     8.02      Las tasas de rendimiento financiero sobre las inversiones en produc
     C10n pecuaria y cultivos indican que el emprender la inversion propuesta serfa
     provechoso para los ganaderos y agricultores. La inversion en la terminacion
     del mercado mayorista de la Municipalidad de Asuncion tiene tasas de rendi
     miento financiero del 11% sobre la inversion y del 13% sobre el capital social,
     las cuales se consideran adecuadas (Anexo I, Cuadro 33). 8e hicieron analisis
     de sensibilidad para determinar las repercusiones de las variaciones de los
     precios 0 del volumen de los insumos y de la produccion sobre la viabilidad
     financiera del programa de inversiones propuesto.    Las tasas de rendimiento
     resultantes, que se muestran seguidamente, indican que las inversiones segui
     ran siendo financieramente viables en virtud de los supuestos probados, salvo
     en 10 que respecta a la inversion en el mercado mayorista, la que tendria so
     lamente una tasa de rendimiento marginal en el caso poco probable de una combi
     naci6n de todos los supuestos negativos.
                                                                         ileneficios de los subprestatarios




                                                                                      "                                  Ingreso neto
                                                                         Ingreso net0 4            12                      despues
                                                                              En pleno desarrollot.!;.                    de reducir    Impuesto sobre      Tasa de
Modelo de                                   Costo de           Antes del        Sin el      Con el       Servicio d#      el servicio     las ventas     rendimiento
explotlic16n                                invers16n         desarrollo      proyectoLi proyecto         la deudaL!!.   de la deuda~     de ganado~     t'inanciero
                                            --------------------------------------------------(US$)-------------------------------------------------         ('1J)


A.  Uanado

        1.  Explotac16n de     6.000 ha      7Ij.802            29.306         3~.991        5,.790           9.33~          50.457           2и921         14.)
       11.  i!:xplotac16n de 800 hit         19.524              3.876          1.791        1 .328           2.21           12.114             781         16.9
      Ill.  i!:xplotac j 6n para doble 

               pr'01'6s1 to de 50 hali       12.476                690            793         6.287           1.698           4.589             132         19.0 

B.  BKplotaciones mixtas peguenaB                                                                                                                                        '"
                                                                                                                                                                         N
                                                                                                                                                                        i,
      IV.    i!:xplotaci6n mlxta de 20 ha      5. 1
                                                  162            1..n8          1.1,11        3.391
                                                                                                  j           1.112           2.282              39          31.5
       V.  Explotaci6n de     10 ha            4.1112              944            9fl8        2.637             843           1. 791
                                                                                                                                   1              4          40.2




/1    El ingreso Heto se define como ventaB menoa costas de operaci6n e impuestos spbre 1o.s ventas de ganado.
li    El pleno de8arro110 se alcanza en ocho fIiIos para los IlIOdelos I, IV y V y en diez anos para los modelos II y III.
D..   La dit'erencia entre jl~resos netos en las etapas ,anterior al desarrollo y de pleno desarrollo sin el proyecto ae debe a las variaciones en terminos reales de
      los precjos de los productos basieos.

~
      ~;n pleno de13arrollo con el proyecto.
      Bl coslu de operac16n en el loodelo III incluye el valor de 113$600 de mano de obra t'amil1ar antes del deHarrollo y 113$1.200 en pleno desarI'ollo.



21 de t'ebrero de    19'(9




                                                        ...                                                                               и
                                            - 53 -



                                  Mode10    Mode10    Mode10     Mode10      Mode10    Mercado
    ComEonente                      I         II                      IV       V      malorista
                                  ---------------------------    %   -------------------------
    Mejores estimaciones           14,5      16,9      19,8          31,S     40,2       11,1
и
    Ana1isis de sensibi1idad:

    a)   Beneficios
          i) - 5%                  13,6      15,9      18,4          29,1     37,0       10,2
         if) - 10%                 12,7      14,7      16,9          26,7     33,8        9,1

    b)   Costos de inversion
          i) +5                    14,1      16,5      19,2          30,0     38,0      10,5
         if) +10                   13,6      16,1      18,6          28,6     36,1       9,9

    c)   Costos de operacion
          i) +5                   14,1       16,3      19,1          30,7     39,3      10,9
         if) +10                  13,7       15,7      18,3          29,9     38,3      10,6

    d)   Combinacion de
          i) a) i) ,
             b) i), y
             c) i)                 12,8      14,9      17,0          26,9     34,1       9,2

         ii)    a) if),
               ,b) if), y
                c) if)             11,1      12,8      14,3          18,7     25,4        7,4




                            B.   Flujos de fondos del prolecto


    8.03      En los Cuadros 33 y 34 del Anexo 1 se presentan los flujos de fondos
    del proyecto estimados con respecto a1 programa crediticio agrIcola manejado
    por e1 Fondo Ganadero y e1 Banco Nacional de Fomento, as! como el flujo de fon
    dos a la terminacion del mercado mayorista de Asuncion. Los calculos indican
    que los margenes permitidos a1 FG y al BNF serIan suficientes para cubrir los
    costos administrativos y que, durante el perIodo de 18 anos de las operaciones
    del proyecto, dichas entidades acumularan ingresos netos por valor de б989
    mil10nes U$$7,9 mil10nes) y б186 mil10nes (U$$l,5 millones), respectivamente.
    Las operaciones del mercado mayorista de Asuncion generar!an suficientes ingre
    sos para cubrir los costos de operacion y el servicio de la deuda, y a traves
    de la duracion del proyecto se acumuladan ingresos netos de б276 mi110nes
    (U$$2,2 millones) a precios de 1978.
                                       - 54 



                          IX.    ANALISIS ECONOMICO


                         A.     Beneficios econ6micos

                                                                                  и
9.01      El proyecto propuesto ayudar1a al Paraguay a utilizar de mejor manera
sus recursos agricolas y ganaderos para acrecentar la producci6n agropecuaria.
la productividad, el ingreso y el empleo, as! como las rentas en divisas. El
proyecto tambien ampiiaria la "frontera agricola" del Paraguay mediante el des
broce de tierras (85 hal, la plantaci6n de pastizales (77.500 hal y la limpieza
de tocones (18.000 hal. La producci6n adicional anual en pleno desarrollo co
rresponderia aproximadamente a US$17 millones a precios de 1978. El valor adi
cional de las exportaciones se estim6 en US$11,6 millones. del cual el 33% co
rresponderia a la soja, el 28% al algodon y el 39% a la carne de vacuno. Las
inversiones agrlcolas en el proyecto crearIan empleo permanente de tiempo com
pleto para unas 2.000 personas y genera rIa a nivel de las explotaciones unos
250.000 d1as-hombre de empleos de tiempo parcial. Aaemas. elevar!a el nivel
de vida de cerca de 5.000 familias de las zonas rurales comprendidas en el
grupo fijado como objetivo, y la mitad de ellas ser1an beneficiarias directas
y la otra mitad beneficiarias indirectas. Por otra parte, se espera que dichas
inversiones tengan repercusiones bastante amplias en terminos de demostracion
a los agricultores y ganaderos no participantes acerca de los beneficios de la
utilizaci6n intensiva de la tierra, con inclusion de una administraci6n mas
eficiente de rebanos y de practicas mejoradas de cultivo.

9.02      La terminacion del mercado mayorista reducir1a las perdidas y desper
dicio de productos agr{colas (3% de frutas y legumbres y 1% de otros productos)
y disminuiria para los compradores al por menor el tiempo de espera de los ca
miones (unas 500.000 horas por ano).     Los beneficios no cuantificables del
nuevo mercado mayorista comprenderian: a) la reduccion de la congestion del
trafico y el mejoramiento de las condiciones del medio ambiente de las zonas
de mercados mayoristas existentes; b) una mejor calidad de los productos dis
tribuidos a los consumidores, y c) una mejor informacion sobre precios y una
mayor accesibilidad de los productores a los mercados. Los beneficiarios de
este componente serian principalmente los vendedores mayoristas que utilicen
las nuevas instalaciones y los grupos de poblaci6n de ingresos bajos y media
nos que viven en la zona circundante del viejo mercado mayorista y por menor
No.4. Ademas, y quizas igualmente importantes, serian los beneficios que se
derivarian para los vendedores al por menor, los comerciantes de productos
agricolas y los productores de frutas y legumbres, de una mayor accesibilidad
a los mercados y de una clara informacion sobre precios.

9.03      Los beneficios fiscales del proyecto comprender1an los ingresos adi
cionales para el Gobierno derivados de los impuestos sobre las ventas y las
exportaciones de ganado, algodon y soja, que se estima alcanzar1an US$l millon
anual en la etapa de pleno desarrollo, como se indica a continuaci6n;
                                    ..                                                                     и      .




                                                                   Ingresos tJ.dicioneles del Gobierno
                               Durante el pedodo de inversiones                           En pleno desarrollo (Anual)         ___~ ______
                N6.rnero de      IIrtpuesto sobre las inversiones     Impuesto a las ventas /1     Impuesto a las exportaciones
!'iodelo      ex(?lotaciones    Por explotaci6n             'rotal         Por explotaci6n               Por explotaci6n              'fotal
                                                          (en miles                                                                 (en miles
                                                            de US~~)             (US$)                        (US~ )                  de US$)


     I            100                    6.564               656              1.238                            686                    192 

 I!               400                    1.524               610                451                            250                    280 

II!               440                      802               353                 98                             53                     66 

     IV           400                      383               153                 21                            161                     73
      V         2.600                      364               946                   II                          146
                                                           2.718                                                                    1.001


/1       Impuesto sobre las ventas de ganado de ~800 por cabeza.


                                                                                                                                              VI
                                                                                                                                              VI
                                     - 56 



                     B.   Tasa de rendimiento economico


9.04      Las tasas de rendimiento economico del proyecto se han calculado se
paradamente para cada uno de sus componentes, como se muestra en el Anexo 1,
Cuadro 35 sobre las siguientes bases:
                                                                                  и
    a)    Las inversiones y costos de operacion se calcularon utilizando los
          precios de junio de 1978 que se supuso permanecer1an constantes en
          tlrminos reales; los costos de la mane de obra se valoraron a las
          tasas corrientes ya que el empleo rural es practicamente inexistente
          en la zona del proyecto;

     b)   Los precios utilizados para estimar los beneficios econOm1COS, salvo
          en 10 que respecta a la leche, fueron los precios de 1978 a la en
          trada de las explotaciones, que guardan armon1a con los valores eco
          n6micos de los productos basicos comprendidos en el proyecto; un pre
          cio economico para la leche se estim6 sobre la base de la leche re
          constituida (U8$0,15 p~r litro). Los precios de la carne de vacuno,
          la soja y el algod6n se ajustaron para reflejar las variaciones de
          los precios en terminos reales de acuerdo con las proyecciones hechas
          p~r la Division de Proyecciones de Productos Basicos y Exportaciones
          del Banco;

    c)    8e hicieron deducciones para tomar en cuenta los impuestos y derechos
          vigentes;

    d)    Los valores adicionales de los rebanos se acreditaron al proyecto al
          final del per10do de duracion del mismo;

    e)    Los costos de administracion, asistencia tecnica y construcci6n y
          mantenimiento de carreteras se cargaron al proyecto.    Ya que segun
          indican las proyecciones para el componente de pequenos agricultores,
          los beneficios dependerlan de la disponibilidad de los caminos de
          acceso que han de construirse en virtud del proyecto, se ha incluido
          en dicho componente el costo del programa de caminos de acceso, y

    f)    Los unicos beneficios considerados en el analisis del mercado mayo
          rista son los relacionados con la reducci6n de las plrdidas y desper    и
          dicio de productos agr1colas estimados en el 3% de las frutas y el
          1% de las legumbres que pasan por el mercado.

9.05      Sobre la base de estos supuestos, la tasa de rendimiento economico
del proyecto se estima en el 19%. Con respecto a los componentes individuales
del proyecto la tasa de rendimiento econ6mico se estima como sigue: componente
de ganader1a, 15%; componente de pequenas explotaciones mixtas, 28%, y compo
nente del mercado mayorista, 20%. Los detalles pertinentes se proporcionan en
el Anexo 1, Cuadro 35. La sensibilidad de estas tasas de rendimiento se ha
probado considerando a) beneficios reducidos en un 5% y 10% (en raz6n de pro
duccion mas baja 0 de precios reducidos); b) un aumento de 5 % y 10% en los
                                             - 57 



     costos de inversion, operac10n y administracion (en razon de precios mas eleva
     dos 0 de mayores insumos), y c) una combinacion de a) y b). Los resultados de
     este analisis (que se suministran seguidamente) indican que la viabilidad eco
     nomica del proyecto seguiria siendo satisfactoria en virtud de los supuestos
     sometidos a prueba и
и
                            Tasas de rendimiento economico


                                                         Explotacio
                                                         nes mixtas    Mercado     Total para
     Componente                              Ganaderia    pequenas    mayorista    el proyecto
                                                                      % --------- ------------
     Mejor estimacion                          15,4          28,5         20,3          19,3

     a)   Beneficios:             i) - 5%      14,3          26,1        19,4          17,9
                                 11) - 10%     13,2          23,7        18,4          16,4

     b)   Costos de inversion:    i) + 5%      14,9          27,2        19,8           18,6
                                 11) + 10%     14,5          26,0        19,3           18,0

     c)   Costos de operacion:    i) + 5%      14,8          27,5        19,9           18,6
                                 11) + 10%     14,2          26,5        19,5           17,9

     d)   Combinacion de:
          a) i), b) i) y c) i)                 13,3          24,0        18,5          16,6
          a) ii), b) ii) y c) ii)              11,3          14,8        16,7          13,9




                                 C.   Riesgos del proyecto
и
     9.06      Hay riesgos vinculados a cada uno de los tres componentes principales
..   del proyecto.    Aunque existe una fuerte demanda de subprestamos por parte
     del sector ganadero, la justificacion economica de tal inversion, especial
     mente para las explotaciones tradicionales del Chaco, dependeria principal
     mente de la elevacion de la productividad de los rebanos, la que, a su vez,
     requiere una considerable mejora de la administracion de las explotaciones y
     los rebanos.   La experiencia ha demostrado que los ganaderos se manifies tan
     en ocasiones renuentes a adoptar cambios en las practicas de administracion.
     Sin embargo, se espera que este riesgo se reduzca a un nivel aceptable si se
     condicionan los subprestamos a la disponibilidad de una administracion adecuada
     y a la adopcion de mejores medidas de asistencia tecnica. Los elementos de
     riesgo incluidos en el componente de desarrollo de explotaciones pequenas es
     tan vinculados a la dotacion oportuna de caminos de acceso y de titulos de
     propiedad sabre las tierras.
                                     - 58 



Las demoras en el suministro de estos servicios, como ha ocurrido en el caso
del proyecto de desarrollo rural y pequefios agricultores (parrafos 2.10 y 2.11)
pod ria ocasionar una demora considerable en el desarrollo de las colonias,
pero las seguridades obtenidas durante las negociaciones en cuanto a que estos
componentes serian llevados a cabo en la forma planeada y la actuacion re
ciente del IBR y el Mope son factores que permiten esperar que dicho problema
no habra de ocurrir. Los beneficios agricolas esperados dependen apreciable
                                                                                   и
mente de cuatro productos (carne de vacuno, algodon, soja y leche). Los acon
tecimientos adversos en cuanto a los precios de estos productos basicos reduci
rian de manera aprecible los beneficios financieros y economicos indicados por
las proyecciones pero la viabilidad economica y financiera de las inversiones
seguiria siendo satisfactoria. El establecimiento de un mercado mayorista es
pecializado constituiria una novedad en el Paraguay, donde se carece de expe
riencia en la administracion de una entidad semejante, pero la amplia asisten
cia tecnica proporcionada en virtud del proyecto para la organizacion y admi
nistracion del mercado reduciria el riesgo de una ejecucion insatisfactoria de
este componente.


                 D.   Repercusiones sobre el medio ambiente



9.07      El desbroce de tierras que se preve en el proyecto en grandes ext en
siones de bosques tropicales y semiaridos a fin de abrir superficies para cul
tivos agricolas y pastizales podria dar como resultado el agotamiento de los
suelos y la erosion causada p~r el agua. Ademas, la aplicacion de cantidades
basta~te grandes de plaguicidas para la produccion del algodon, de hacersela
en forma inadecuada, podria contaminar los rios y otras fuentes de abasteci
miento de agua.   P~r 10 tanto, deberia exhortarse a los agricultores (parra
fos 5.11 y 5.15) a que tomen medidas a fin de asegurar: a) que no se cause la
deforestacion de laderas escarpadas; b) que el cultivo de tierras en declive
se haga en las curvas de nivel: c) que se eliminen adecuadamente los plaguici
das rechazados y los envases vacios, y se utilicen rociamientos de volumen ex
trabajo, probados ya con exito en el Paraguay, y d) que se hagan las delimita
ciones mediante la plantacion de arboles.

                                                                                   .
                                        - 59 



                X.  RESUMEN DE ACUERDOS ALCANZADOS Y RECOMENDACION

"
     10.01     Durante las negociaciones se obtuvieron seguridades con respecto a
     10 siguiente:
и

           a)  Los subprestamos para la adquisicion de equipo para taladrar pozos
               de agua dependerian de que el contratista convenga en llevar a cabo
               el programa de perforacion identificado previamente por el Fondo
               Ganadero y con la aprobacion del Servicio Nacional de Salud Ambien
               tal (SENASA) y, en 10 sucesivo, por el Banco (parrafo 4.13);

           b)  El Banco Central estableceria a mas tardar el 30 de junio de 1979,
               y mantendria en 10 sucesivo una linea de credito a corto plazo para
               el Banco Nacional de Fomento a fin de capacitar a este para satisfa
               cer la demanda estacional maxima de prestamos agricolas a corto
               plazo, y ademas el Gobierno extenderia la asistencia financiera ne
               cesaria al Banco Nacional de Fomento para capacitar a esta institu
               cion a proporcionar fondos de contraparte para el proyecto (pa
               rrafo 4.26);

           c)  Se observarian los procedimientos para las adquisiciones delineados
               en los parrafos 4.28 y 4.29;

           d)  El Fondo Ganadero contrataria por tres anos un especialista en ex
               tension pecuaria seleccionado internacionalmente, as! como consul to
               res a corto plazo, todos ellos aceptables para el Banco y de confor
               midad con terminos y condiciones satisfactorias para este, debiendo
               el Fondo Ganadero poner a disposicion de dichos consultores el per
               sonal de apoyo e instalaciones de trabajo necesarias (parrafo 5.02);

           e)  Los dos comites de coordinacion de Caaguazu y el de Mallorquin se
               rian mantenidos bajo la dependencia de los respectivos gerentes de
if
               las agencias del Banco Nacional de Fomento e incluirian a los fun
               cionarios regionales principales del Servicio Nacional de Extension
               Agricola y Ganadera y del Instituto de Bienestar Rural' (parrafo
               5.03) ;
и
           f)  Las agencias del Banco Nacional de Fomento y del Servicio Nacional
               de Extension Agricola y Ganadera en Caaguazu y Mallorquin sedan
               reforzadas en la forma que se describe en el parrafo 5.04 y el Ins
               tituto de Bienestar Rural otorgaria nuevos titulos sobre las tie
               rras a un ritmo de 500 titulos anuales (parrafo 5.04);
                             - 60 



g)  El Ministerio de Obras Publicas y Comunicaciones emplearia consul
    tores para la ingenieria, diseno tecnico y supervision de la cons
    truccion de caminos de acceso y un ingeniero jefe calificado para ad   и
    ministrar y supervisar la ejecucion de ese componente vial del pro
    yecto, todo ello en forma aceptable para el Banco (parrafo 5.05);
                                                                           to
h)  El programa de carreteras completo, con inclusion del trazado y di
    sene final, se presentaria al Banco para su aprobacion a mas tar
    dar el 30 de septiembre de 1979, pero en todo caso antes de la ini
    ciacion de la construccion (parrafo 5.06);

i)  El diseno final para el mercado mayorista se presentarla al Banco
    para su aprobacion antes de que se inicie la construccion (parrafo
    5.09);

j)  La Municipalidad de Asuncion seleccionaria un director para la uni
    dad del proyecto, aceptable para el Banco, y emplearla consultores
    en materia de mercados mayoristas seleccionados internacionalmente,
    dotados de calificaciones aceptables para el Banco y en terminos y
    condiciones satisfactorios para el (parrafo 5.09);

k)  Antes del 31 de diciembre de 1980, la Municipalidad de Asuncion pre
    pararla y presentar!a al Banco, para que este formule sus observa
    ciones, un plan detallado para a) crear una entidad que se encargue
    del funcionamiento y administracion del mercado, b) transferir las
    actividades de venta al p~r mayor al nuevo mercado, tomando las me
    didas adecuadas para minimizar los efectos adversos sobre el empleo
    que pueda .tener su reubicacion, y c) determinar normas y procedi
    mientos de operacion adecuados para el mercado, con inclusion del
    sistema de cargos, con fines de recuperacion de por 10 menos los
    costos de inversion y de operacion y mantenimiento (parrafo 5.09);

1)  La Municipalidad, despues de la terminacion del nuevo mercado mayo
    rista, transformar!a la Direccion para la Administracion del Mer
    cado de Abasto de Asuncion (DAMA) en una entidad que tenga a su
    cargo las operaciones y la administracion del mercado de conformi
    dad con normas y procedimientos satisfactorios para el Banco, y pon
    drla en vigor, con la iniciacion de las operaciones del mercado, un
    sistema de tarifas para los usuarios del mercado para recuperar los
    costos de operacion, mantenimiento y capital. La entidad tendrla
    un grado apreciable de autonomia administrativa y financiera (pa
    rrafo 5.09);
                                 - 61 



    m)  Un subprestamo del Fondo Ganadero que por S1 mismo 0 junto con cual
        quier subprestamo concedido al mismo beneficiario durante un per!odo
        de cinco anos exceda del equivalente de mas de US$lOO.OOO requeriria
        aprobacion previa del Banco. La aprobacion del subprestamo estar1a
        sujeta a una verificacion del Director Tecnico del Fondo Ganadero de
        la propiedad tecnica y ambiental de los proyectos de inversion y la
и       disponibilidad de administracion adecuada en las explotaciones me
        dianas y grandes (parrafo 5.11);

    n)  Los subprestamos del Fondo Ganadero devengaran un tipo de interes de
        por 10 menos el 6% anual en terminos reales sobre los saldos pen
        dientes, plenamente ajustado en razon de la inflacion, y los presta
        mos suplementarios devengarian un interes que cubriria por 10 menos
        el costa administrativo de estos prestamos y asegurar!a el manteni
        miento de las sumas del principal pendientes de reembolso en ter
        minos reales (parrafo 5.14);

    0)  El Gobierno, el Banco y el Banco Nacional de Fomento, de cuando en
        cuando y a solicitud de cualquiera de ellos, examinaran y si fuere
        necesario modificaran las condiciones de represtamo a fin de mante
        ner una tasa de interes adecuada (parrafo 5.19);

    p)  El Banco Nacional de Fomento, el Fondo Ganadero, el Servicio Nacio
        nal de Extension Agricola y Ganadero, el Ministerio de Obras PGbli
        cas y Comunicaciones y la Municipalidad de Asuncion llevaran cuen
        tas separadas del proyecto, y los estados financieros del Banco
        Nacional de Fomento, del Fondo Ganadero y de la entidad que adminis
        tre el mercado seran verificados por auditores independientes acep
        tables para el Banco; y a mas tardar cuatro meses despues de fina
        lizado cada ejercicio financiero se enviaran al Banco copias certi
        ficadas de los estados financieros verificados y copias autenticas
        de los informes de auditoda de dichos organismos (parrafo 5.20);

    q)  El Fondo Ganadero suministrarla al Gobierno y al Banco, a mas tar
        dar cuatro meses despues de finalizado cada ejercicio del proyecto,
        los informes anuales de observacion con respecto al componente de
        desarrollo ganadero (parrafo 5.21);
,
    r)  La Oficina de Ejecucion de Proyectos de Desarrollo Rural del Consejo
        Nacional de Progreso Social presentaria al Banco, a mas tardar cua
        tro meses despues de finalizado cada ejercicio del proyecto, infor
        mes anuales de observacion con respecto al componente de desarrollo
        de explotaciones mixtas pequenas (parrafo 5.22);

    s)  El Fondo Ganadero, el Banco Nacional de Fomento, el Servicio Nacio
        nal de Extension Agricola y Ganadero, el Instituto de Bienestar Ru
        ral, el Ministerio de Obras PGblicas y Comunicaciones y la Munici
        palidad de Asuncion prepararian informes semestrales sobre la marcha
                                     - 62 



             de los respecti vos componentes, y los enviarian al Gobierno y al
             Banco a mas tardar dos meses despues de finalizado cada semestre
             (parrafo 5.23), y
                                                                                     "
        t)   El Fondo Ganadero, la Municipalidad y el Banco Nacional de Fomento,
             conjuntamente con el Servicio de Extension Agricola y Ganadero, el
             Insti tuto de Bienestar Rural y el Ministerio de Obras PGblicas y       и

             Comunicaciones, prepararian borradores de los informes de termina
             cion del programa de desarrollo ganadero, el componente de mercado
             y el programa de explotaciones mixtas pequenas, respectivamente, y
             los presentarian al Banco a mas tardar seis meses despues de la fe
             cha de cierre del proyecto (parrafo 5.23).

10.02        Constituirian condiciones   de la entrada en vigor del prestamo:

        a)   que el Gobierno haya celebrado los convenios de prestamo subsidia
             rios, satisfactorios para el Banco, con el Banco Nacional de Fomento,
             el Banco Central y la Municipalidad (parrafo 4.27), y

        b)   que el Gobierno, el PNUD y el Banco hayan suscrito el documento del
             proyecto del PNUD que comprenda el componente de asistencia tecnica
             (parrafo 5.10).

10.03      Una condicion de los desembolsos para el componente ganadero seria
que se haya establecido una unidad de extension ganadera dentro del Fondo Gana
dero en virtud de terminos y condiciones satisfactorios para el Banco (parrafo
5.02). Una condicion de los desembolsos para el mercado mayorista de Asuncion
consistiria en que se haya creado un? unidad del proyecto y su director haya
entrado en funciones (parrafo 5.09).     La condicion de los desembolsos del
Banco para el componente del censo consistiria en la firma de un docurnento so
bre el proyecto por el Gobierno, el PNUD y la FAO sobre la base de un programa
de trabajo satisfactorio para el Banco en virtud del cual la FAO actuaria como
organismo de ejecucion del PNUD en cuanto a este componente (parrafo 5.10).

10.04      Con las seguridades que quedan expresadas, el proyec to propuesto
reune las condiciones para la concesion de un prestamo del Banco al Gobierno
del Paraguay por la surna de US$25 millones, con un plazo de 17 anos, con inclu
sion de cuatro anos de gracia, al tipo de in teres prevaleciente al momento de
la aprobacion del prestamo.




6 de marzo de 1979
