                         DOCUMENTO DEL BANCO MlJNDIAL




                                 PARAGUAY

                PROYECTO DE DESARROLLO AGRICOLA Y GANADERO

                            (PRESTAMO 1674-PA)

                    INFORME DE TERMINACION DEL PROYECTO




                          23 de diciembre de 1986




Departamento de Proyectos
Oficina Regional de America Latina y el Caribe.


El presente documento es de distribucibn reservada y quienes lo  nciban s6lo
podrin utilizarlo en el desempeffo de sus funciones oficiales. Excrpte en
tales circunstancias, su contenido no podrii reverlarse sin la autaizaci&
del Banco Mundial.
                                                                             d

                          EQUIVALENCIAS MONETARIAS


Nombre de la moneda (abreviatura)          -   Guarani (GI
Tipo de cambio:  .
  Promedio del a50 de la evaluaci6n        -   US$l=G126
  Promedio de 10s azos intermedios         -   US$1 = G 126 (G 160
                                               despuhs del 27/5/84)
  Promedio del a50 de terminaci6n (1985)   - US$^   = G 160


                                   SIGLAS

BC                Banco Central
BNF               Banco Nacional de Fomento
FG                Fondo Ganadero
DAMA              Unidad del ~royecto'para el Mercado Mayorista
                  de Asunci6n
IBR               Instituto de Bienestar Rural
MAG               Ministerio de Agricultura y Ganaderia   .

MOPC              Ministerio de Obras PGblicas y Comunicaciones
OIRD/CPNS         Oficina Nacional de Ejecuci6n de Proyectos de
                   Desarrollo Rural/Consejo Nacional de Progreso Social
SEAG              Servicio de Extensi6n Agricola y Ganadera
SENAGSA           Servicio Nacional de Ganaderia y de Sanidad Animal
P r n             Program de las Naciones Unidas para el Desarrollo



                           REPUBLICA DEL PARAGUAY

                            EJERCICIO ECONOMIC0

                        1 de enero a 31 de diciembre

                                  PARAGUAY

                 PROYECTO DE DESARROLLO AGRICOLA Y GANADERO
                              (PRESTAMO 1674-PA)

                     INFORKE DE TERMINACION DEL PROYECTO




                                                                     Pagina


PREFACIO............................................................   i

ASPECTOS DESTACADOS  ................................................ ii

DATOS BASICOS ....................................................... iv

  I.  INTRODUCCION ..................................................  1

 I1.  FORMULACION DEL PROYECTO ......................................  1

     A .   Identificaci6n y otras etapas hasta
            la aprobaci6n por el Directorio .........................  1
      B    Objetivos y componentes...................................  2
      C..  Costo y financiamiento....................................  2

      EJECUCION .....................................................

      A    Calendario de ejecucion...............................      2
      B..  Ejecucibn de 10s componentes del proyecto.................  3
      C    Estimaci6n de costos......................................  7
     D     Desembolsos...............................................  7
      E    Adquisiciones.............................................  7
  .   F....Presentaci6n de informes..................................  8
      G    Auditoria.................................................  8
      H..  Cumplimiento de las estipulaciones del pr&stamo...........  8

 IV.  DESEMPE~~O INSTITUCIONAL.......................................   9

  V.  PAPEL DEL BANCO ...............................................   9

 VI.  REPERCUSIONES DEL PROYECTO ....................................  10

VII.  RESUMEN Y LECCIONES APRENDIDAS ................................  13


ANEXO I Cuadro 1: Costo de 10s cornponentes .........................  1b
        Cuadro 2: Desembolsos  ......................................  15

                                                                             Pdgina


ANEXO 2- TBlex del Director de la Oficina Nacional
           de Coordinacion de Proyectos.........            ..................
       -                                                                        16
         TClex del Director.de la Unidad del Proyecto
           para el Mercado Mayorista de Asunci6n...........            .......  17
       - Telex del Coordinador del Gabinete TCcnico
           del Ministerio de Agricultura             .......................... 18
       - Carta del Presidente del Fondo Ganadero
           del Banco Central..........................'..           ..........  19

                                    PARAGUAY
                 PROYECTO DE DESARROLLO AGRICOLA Y GANADERO
                               (Prestamo 1674-PA)

                     INFORME DE TERMINACION DEL PROYECTO

                                    PREFACI0

          El Proyecto de desarrollo agricola y ganadero (Prestamo 1674-PA)
se aprob6 el 22 de marzo de 1979, por un valor de ~ ~ $ 2millones.
                                                             5        Este es
el Informe de terminaci6n del proyecto de cuatro de 10s cinco componentes
(~~$12.2millones del prestamo del Banco): desarrollo de explotaciones
mixtas   pequesas,   caminos    secundarios, mercado     mayorista   y   censo
agropecuario. El 12 de junio de 1985 se public6 un informe de terminacion
del quinto componente del proyecto, es decir, ganaderia (~~$12,8millones,
saldo del prestamo del Banco), y fue incluido en el informe de evaluaci6n
ex post del Sexto Proyecto de Desarrollo Ganadero (PrCstamo 1979-PA)
publicado con el nhero 6126 por el Departamento de Evaluaci6n de
Operaciones (DEO).   Aderrds, la Oficina Regional de AmCrica Latina y el
Caribe evalu6 el componente de asistencia tecnica en virtud del acuerdo
concertado entre el Banco y el Program de las Naciones Unidas para el
Desarrollo (PNUD), y el 16 de abril de 1985 se presentaron a1 PNUD dos
informes de terminaci6n conexos.        La fecha de cierre original del
proyecto, 30 de junio de 1984, se prorrog6 a1 30 de junio de 1985. Se
autorizaron desembolsos hasta el 31 de diciembre de 1985 y se cancel6 la
swna de U8$332.687,39 del prestamo el 31 de diciembre de 1985.

          El proyecto fue el quinto de una serie de proyectos de
desarrollo ganadero financiados por el Banco en el Paraguay. Los cuatro
proyectos anteriores fueron 10s        siguientes:    Credito  47-PA   ( ~ ~ $ 3 ~ 6
millones); Credito 86-PA     US$^,5 millones) ; Credito 156-PA/Prestamo 620-PA
( ~ ~ $ 1millones para cada uno de ellos), y Prestamo 1037-PA ( ~ ~ $ 1 0
          ~ 3
millones).   Estos creditos y prestamos se centraron en el desarrollo
ganadero y fueron ejecutados satisfactoriamente por el Fondo Ganadero
(FG).   El proyecto se planifico como una operaci6n complementaria del
Proyecto de Credito para Pequezos Agricultores y Desarrollo Rural (Credito
509-PA), que fue aprobado en agosto de 1974 y se cerro en mayo de 1981.

          Este informe fue preparado por la Divisi6n de Agricultura A de
la Oficina Regional de h r i c a Latina y el Caribe, basandose en una visita
a1 pais realizada en febrero de 1986. Otras fuentes de informaci6n para
el informe de terminacion son las siguientes:       el Informe de evaluaci6n
No. 2272-PA, de fecha 6 de marzo de 1979; 10s Convenios de Prestamo y
sobre el Proyecto, No. 1674-PA, de fecha 6 de abril de 1979; informes de
supervisi6n; correspondencia con el Prestatario, y memorandos internos del
Banco segun se guardan en 10s correspondientes archivos del Banco.

     Despues de un examen por el DEO, se decidi6 no evaluar la ejecucion y
10s resultados del proyecto, y el informe de terminaci6n del proyecto se
envio a1 Prestatario en octubre de          1986 para    que   formulase sus
observaciones a1 respecto. Las observaciones recibidas de la Direction de
la Oficina Nacional de Coordinaci6n de Proyectos (ONCP); de la Onidad del
Proyecto para el Mercado Mayorista de Asuncion (DAMA), de1 Gabinete
Tecnico del Ministerio de Agricultura, y del Fondo Ganadero (FG) del Banco
Central se presentan en el Anexo 2.       Estas observaciones no afectan el
contenido de este informe.

                            ASPECTOS DESTACADOS

1.        Los objetivos'de .los componentes del proyecto tratados en este
informe de    termination  eran incrementar la producci6n agropecuaria
mediante la ampliaci6n de la superficie y una mayor productividad, elevar
10s niveles de ingresos, aumentar 10s ingresos de divisas y fortalecer la
capacidad administrativa y    thcnica de    10s  organismos  participantes
mediante, lo siguiente:  a) suministro de credit0 para el financiamiento
del desarrollo de explotaciones mixtas       peque5as; b) construcci6n y
mantenimiento de caminos secundarios; c) terminaci6n del mercado mayorista
de Asuncion; d) realizaci6n de un censo agropecuario, y e) suministro de
asistencia  tecnica a 10s organismos participantes.        En general se
cumplieron 10s objetivos.

2.        Los componentes se formularon atinadamente y hub0 una buena
comprensidn en el Paraguay de las tCcnicas del caso.       Sin embargo, la
terminaci6n se demor6 un aiio, debido principalmente a las siguientes
razones:   a) bajos precios agricolas y lluvias excesivas.durante 10s
primeros dos aiios, que hicieron rrds lenta la ejecuci6n del componente de
explotaciones mixtas pequeiias; como resultad0 de ello, las operaciones
crediticias fueron inferiores a lo previsto y 10s atrasos en 10s pagos
fueron numerosos; b) 10s servicios de extensi6n sufrieron de la falta de
fondos de explotaci6n durante estos dos aiios; c) la falta de fondos de
contraparte p las demoras en la contratacion de 10s ingenieros consultores
causaron retrasos en la construcci6n de 10s caminos secundarios, y d) el
Instituto de Bienestar Rural entrego solamente 812 titulos de propiedad
hasta mediados de 1984, en vez de 10s 500 titulos anuales previstos en la
evaluation inicial.

3.        La construcci6n del mercado mayorista en Asuncion fue muy bien
lograda y super6 con creces las expectativas de la evaluaci6n inicial.
Las razones principales de estos resultados superiores a lo previsto
fueron la cabal preparation     del proyecto; el fuerte apoyo de        la
Municipalidad de Asuncion, el Gobierno de Japbn, el PNUD y el Banco; el
establecimiento del mercado como entidad aut6noma y autofinanciada, y el
nombramiento de    personal  administrative  y consultores del proyecto
competentes y dedicados.

4.        La ejecuci6n del componente de censo agropecuario tambien fue
bien lograda.    Genero una base estadistica operacionalmente util muy
apreciada por 10s planificadores agricolas del Paraguay.

5.        El costo del proyecto en el equivalente en d6lares de 10s
Estados Unidos 'fue de 8% inferior a las estimaciones de la evaluaci6n
inicial.   Las tasas de rendimiento financier0 de las explotaciones
pequeiias corrientes variaron entre 16% y 18% en comparaci6n con las
estimaciones de la evaluaci6n inicial de 31% y 40%,        y la tasa de
rendimiento econcimico del proyecto se reestimo en 21% en comparacion con
28,5% en la evaluaci6n inicial. Estas tasas inferiores a lo previsto son
el resultado principalmente de costos anuales de producci6n de cultivos
superiores a lo previsto y precios relativos a1 productor mas bajos.

6.        El desempezo de 10s organismos de ejecuci6n del proyecto,
consultores financiados por el proyecto y el Banco fue satisfactorio.

Perdurabilidad

7.        Las perspectivas de que 10s beneficios de 10s cuatro componentes
del proyecto perduren parecen inciertas en esta etapa. Aunque el Mercado
mayorista es actualmente una entidad autonoma y autosostenida, que cuenta
con una administraci6n de proyectos competente, hay seiiales de que la
municipalidad   tal   vez    suspenda  la   autonomia   administrativa    y
presupuestaria de la DAMA.     Esto podria dar por resultado una grave
desaceleraci6n de la actuaci6n general del mercado.       En el caso del
componente de caminos secundarios; es necesario que el MOPC reciba 10s
recursos presupuestarios del Gobierno central en el momento oportuno (un
problem actual) a fin de poder realizar 10s          trabajos anuales de
mantenimiento.  Con respecto a la perdurabilidad del desarrollo. en las
explotaciones   mixtas   pequezas,   hay   dos   causas   principales    de
preocupaci6n:   i) el posible debilitamiento del servicio de extensidn
existente y la escasez de credit0 para produccidn del BNF, o ambas cosas,
y ii) la poca fertilidad real de 10s suelos en la zona del proyecto podria
disminuir atin nds en el futuro si continuara la tendencia actual de
precios  elevados para 10s     insumos y relativamente bajos para       10s
productos, que podria resultar en una utilizaci6n cada vez menor de
insumos y, por lo tanto, en una rapida degradacidn de 10s suelos y en
bajos rendimientos.   Por liltimo, en el caso del componente del censo
agropecuario, sera necesario asignar fondos suficientes en moneda nacional
a fin de mantener en marcha el sistema de recopilaci6n, actualizacion,
elaboraci6n y registro de datos.

8.        Otros aspectos de interes son 10s siguientes:

     a)   Debe darse mayor    importancia a la entrega de titulos de
          propiedad de la tierra y construcci6n de caminos secundarios
          durante 10s primeros aaos del proyecto, puesto que estos son
          elementos decisivos    para  la  ejecuci6n   ininterrumpida   del
          proyecto
          (parrafo 3.04).

     b)   La inclusi6n del componente del mercado mayorista en el proyecto
          result0 ser una operaci6n muy bien lograda (parrafos 6.05-6.07).
          Con el fin de que el mercado siga progresando, la Municipalidad
          de Asuncion debe mantener la calidad del personal actual, dejar
          que continhe la autonomia presupuestaria y administrativa de
          DAMA y proceder lentamente en la asignaci6n de nuevas tareas a
          DAMA (pirrafo 7.02).

     c)   La auditoria de las cuentas del proyecto por el Contralor del
          Ministerio de Hacienda no fue satisfactoria (parrafos 3.23 y
          7.02).

                                                                                                                  Pagina 1

                                                             PARAGUAY
                                                                                  Y GANqPraQ
                                                        (Prestamo 1674-PA)
                                                                           DFI PROYECTQ
                                                          Q u L u s w s



                                                                                                           Datos efectivos
                                                           Estimacidn              Datos                   coma porcentaje
                                                             en l a            e f e c t i v o s           de l a estimation
                                                           evaluacion
                                                              . . ,           o estimados                  en
                                                              ~ n i c i a l    ~ f e c t i v o s              l ai
                                                                                                                 nevaluacidn
                                                                                                                   i c i a l

            de 10s        comoonentes    (mlllon@s de US$)      24.9                22.9                             97
           de1 n r e s t , & m ~ m p ~des US$)                  12.2                 12.2                          100
                                 oor e l Di rector10            n.d.           27/3/79                                -
                                                             7/8/79           20/11/79                   3.5 w t e s de r e t r a u
                              . ,                           30/6/84            30/6/85                   1 a50 d* retraso
Periodo de        eiecuclan del        pyp;yectO /a             59                  67.5                           114
                                                                28.5 /b                 71 /c
                                                               3 1 4 0 /c
                                                               B     w       Satisfactori o
                                                               3.000 /d            2.418 /d                          81




                                                                                         i.e r c i c i o s w
                                                                                                 . .            ,  .
                                                                                                               c   o     s



Estimacidn en l a evaluacidn i n i c i a l (millones de US$) 2,6                   6,9         10,7        12,2      12,2     12,2  12.2

C i f r a s e f e c t i v a s (millones de US$)                            -       1,6          4,9         6,7       9,9     11,3  11.9

C i f r a s e f e c t i v a s como porcentaje
   de l a estimacion

Fecha del desembol so f i n a l                                           31 de diciembre de 1985

flonto cancel ado                                                         US$332.687,39




La       Numero de meses desde l a fecha de entrada en v i g o r hasta l a fecha de c i e r r e .
,& Tasa de rendimiento economico global para todo el proyecto.
& Para el componente de explotaciones mixtas pequeiias solamente.
          Para e l d e s a r r o l l o de explotaciones Gixtas pequeiias solamente.

                                                               Dias-         Especial i- C a l i fica-
                                              Nbmero           hombre         zaci ones            cidn del               Tipos de
                                                de           sobre e l        represen-             desem-      Tenden-     pro-
                                                                                                      *
                                                             t e r r e m /a   tadas /b             ~ e n o/c   c i a /d   b    l   u

                                                                                           .           -
                                                4                  36         b.c.e.f
                                                 6                 66                    a. i
                                                 7               108          a.b.c.d.f      .a.i
                                                 2                    5       c. e                     1           2         FM
                                                 7                    4       c.e                      2           1         FM
           . . ,                                                                                       -7          -7        -MT
                                                 2                    6       c. e
I U n ~ r v l s l a n4 /h       6/8 1            1                    4       e
                                                                                                       -2          -7
                                8/8 1            1                    6       e                                              -MT
                                11/81            2                    5       c .P
                                 2/87            2                  16        a.e .                    2                     M
                                                                                                       -
                                11/82            2                                                                           -
                                                                    10        a. e                     2                     MO
                                 3/83            3                    5       c.e.a                                -             -
      e r v l s i a n 10        10/83                                                                                        -FM
                                                 2                  16        a.h                      -2          -2
      e r v i s l o n 1 1/h
           . .,                  3/84            2                    4       a.e
Z y ~ e r v l s i o n12
            . .,                 2/84                                                                  -           -1        -FM
                                                 1                    7       e                        2
      e r v ~ s i o n13 /h
                       . . ,     2/85            1                    3       a
I9-r"lslon)                                                      796


                                                 --              ca del P w a v
                                                 --             Nacional de F-)                             . .
                                                         i s t e r i o de Obras Pub11cas v r-
                                                                                   , ,                                 (MOPU
                                                     Unidad del Proyecto para e l Hercado Hayorista de
                                                 -     Asunrion IQAMAI
                                                     M i n i s t e r i o de u t u r a v -ria                  (MAG)


-                   -                                                              .      . .
                                                                                   i e r c i c i os

  ~dentificacion/preparacion               0,4     41,2          1,3
  Eva1uaci on                                       10.1     44,3                                                       54.4
Negociaciones                                                 17,8                                                       17,8
  Supervision                            - -                                   26_La41ZZJLAU..6                         W

  TOTAL (semanas-funcionario)              0,4     51,3      63.4        13.2  5.6     10,6        12.7    12.4  14,6   184,2


-:
       r e:                                                      P r o v e d de W r r o l l o de C&
  ti&  del Dl--           . .                                    2087-PA
              e -on           oar e l D l r e d o r l o          28/ 1/82

  La      Incluye dias-funcionario en e l terreno respecto de 10s cuatro componentes.
          a = tecnico agricola; b = economists agricola; c                       =   a n a l i s t a  financiero:     d = j e f e de
         mision; e       = especialista en ganaderia; f = especialista en c r e d i t 0 agricola;
          g = especialista en carreteras; h = ingeniero c i v i l ; i = consul t o r en comercializacion.
  & 1 =              exento  de  problemas       o     probTemas pequeiios; 2 = problemas moderados; 3 = problemas
          importantes.
          1 = mejoramiento; 2 = estacionario; 3 = en deterioro.

  Lg      F = financieros; H = administrativos; T = tecnicos; 0 = otros problemas
          (precior bajos del algodon y l a soya durante 1981 y 1982).
  Lf      Incluye un especialista en carreteras que v i s i t o l a zona del proyecto durante 10                            dias  en
         a b r i l de 1978.
Lp        Incluye una mision de evaluation complementaria compuesta de t r e s funcionarios                               del   Banco
         y     un     consultor en comercializacion que v i s i t a r o n l a zona del proyecto durante 15 dias en
         septiembre de 1978.
4        Hision de supervision limitada; no se l l e n o e l formulario 590.
         Fuente.        Director del Departamento de Proyectos de l a Oficina Regional de                            America  Latina
         y     e l Caribe (para 10s cuatro componentes solamente).                      Incluye trabajos en e l terreno y en
         l a sede.

                                  PARAGUAY

                 PROYECTO DE DESARROLLO AGRICOLA Y GANADERO

                    INFORME DE TERMINACION DEL PROYECTO


                              I. INTRODUCCION

1.01      En junio de 1978 la econornia paraguaya crecia a tasas de
alrededor de 10% a1 aiio.   La poblaci6n era de cerca de 2,9 millones de
habitantes, con un 65% en el sector rural. Las altas tasas de crecimiento
fueron estimuladas principalmente     por  la represa hidroeleetrica de
Itapb.    El sector agropecuario sigui6 la tendencia con tasas           de
creciaiento de alrededor de 5,5%;   represent6 cerca del 28% del PIB, 45%
del empleo y 99% de las exportaciones.      El crecimiento del sector se
produjo nds que nada a causa de la ampliaci6n de las superficies de
cultivo en la parte oriental del pais y 10s precios internacionales
favorables para las principales exportaciones del Paraguay, soya y algodon.

1.02      La agricultura es ahn el sector mAs importante de la economia y
sigue creciendo, si bien a un ritmo d s lento.       El Banco ha seguido.
apoyando a1 sector y ha aprobado tres proyectos posteriores, a saber, el
Proyecto de desarrollo de la zona de Caazapa (Prestamo 2087-PA), aprobado
en enero de 1982, el Proyecto de desarrollo rural del Eje Norte (2141-PA),
aprobado en mayo de 1982, y el Proyecto de credit0 agropecuario (Prkstamo
2304-PA), aprobado en junio de 1983. Ademas, se public6 un estudio del
sector agropecuario en junio de. 1984, que se analiz6 con el Gobierno en
                              .
marzo de 1985.


                        11. FORMULACION DEL PROYECTO

  A.\  Identification y otras etapas hasta la aprobaci6n por el Directorio

2.01      El proyecto fue identificado en la segunda mitad de 1977 por una
misi6n del Programa de cooperacion entre la FA0 y el Banco, y su
preparaci6n fue realizada por el Gobierno y la misi6n a comienzos de
1978.    El  Banco  lo  evalu6 durante junio y      julio de    1978.   Las
negociaciones tuvieron lugar en Washington, D.C., del 1 a1 6 de febrero de
1979. El prestamo fue aprobado por el Directorio el 22 de marzo de 1979,
sin debates de importancia.

                         B. Objetivos'y componentes

Objetivos

2.02      Los objetivos de 10s componentes del proyecto abarcados en este
informe de termination eran 10s siguientes:     a) aumentar la producci6n
agropecuaria ampliando las superfi'cies e incrementando la productivi'dad;
b ) aumentar 10s niveles de ingresos; c) aumentar 10s ingresos de divisas,
y d) fortalecer la capacidad administrativa y tecnica de 10s organismos de
ejecucion.

Componentes

2.03      Los cuatro componentes tratados en este informe, que representan
cerca del 45% de todo el proyecto, son:        a) .un programa de credit0
agropecuario para financiar prestamos a travCs del Banco Nacional de
Fomento (BNF); b) construcci6n y mantenimiento de caminos secundarios a
traves del    Ministerio de   Obras  PGblicas   y  Comunicaciones   (MOPC);
c) terminacion del mercado mayorista de Asuncion a traves de la Unidad del
proyecto para dicho fin (DAMA), y d) realization de un censo agropecuario   .
por la Oficina de Estadisticas Agricolas, con asistencia de FAO.        Los
componentes de desarrollo ganadero y asistencia tecnica, para 10s cuales.
se han publicado informes de terminacion (vease el prefacio, parrafo 1) ,
representaron &s  o menos el 55% de 10s costos totales de todo el proyecto.

                         C. Costo y financiamiento

2.04      En la evaluation    inicial, el   cost0 total de     10s   cuatro
componentes del proyecto se estimo en ~ ~ $ 2 4 ,millones, incluida la
                                                    9
asignacion para excesos de cantidades fisicas y para alzas de precios.    El
prestamo del Banco financio US$12,2 millones (49%) y el Gobierno y las
instituciones participantes proporcionaron US$10,2 millones (41%) ; el
PNUD, ~~$800.000(3%), y 10s productores, el saldo de US$^ ,7 millones (7%).


                              III. EJECUCION

                         A. Calendario de ejecucion

3.01      El prestamo entro en vigor el 20 de noviembre de 1979, luego de
tres meses y medio de retraso debido a que el Gobierno demoro nds de lo
previsto en firmar 10s convenios de prestamos subsidiaries         con 10s
organismos   participantes.  De   acuerdo  con  las proyecciones    de la
evaluaci6n inicial, el proyecto debia terminarse antes del 31 de diciembre
de 1983 y la fecha de cierre debia ser el 30 de junio de 1984.            La
terminacion se retraso en un aiio a causa de la falta de demanda de
cr6ditos de fomento agropecuario en 10s aiios iniciales del proyecto.
Adends, la ejecucion del componente de caminos secundarios se inicio con
dos aiios de retraso debido a la falta de fondos de contraparte y demoras
en la contratacion de 10s ingenieros consultores.

               B.  Ejecuci6n de 10s componentes del proyecto

Desarrollo de explotaciones mixtas pequeiias

3.02      El proyecto estipulaba el crhdito a largo plazo para inversiones
en produccion y asistencia tecnica en explotaciones mixtas peque?ias, a
saber a) dos especialistas contratados internacionalmente para la zona del
proyecto por tres aiios -uno para extensibn agricola y otro para credito;
b) un vehiculo para cada especialista; c) equipo diverso; d) ejecucion de
trabajos de ensayo en las explotaciones existentes, y e) diversos costos
de explotaci6n.

3.03     Debian otorgarse un total de 3.000 subprestamos (2.600 para el
desarrollo de explotaciones de 10 ha y 400 para explotaciones de 20 ha).
A la teminaci6n, se otorgaron solamente 2.418 subprhstamos (81% de las
estimaciones de la evaluaci6n inicial).    El monto medio por subprestamo
fue de ~~$5.050(101% de la estimaci6n en la evaluacion inicial).        El
monto total de subprestarnos alcanz6 a ~~$12.210.000(casi el 90% de la
estimation en la evaluaci6n inicial).

3.04      Los bajos precios agricolas y las lluvias excesivas durante 10s
primeros dos aiios del proyecto hicieron nds lenta la ejecucion de este
componente, que sin embargo se recuper6 a comienzos de 1983.           Los
organismos de ejecucion fueron las oficinas regionales del BNF para las
actividades de credito, el Servicio de Extensi6n Agricola y Ganadera
(SEAG) del MAG para servicios de extensi6n a 10s agricultores, y el
Instituto de Bienestar Rural      (IBR) para la entrega de titulos de
propiedad.  Durante 10s dos primeros aiios las operaciones crediticias
fueron inferiores a lo previsto y 10s atrasos en 10s pagos fueron
considerables, variando desde 18% a 29% en las distintas oficinas
sucursales. Hubo retrasos en la construcci6n de 10s caminos secundarios
propues'tos,en la dotaci6n de personal para el servicio de extension y en
la obtenci6n de elementos de transporte. El Servicio de Extension tambib
sufrio de la falta de fondos de explotaci6n.   Finalmente, el IBR entrego
solo 812 titulos a mediados de 1984, en lugar de 10s 500 anuales previstos
en la evaluaci6n inicial. No obstante, a partir de 1983, tanto la demanda
de productos agricolas como 10s precios aumentaron pronunciadarnente, dando
como resultado incrementos en las superficies de cultivo y en la demanda
de crhdito.   Como consecuencia de ello, comenzo a mejorar la situation
financiers de 10s agricultores, asi como la recuperacion de 10s creditos.
Durante 1984, el BNF tuvo una recuperaci6n de prCstamos de cerca del 90%
en la zona del proyecto, incluida la recuperaci6n de muchos prestamos que
estaban vencidos desde el a50 agricola de 1980, debido a que 10s cultivos
tuvieron excelentes rendimientos y precios.

3.05      Preocupaban tambien a1 Banco 10s efectos de las practicas de
monocultivos en la zona del proyecto con algodon, asi como el bajo nivel y
calidad de 10s esfuerzos de extensi6n. Esto Cltimo se debi6 en parte a1
alto porcentaje de nuevos agentes con poca experiencia y en parte a la
falta de mejores    tecnicas, que    deberian haberse   derivado   de   las
actividades de investigacibn del MAG.   El SEAG, junto con 10s consultores

financiados por el PNUD, estudiaron la posibilidad de otros cultivos para
diversificacibn. Desafortunadamente, no se identificaron cabalmente ni se
promovieron otros cultivos comerciales con un mercado inmediato. A causa
de estos problemas colectivos y la falta         inicial de    demanda de
subpr6stamos en la zona del proyecto, el Banco convino en agosto de 1983
en modificar el Convenio de Pr6stam a fin de permitir el uso de       US$^
millones  exi  Itapb,    zona  donde   se   habia   proporcionado  cr6dito
anteriormente en virtud del Pr6stamo 1418-PA.    En Itapb habia mayores
posibilidades agricolas, &s    cantidad de agricultores con titulos de
propiedad y una mayor demanda de subpristamos.

El mercado mayorista de Asunci6n

-3.06     El proyecto se concibi6 para terminar y ampliar el mercado
mayorista con el fin de eliminar la creciente congesti6n en la zona del
mercado mayorista y minorista No. 4 de Asunci6n, reducir el deterioro de
10s productos y mejorar las condiciones de comercializaci6n. El proyecto
debia financiar lo siguiente:   a) terminaci6n de dos de 10s seis patios
existentes en el mercado, con una superficie total de 5.260 m2, un
edificio de administraci6n de 304 mZ y un edificio de servicios de
230 mZ; b pavimentaci6n de las zonas de circulaci6n y estacionamiento,
con un total de 21.140 m2; c) suministro de abastecimiento de agua, con
inclusi6n de un dep6sito de 50 m3; d) instalaci6n de electricidad;
e) construcci6n de drenaje y alcantarillado; £1 construcci6n de cercas;
g) jardineria   ornamental;  h) sueldos   para   el   personal  de   DAMA,
i) asistencia tecnica.  Esto ultimo incluia a dos expertos en mercados
mayoristas contratados internacionalmente (30 meses-hombre); consultores
de comercializaci6n de corto plazo (4 meses-hombre);      visita de seis
mayoristas y otros usuarios del nuevo mercado a paises vecinos para
estudiar el funcionamiento de 10s mercados mayoristas; dos vehiculos,
incluidos 10s costos de explotaci6n; equipo diverso; capacitaci6n en el
extranjero del personal del proyecto (8 meses-hombre), y diversos costos
de explotaci6n.

3.07     DespuCs del nombramiento del director de DAMA en julio de 1979,
la ejecucion del mercado se llev6 a cab0 con teson. El nuevo director y
una mision de COBAL, instituci6n brasileiia altamente experimentada en la
comercializacion de alimentos a1 por mayor, llevo a cab0 un estudio amplio
de las actividades del mercado mayorista en Asuncion. El estudio indico
lo siguiente: a) el volumen efectivo de ventas a1 por mayor se estimo en
cerca de 75% 6 s que la estimaci6n en la evaluaci6n inicial (180.000
toneladas a1 aiio en oposicion a 103.000      toneladas a1 aiio);  b) hubo
                                                       '

efectivamente 190 posibles mayoristas en comparacion con 140 estimados en
la evaluaci6n inicial, y c) hub0 una demanda mayor que la prevista de
espacio para alquilar, adernas de una demanda imprevista de instalaciones
para conservaci6n en frigorifico. En el estudio se lleg6 a la conclusi6n
de que, con el fin de evitar la creaci6n de mercados mayoristas paralelos
en Asuncibn, las obras de rehabilitaci.6ndebian aumentarse de dos a cuatro
patios.  El Banco accedio a esta ampliacion del alcance del proyecto y, el
6 de mayo de 1981, se reasignaron ~~$520.000de la Cuenta del Prestamo
para sufragar el correspondiente aumento de 10s costos de construction del
mercado.

3.08      Los disefios de construcci6n fueron preparados por ingenieros
consultores paraguayos con la     ayuda    de  dos  consultores de     COBAL
contratados a corto plazo.  La construcci6n se inici6 a mediados de agosto
de 1980 con un plazo de termination de nueve meses.     Las zonas de trafico
y   estacionamiento   fueron  pavimentadas    por   la    Municipalidad  por
administraci6n. Las actividades comerciales a1 por mayor se iniciaron el
19 de octubre de 1981.    Todos 10s espacios de 10s patios del mercado se
asignaron a 10s mayoristas; 10s &s      grandes construyeron sus propias
instalaciones de refrigeracibn para frutas y hortalizas (45 instalaciones,
cada una con
45 m2 como promedio).   El traslado de las actividades a1 por mayor desde
el mercado No. 4 a1 nuevo mercado se hizo sin problemas; a1 poco tiempo
practicamente toda la comercializaci6n a1 por mayor de frutas, hortalizas,
granos comestibles y productos lacteos y avicolas se llevaba a cab0 en el
nuevo mercado.

3.09     Debido a1 auspicioso comienzo, el nuevo mercado tuvo muchas
solicitudes para alquilar espacio de cornerciantes mayoristas en frutas,
hortalizas, cereales alimentarios y came de vacuno.      En consecuencia, se
rehabilit6 un quinto edificio en 1982 con fondos de la Municipalidad y un
sexto edificio (y liltimo) en 1983184, utilizandose prCstamos de mayoristas
futuros.   Desde el punto de vista fisico, el mercado super6 las
expectativas  de   la evaluaci6n   inicial    en  casi cinco veces.        Se
rehabilitaron seis patios con una superficie total de 23.906 m2, en
comparaci6n con las proyecciones de la evaluation inicial de ~ 6 1 0dos
patios con una superficie total de 5.794          m2.    Adeks,   se habian
construido otro patio, un recinto para conservaci6n en frigorifico, con
capacidad   de  600   m3,    e  instalaciones    de    acceso,    nivelacibn,
almacenamiento y bancos, y una pequeiia capilla, con una superficie total
de 3.606 rn2; se construy6 una torre de agua con capacidad de 100 m3,
el doble del tamaiio planeado originalmente.     Aderrds, se paviment6 una
superficie de 36.835 mZ, en comparacibn con la cifra de 21.140 mZ
proyectada en la evaluaci6n previa. Las instalaciones de comercializacion
rehabilitadas y construidas en virtud del proyecto tienen un diseiio
modern0 y eficaz en funci6n de 10s costos y el nivel general de 10s
trabajos de ejecuci6n es bueno. Las condiciones de trabajo y de higiene
son adecuadas y la elirninacion de basura y efluentes la llevan a cab0
camiones especiales.

3.10      Desde  1982 el    Gobierno  japones ha     otorgado    considerable
asistencia tCcnica a1 mercado, por un valor de cerca de US$2,8 millones,
para a) contratacibn de consultores   US$^ ,5 millones ) ; b) capacitaci6n de
23 funcionarios paraguayos en Japon (U~$200.000), y c) adquisici6n de
unidades de reErigeraci6n de 1.500 m2, equipo para la limpieza y
clasificacibn de 10s productos, tres autobuses, dos camiones de volteo,
dos camiones de limpieza, un autobbs, cuatro vehiculos pequeiios y equipo
de computacibn (us$I,~millones).     La ayuda japonesa ha sido un factor
sumamente valioso para el rnercado mayorista y el convenio de asistencia
tCcnica se ha extendido recientemente por otros dos afios.

Caminos secundarios

3.11      Con el fin de facilitar el otorgamiento de credito,            la
asistencia tecnica, el suministro de insumos y la comercializaci6n de 10s
productos, el proyecto debia mejorar la red de caminos rurales en la zona
abarcada por el componente de desarrollo de explotaciones mixtas pequeiias,
mediante la construccion de unos 120 km, el mejoramiento de unos 120 km de
caminos secundarios y el mantenimiento de alrededor de 500 km de caminos
rurales a1 aiio. La ejecuci6n de las obras debia realizarla la Direction
General de Vialidad (DGV) por administraci6n, salvo en el caso de las
alcantarillas de tuberia, que debian construirse mediante un contrato.
Este proyecto debia financiar maquinaria y equipo, piezas de repuesto,
equipo y herramientas de      taller; costos directos en      concept0 de
funcionarniento del equipo; construcci6n de 14 puentes de madera de 4
metros de ancho, y 200 alcantarillas de tubos de concreto, asi como la
contrataci6n de ingenieros consultores para ayudar a la DGV         en 10s
aspectos tecnicos, planificacion, organizacidn y supervisi6n de las obras
mencionadas anteriormente.

3.12      El componente de construction y mejoramiento de winos se
program6 para efectuarse durante un period0 de cuatro aiios, a partir de
enero de 1980. Sin embargo, debido a la demora en la contrataci6n de 10s
consultores para la preparaci6n de 10s diseiios tecnicos y supervision de
la construcci6n, este componente se inici6 solamente a fines de 1982. La
ejecuci6n fue lenta principalmente a causa de la falta de fondos de
contraparte oportunos, la escasez de piezas de repuesto y combustible y
las demoras en la construcci6n de las alcantarillas y puentes.      For lo
tanto, la ejecucion se termin6 ~ 6 1 0en mayo de 1985. Se construyeron unos
40 km de caminos no previstos en la evaluaci6n inicial (17% nds que las
estimaciones de dicha evaluaci6n).

3.13      El mantenimiento vial se inicio a comienzos de 1982 con la
llegada del nuevo equipo. En 1982, se realizaron labores de mantenimiento
en 195 km de caminos.      Las obras de mantenimiento vial en 10s azos
siguientes fueron de alrededor de 500 km por aiio, igual a lo proyectado en
la evaluaci6n inicial.   Se requirieron cada aiio de dos a tres pasadas de
mantenimiento por camino, para lo cual las comunidades locales sufragaron
algunos de 10s costos de combustible.

El censo agropecuario

3.14      Adends de la ejecuci6n del censo agropecuario de 1980, el otro
objetivo importante del componente era establecer un sistema continuo de
compilaci6n y divulgaci6n de estadisticas agropecuarias en forma anual.
El proyecto estipulaba a) asistencia tecnica durante 76 semanas-hombre;
b) alquiler de autom6viles y rnotocicletas y compra de 14 vehiculos de
tracci6n en las cuatro ruedas, incluidos 10s costos de explotacion y
mantenimiento; .c)compra de equipo y materiales para la elaboraci6n de
datos; d) suministro de gastos de viaje y viaticos para 10s trabajos en.el
terreno; e) publicaci6n y distribucibn del censo, y f) capacitacibn en
estadistica agricola en el pais y en el extranjero.

  3.15'      Fue dificil iniciar 10s trabajos del censo debido principalmente
  a la falta de personal local capacitado y la necesidad de obtener la
  colaboracion de practicamente todas las instituciones pliblicas que tienen
  representantes en las zonas rurales del Paraguay, entre ellas el BNF, IBR,
  CA, CrCdito Agricola Aabitacional (CH), Servicio Nacional de Ganaderia y
  Sanidad Animal (SENAGSA) y 10s ministerios de Education, Industria y
  Comercio, Interior y Defensa, asi como municipalidades y cooperativas y
  sociedades agricolas. Cow, resultado de ello, la recopilaci6n de datos en
  el terreno no comenzo hasta agosto de 1981 y -se termin6 en octubre del
  mismo aiio. Bubo tambibn una considerable demora en la elaboraci6n de 10s
  datos del censo debido a1 retraso en la terminaci6n de 10s programas de
  computacion y registro de datos.    La elaboration de datos se termino en
  diciembre de 1983, unos dos a5os d s tarde que lo previsto originalmente.
  Si bien la ejecuci6n del censo signified el despliegue de d s de 8.000
  personas, hubo preocupacion con respecto a c&n        cabal habia sido el
'

  alcance del censo, especialmente con respecto a las zonas rurales de
  ripido crecimiento de Paraguay oriental.    Por lo tanto, se han efectuado
  varios estudios posteriores a1 censo para rectificar cualquier omision.

                            C. Estimation de costos

  3.16       El costo total de 10s cuatro componentes a la termination del
  proyecto fue de aproximadamente el equivalente de ~~$22,'9millones, en
  comparaci6n con la estimation de la evaluacidn inicial de ~~$24,9
  millones.   Excepto en el caso de 10s componentes de desarrollo de
  explotaciones mixtas pequeaas y censo agropecuario, donde el costo
  efectivo fue practicamente igual a lo proyectado en la evaluacion inicial,
  el costo efectivo del componente de caminos secundarios fue mas bajo (17%)
  y el del componente del mercado mayorista fue nds alto (24%) que lo
  estimado en la evaluaci6n previa.    En el Anexo 1 (Cuadro 1) aparece una
  comparacion de las estimaciones de costos de la evaluacion inicial y 10s
  costos efectivos.

                                 D. Desembolsos

  3.17       En el Anexo 1, Cuadro 2, se sezalan 10s desembolsos efectivos y
  estimados por componente, asi como 10s gastos efectivos y estimados hechos
  por   el  PNUD, el    Gobierno y    las  instituciones   y  subprestatarios
  participantes locales.

  3.18       Los desernbolsos durante 10s tres primeros aiios del proyecto
  fueron inferiores a1 50% de las estimaciones de la evaluaci6n inicial
  debido a la baja demanda de subprkstamos para el componente de desarrollo
  de explotaciones pequeiias durante 10s afios.iniciales del proyecto y dos
  afios de demora en la iniciacion del componente de caminos secundarios.

                                E. Adquisiciones

  3.19       Las  adquisiciones de equipo y vehiculos para        10s  cuatro
  componentes   del   proyecto  fueron   realizadas   satisfactoriamente por
  Licitaci6n   Piiblica  International.   Los   bienes  requeridos   por  10s
  prestatarios fueron adquiridos directamente de proveedores locales y no
  hubo problemas serios.   .

                       F. Presentaci6n de informes
                     ,




3.20      La presentaci6n de informes sobre el proyecto fue en general
satisfactoria.  El BNF, MAG, IBR, MOPC y la Municipalidad de Asuncion
enviaron a1 Banco informes semestrales sobre la marcha de 10s trabajos con
respecto -a sus respectivos componentes.    El BNF ha entregado informes
mensuales y semestrales que contienen datos sobre la ejecucion financiers
y fisica del componente de cr6dito de explotaciones pequeiias. La Oficina
de Ejecuci6n de Proyectoa de Desarrollo Rural del Consejo Nacional del
Progreso Social debia estar encargada de la evaluaci6n del componente de
explotaciones mixtas pequezas; sin embargo, dicha oficina no registro
datos sistendticos respecto de ese componente.

                               G. Auditoria

3.21      El BNF, MAG, MOPC y DAMA debian mantener cuentas del proyecto
separadas. La verificaci6n de las cuentas del proyecto del BNF y de DAMA
fue realizada por empresas privadas y la del MAG y el MOPC por el
contralor del Ministerio de Hacienda, segiin convino el Banco en junio de
1981. Los informes de auditoria del BNF para 1980 seiialaron deficiencias
en su sistema de contabilidad y controles internos. El problema mayor fue
la falta de datos consolidados sobre las operaciones crediticias del BNF
en sus 45 sucursales. El informe de auditoria de dicho banco para 1981 no
se recibi6 hasta marzo de 1983, nuevamente con reservas expresadas por 10s
auditores; seiialaban que no se habian tenido en cuenta muchas de sus
sugerencias   anteriores   para    remediar   las   deficiencias   en    la
administraci6n. Los informes de auditoria del BNF para 1982, 1983 y 1984
se recibieron tambien con alglin retraso, per0 el de 1985 se present6 a
tiempo.

3.22      La Municipalidad   de  Asuncion   contrato a    una  empresa  de
contabilidad para la verificacion de las cuentas de DAMA correspondientes
a1 periodo desde la iniciacion de la construcci6n hasta fines de 1981.
Posteriormente, esta misma empresa sigui6 haciCndolo en forma anual.   Los
informes de auditoria se recibieron con dos a ocho meses de retraso. Los
dictbenes de 10s auditores no tuvieron reservas.

3.23      Los informes de 10s auditores respecto del MOPC y el MAG desde
la iniciaci6n del proyecto hasta 1982 se recibieron solamente en enero de
1984.  Contenian reservas de menor importancia per0 hacian referencia a
graves deficiencias en el sistema de contabilidad y en 10s controles
internos de ambos organismos.     Los informes de auditoria de 1983 se
recibieron en enero de 1985. El Banco inform6 a1 Gobierno en enero de
1985 que el Contralor ya no seria aceptable como auditor externo del MOPC
y el MAG y que debia contratarse a una empresa privada de auditores.

            H.  Cumplimiento de las estipulaciones del prestamo

3.24      El IBR no cumpli6 lo estipulado en la seccion 3'.08 a) del
Convenio de Prestamo, que disponia la entrega par' el IBR de 500 titulos de
propiedad a1 a50 durante cuatro azos a partir del 1 de agosto de 1979. A
mediados de 1984 se habian entregado apenas 812 titulos de propiedad.

3.25      Los organismos de ejecucion no cumplieron integramente con lo
estipulado en la secci6n 4.02         a) del Convenio de Pr6stamo y la
secci6n 3.04  del   Convenio   sobre el     Proyecto en   relaci6n  con  la
presentation a1 Banco de informes de auditoria. A pesar de que el Banco
solicit6 la puntualidad, 10s informes llegaron invariablemente con retraso.




4.01      El desempeiio del BNF ha sido satisfactorio no obstante el hecho
de que 10s prkstamos otorgados a 10s pequeiios agricultores fueron &s
lentos que lo previsto durante 10s aiios iniciales de ejecuci6n del
proyecto. Esto se debi6 a la falta de demanda de crkdito (p6rrafos 3.04 y
3.05).  El desmepeiio del MOPC fue satisfactorio a pesar de la continua
falta de fondos de contraparte.       El desempeiio de 10s consultores que
estuvieron encargados del diseiio y la supervision de 10s trabajos de las
obras viales tambikn fue satisfactorio.

4.02      La Municipalidad de Asuncion presto buen apoyo a1 proyecto
proporcionando   financiamiento     a   DAMA.    DAMA  otorg6  independencia
administrativa, funcional y financiers a1 mercado.    El director de DAMA se
desempezo en forma sobresaliente, a1 igual que COBAL, que proporcion6
consultores a largo y corto plazos.       El PNUD mostr6 m y buena voluntad
respecto del financiamiento del componente de asistencia tecnica del
proyecto.

4.03      El desempeiio del MAG fue satisfactorio a pesar del hecho de que
el componente de pequeaos agricultores se hallaba muy retrasado debido a
las demoras en proporcionar un          servicio de   extension de   calidad
satisfactoria y a la tardanza en obtener vehiculos.      En cuanto a1 censo
agropecuario, el MAG proporciono buen apoyo a la compilaci6n y elaboration
de 10s datos del terreno. El desempeEo de 10s tres consultores de FA0 fue
tambien satisfactorio.


                             V.   PAPEL DEL BANCO

5 .01     El papel cumplido por el Banco durante toda la ejecucion del
proyecto fue satisfactorio. Las relaciones entre el Banco, el BNF, MOPC,
DAMA y MAG fueron cordiales en todo momento y el Banco presto apoyo y
mostr6 flexibilidad en su respuesta a las solicitudes del Gobierno para la
reasignaci6n del    importe del prestamo, especificamente en cuanto a
aumentar 10s fondos del proyecto destinados a las categorias de caminos
secundarios y    mercado   mayorista    y   a  aumentar el   porcentaje  del
financiamiento por el Banco de la categoria de caminos secundarios.       El
Banco aprobo el uso de US$^ millones de la categoria de credit0 para
explotaciones mixtas pequesas en la zona de 1tapua (~restamo 1418-PA) y
aprobo la postergacion de la fecha de cierre del proyecto a1 30 de junio
de 1985. Respecto del mercado mayorista, el Banco le presto pleno apoyo
luego de vacilar inicialmente en cuanto a dar respaldo a una considerable
ampliaci6n de 10s planes   rig in ales del componente.

                      VI.  REPERCUSIONES DEL PROYECTO

6.01      b estrategia basica aplicada durante la ejecucion del proyecto
era aumentar la producci6n mediante la ampliaci6n de la superficie
plantada con algod6n (el monocultivo de la zona del proyecto) y adoptar
nuevos cultivos comerciales, como la soya y el girasol.   A1 mismo tiempo
la producci6n de mandioca debia disminuir y la de frijoles abandonarse de
mod0 que 10s agricultores se pudiesen concentrar en cultivos nds
rentables.  A continuaci6n se presenta una comparacion entre la producci6n
efectiva durante la ultima ternporada de cultivos y las estimaciones de la
evaluation inicial:




                              Estimaci6n                   Efectivo como
                             de la evalua-                 porcentaje de
                             ci6n inicial                  la estimacion
                   Sin el    en pleno fun-                 en la evalua-
Producto          proyecto   cionamiento         Efectivo  ci6n inicial
             ----------------(toneladas)----------------


Algod6n            7.800
Soya                -
Girasol             -
Maiz               1.650
Frijoles           1.350
Mandioca          54.000
Trigo               -
Tabaco              -
CaGa de azccar      -



Tasa de rendimiento financiero

6.02      La   tasa   de   rendimiento   financier0    del componente   de
explotaciones mixtas pequeiias, computada durante 20 a6os, se volvio a
estimar utilizandose 10s siguientes supuestos:

     a)   Se  prepararon  dos   modelos  representativos   de  explotaci6n
          agricola basAndose en datos de encuestas realizadas en 117
          explotaciones de la zona del proyecto obtenidos por el gabinete
          tecnico del MAG.   Un modelo era una explotaci6n de 12,5 ha que
          se   benefici6   del   rnejoramiento   de    10s  servicios   de
          infraestructura vial y extensib; la otra era una explotacion de
          14 ha que, adends de lo mencionado anteriormente, se beneficio
          tambiCn del crkdito.   Esto fue la base para medir 10s efectos
          del proyecto en materia agricola, y

    b)    Los precios de 10s insumos y productos se ajustaron a 10s'
         niveles de precios de 1980.

De acuerdo con lo precedente, la tasa de rendimiento financier0 (excluido
el componente vial) se reestim6 en alrededor de 16% a 18%, en comparaci6n
con las estimaciones de la evaluaci6n inicial de 31% a 40%.

Tasa de rendimiento economico

6.03      La tasa de rendimiento econ6mico de las inversiones en el
componente de explotaciones mixtas pequefias, con inclusion del costo y
beneficio del componente vial, se ha reestimado en 21%, en comparaci6n con
la estimacion de la evaluaci6n inicial de 28,5%.

Caminos secundarios

6.04      Debido a la ejecuci6n de este componente, la situation general
de la red vial en la zona del proyecto es ahora bastante buena.   Se preve
que 10s 280 km de caminos mejorados o construidos en virtud del proyecto
son caminos de tierra de buen nivel, junto a 10s aproximadamente 300 km de
caminos existentes, se someteran a un mantenimiento regular con las
instalaciones, equipo y personal establecidos en virtud del proyecto.

Mercado mayorista

6.05      El mercado mayorista propiamente dicho, 10s dos mercados de
productores en Ita y Oviedo y 10s tres mercados satelites y cinco mercados
minoristas dviles estan en pleno funcionamiento y bajo una administraci6n
id6nea. La importancia del mercado en cuanto a atender la distribuci6n a1
por mayor de frutas, hortalizas y tubCrculos en la zona metropolitana de
Asuncion queda demostrada por el hecho de que cerca del 85% de estos
productos ahora pasan a traves del mercado.    Se comercia ahi tambien un
volumen considerable de carne, cereales, productos envasados, huevos y
productos lacteos. Ademas, el nivel general de higiene y presentacion de
10s  productos se ha mejorado notoriamente en comparaci6n con las
condiciones que prevalecian en el anterior mercado No. 4.    DAMA funciona
como entidad autonoma y autofinanciada con un total de 115 empleados, de
10s cuales 15 son personal de alto nivel.     Los ingresos en concept0 de
alquileres (G 700 por m2, lo que genera cerca de 80% del ingreso total),
derechos de ingreso a1 mercado (G 50 por vehiculo),        conservacion en
frigorificos, equipo de limpieza y clasificacion de frutas y hortalizas y
transporte de autobuses son del orden de 10s G 700.000 a1 dia.          Se
negocian en el mercado unas 170.000 t a1 a60 en comparaci6n con 103.000 t
previstas en la evaluacion inicial.     DAMA, con la ayuda de tecnicos
japoneses, mantiene informaci6n actuaiizada sobre el volumen diario, lugar
de produccion, tipo de product0 y precios; la informaci6n sobre precios
esta a disposition de 10s productores a travks de 10s rnedios de difusion a
fin de ayudarles a adoptar decisiones en materia de comercializaci6n. Si
bien no existen datos adecuados para demostrar 10s efectos del mercado en
10s precios .a1 productor, algunos estudios limitados hechos por DAMA
sugieren que estos han mejorado, demostrandose de esta manera un aumento

de la eficiencia de 10s canales de comercializaci6n. Unos 600 mayoristas
ocupan el mercado, 150 de 10s cuales son grandes, con un movimiento total
diario de nds de 5.000 kg de productos.       Los comerciantes mayoristas
parecen estar plenamente satisfechos con el nuevo mercado y la forma en
que funciona; la demanda de espacio para alquilar es alta (se han
presentado a DAMA otras 2.000 solicitudes escritas para alquilar espacio).

6.06      La tasa de rendimiento economico del mercado se estim6 en la
evaluaci6n inicial en 20,3%, y 10s Gnicos beneficios que se consideraron
en el analisis provenian de la reducci6n de las pirdidas y del deterioro
de 10s productos, estimados en 3% de las frutas y 1% de las hortalizas.
Si bien DAMA no tiene datos confiables sobre la reduccion efectiva de las
perdidas y deterioro como resultado del proyecto, la estimaci6n de la
evaluaci6n inicial a1 respecto fue bastante moderada.     Las estimaciones
alcanzaron hasta el 50% en el caso de 10s bananos y 10s plitanos, pero
actualmente se reducen a cerca de lo%, con las instalaciones de
refrigeraci6n y   prdcticas de manipulaci6n adecuadas que ofrece el
mercado.  Se informa adends que gracias a1 mercado se logra actualmente
una reduccion igualmente considerable de las perdidas y estropeo de otros
productos.  Por lo tanto, se preve que la tasa de rendimiento economico
efectiva sobrepasara la estimaci6n de la evaluaci6n previa.

6.07     Aparte de la reduction de pkrdidas y estropeo de 10s productos,
el subproyecto gener6 otros beneficios importantes:    a) creaci6n de 115
empleos; b) mejor higiene, presentaci6n y calidad de 10s productos;
c) reduccion de la congesti6n en la antigua zona de comercializacion a1
por mayor del mercado No. 4; d) mejor acceso a1 mercado; e) mejor
information sobre 10s precios; f) mejoramiento de 10s tres mercados
zonales de ventas a1 por menor hasta alcanzar las normas higidnicas y
administrativas   del    mercado   mayorista,    y    g) concentracion    y
estandarizacion de 10s productos a travCs del establecimiento de centros
de recepci6n en dos importantes zonas de producci6n de hortalizas a fin de
rebajar 10s costos del transporte y promover la calidad de 10s productos.

El censo agropecuario

6.08      El censo dio lugar a que se generara una base estadistica
operacionalmente util, muy apreciada por 10s planificadores agricolas del
Paraguay.  Sin lugar a dudas, ha mejorado la calidad de 10s proyectos y
estrategias concebidos recientemente en el sector agropecuario.        Esto
queda demostrado, por ejemplo, en la buena calidad del informe de
preparacion del Proyecto de desarrollo agropecuario del Alto Parana
Sur/Itaph terminado a comienzos de 1986.       Ademas, el censo permiti6
adiestrar a un equipo de 123 personas asignadas a la Oficina de
Estadisticas  Agricolas,    con  capacidad   para   compilar   y   divulgar
continuamente estadisticas agricolas esenciales con la ayuda de modernos
equipos y programas de computacion.     Corresponde a quienes dirigen la
agricultura en Paraguay hacer el mayor uso posible de estos elementos.

                   VII. RESUMEN Y LECCIONES APRENDIDAS

7.01      Se han logrado 10s objetivos de 10s cuatro componentes.      La
producci6n  de   cultivos   en   la  zona   del   proyecto   ha  aumentado
considerablemente y la productividad comienza a mejorar como resultado del
financiamiento de subpr6stamos para aumentar la production de cultivos
diversificados y el mayor uso de fertilizantes y otros inswnos.        El
componente de caminos secundarios se considera bien logrado a pesar del
hecho de que comenz6 lentamente y se exifrent6 a la escasez de fondos de
contraparte.  La rehabilitation del mercado mayorista de Asuncion fue una
operacion de mucho &xito. Las razones principales de 10s logros mucho mas
importantes alcanzados en virtud del componente fueron las siguientes:
cabal preparation del proyecto, fuerte apoyo de la Municipalidad de
Asuncion, el Gobierno de Japon, el PNUD y el Banco, el establecimiento del
mercado como entidad aut6noma y autofinanciada y el nombramiento de
personal administrative y consultores de gran cornpetencia y dedication.
El mercado mayorista puede usarse como ejemplo para actividades semejantes
en otros paises.   El componente de censo agropecuario ha proporcionado
utiles datos sectoriales a1 pais. A pesar de un retraso de un a60 en la
termination del proyecto, 10s gastos efectivos en virtud del mismo (en el
equivalente de US$) son de cerca de 8% inferiores a la estimation de la
evaluation previa.  El desempeiio de 10s organismos de ejecucion ha sido
satisfactorio.

7.02     Las principales lecciones aprendidas de la ejecucion de 10s
cuatro componentes analizados anteriormente son las siguientes:

    a)    La inclusion del componente del mercado,mayorista en el proyecto
          permitio lograr excelentes resultados, debido principalmente a
          que la unidad administrativa de la Municipalidad (DAMA) era una
          entidad solida y bien administrada, que recibio buen apoyo de
         asistencia   tecnica.   Con el fin de que el mercado siga
          progresando y sufrague el servicio de su deuda, se recomienda
          que la Municipalidad mantenga la calidad y el personal actual,
         permita la continuation     de la autonomia presupuestaria     y
         administrativa de DAMA y proceda con cautela en la asignacion de
         nuevas obligaciones a DAMA.

    b )   La verification de las cuentas del proyecto correspondientes a1
          MOPC y el MAG llevada a cab0 por el contralor del Ministerio de
          Hacienda no fue satisfactoria, especialmente en cuanto a la
          puntualidad de su presentation a1 Banco (parrafo 3.23).      Una
          alternativa mejor habria sido el uso de auditores privados.
          Esto ya se ha comunicado a1 Gobierno en el marco de otros
          proyectos agropecuarios financiados por el Banco y el Gobierno
          ha aceptado usar auditores privados.

                                                            ANEXO I
                                                            Pagina 1 de 2


                      Cuadro 1: Costo de 10s componentes



                                 Estimaci6n                Efectivo como
                                   en la                  porcentaje de la
                                 evaluaci6n               estimation en la
   Componentes                     previa      Efectivo   evaluation previa


                                 ----En miles de US$----

1. Desarrollo de explotaciones
     mixtas pequezas
     Subprestamos
     Asistencia tecnica
     Apoyo administrativo
         Total parcial

2. Caminos secundarios
    Obras civiles
    Apoyo administrativo
    Consultores
         Total parcial

3. Mercado mayorista
    Obras civiles
    Asistencia tbcnica
    Consultores
         Total parcial

4. Censo a~ropecuario

           Total parcial          3.339,5       3.205,2         96

           Total

                                    badro: Luemhhs
                                        (miles de US$)


                                                     Gobierno e
                                                   i n s t i tuciones
Componentes                        Subprestatarios participantes      PNUD  BANCO  TOTAL




      Subprestamos
      Asi stencia tecnica
      Apoyo administrativo
2.
      Obras c i v i l e s
      Apoyo adrninistrativo
      Consul tores.
3.  b r a d o mavorlsta
      Obras c i v i l e s
      Asistencia tecnica
      Consul tores
4.
5 . No asi-

            Total




1.  m r r o l l o de

      Subprestamos
      Asistencia tecnica
      Apoyo adrninistrativo
2.  h   i nos se-
      Obras c i v i l e s
      Apoyo adrninistrativo
      Consul tores
3.  &u&&      mavoristp
      Obras c i v i l e s
      Asi stencia tecnica
      Consul tores
4.          a a r o ~ u a r i p

            Total

                                                                                                                                 ANEXO 2

                                                                                                                                 P6gina 1 de 5




ASUNCION 19 DF NOVJFtiPRF DF 1YP@

SF ICjF'
G R A H ~rIovArlsoN
UEF'AFTknENTO rIF FvfiL.I!AC                    TCIN TrF OF'FFk!: J!lI.IF S
EhNC!l      nl)Nl.llkL
TEL k X : R C A   +   2484'3            b!OkLFFt..
WF\SHIN~.TI)~.I     r ~ , r . -; (! . S , A .

[:ON C:FFFF:FNCIG C, I.0'5 II;FOF:r\F S [IF TFRtiJNAi-l(3N N- S q CF:Tt'iFCTOS DF                         !
D E ; ~ A F : ~ ~ ) I:?r,Flr:rj!.,!;
                      I . I )             'y  C-;if~;;fiFlif! i f , t ? t r T k r ~ l l c . ? t . Y $ - F ' k '1'  3 4 1 . P - F A ;  Dl!t
tlSTFr1 T A N CtFEtTILhEt4TF F!ISO                     A   Cot!%IDFFA!'Ji\P                  PC     !*      O i J C P *  C6tPFtJ'IS
EXF'C:FSAF:     I O .5TC?IIIFNrF:

' NO
  '       TFEEHOS NIt4GUP4                T I P 0 IIF COhFNTAFiJU ArlSCIDbJk1                               QIlF P\IFI~6iTHC J I ' l J E
EH It !CHI.! INk I)F:Hk.r             S 4 K   :-.:HECtkfjOr  Tl)t411 I!NT IIAD FF.SF'IJ:.ISHFLE It                               L . 6
CO0F:IJINACION           /IE     LCls PF'OYFCTOS DF IIF$AFEOLLT\ K!lF.kl                                      IfJTFPRkPfl IrE
C A A T A F A  !PRF.STbHn 2 0 ~ 7 - P Aj.' Y               EJE HI-IkTE: ( F P f . S l h h O                 ? 1 4 1-F'Ci i       MUCHLI
AF'F:FTIAREfiOS          NOS F H V I F EL HAYOF: DFTAI...I F F'nSIPI F Df 108 F'RJNCIPALES
F'F:C!P:.~:h,?S UIIF.      AFF1:TAF:lIH FI- NTlRkAI                   Cl!t4F'L.1MIFi470 OE L.AF, H E T A S F'kE-
V I Y T A S   IHJCIALhENTE E N                  AtiED5 P R D Y F C T O S r           COhO T G M B l E N             LA5 PkCOttFbl-.
IlkCIONES P A R A SQIlIf,IOi4riF.l Ltl T:HOC; F'FI!Iel.k.hiiS Fh' F'Flf'\E.C1 I!S FIJTUFOS                                             ' '.




DF:, F FAUC IS f C!        f!lllf llC1 FFS1E2
D f P F r T O S ONCP

                                                                                  ANEXO 2

                                                                                  Pggina 2 de 5'




 HEHOS REVISADO Et i h l ~ ~ ~ i DELi ?itiFOHHZ BE TEHHitiAC,"ii
                                         l ~                                UEL PRG-
.YF,C-fI', iiEFEHENTE hi. Fk@f;.i-Ai.ril i6/4-PA+    k EiLiEGTWiJ Eiu'TEEiBEH I-ijS   '
 CC~CEPTDSY CjFRAS ~ [ l i r ( ~ ~ COW ~HELACIijN A i
                                               b ~  ~ l k ~         COfiPijWEiTE nEk-
 dkijti iiAYUSi'iS'i'A i11kiiRi SE .ENi;liEHl'iikEi C(iR)ii.:ClijS Y gij ;iENEnijS
 CiIiiENTAFciO Al.iiilW0      QUE Ht-AiIl'Aii' SObRE Ei.  kiXSiiii+
 GRkiEiig-Ski-iiiiCiS
          iiiGiJEL i t +i u r Y Z
          BIkECT"R      BAHh

                                                                                                               ANEXO 2

                                                                                                               Phgina 3 de 5


RCA6234
240423 WORLDBANK




ATENC .L!.)f.I :
GRAHAH DUNAL.nSON JEFE      9

IOIVI:S:CI.)N I:lF AGKI:CIJLTI.!6:A Y      RECtJHSI)S HUHANOS
DEPARTAHENTO DF            EVALLIACION DF            OPFRACIONES

REF + F'RF3YE.C'I'O T.IF. tIf,5k!iRI:ll_.'.0 AFRTCnl..A-GA#ADFF:O< F'RETAMO 16?4-F'A ';

EN RELACION AI.           PORH:?POR DFI. INFORME r.IF TERHINACION DFL
FROYECTO JlE           REFEREN('Ii.A IJIIE i l K     HII:IF;RA     I..l...K.:l+AK CON SIJ CARTA
DEL 16 IIE OCTUBRE DF               1. +986rf4F F'F'R:VI'TO        SFtgl. ARI. E      CILIF:      EL     H I -
NISTEF:.TrJ         DE AGRZCUI-TIJRA     Y T;fiNADF:KTk No I I:Eb!F C.!lMF.NTART.OE
RUE AGREGAR ATENDIENDO A1 HECHO DF Q!IF                              El     MISMC) RFVF!..A              E?4
L I N E A S FENERALESYI-OS AHPECTIIS HAS IMPIJHTGNTFS OE \..A E.1E-.
CUCION DEL PROYECTO Y                 POROUE GRAN PRRTF nF i4 INF!-iRPlkCXi?:4
EN 1.6       QUF SF BASA El- INFORHE HA SI1:iO YI.!HTN'I.STRAI:IA At-                               F'ER-,
SONAL DEL RANCO POR EL GABINFTF TFCNTCO rlF FSrF I ? ! N . ~ ? T F R F , ~ ~

ES OF'ORTIIND SE#ALAR, S I:N EI?EAR(ill?Ut.!t                 ( . A  :.JNI:l:!h!,! i.15 Pi0r.117 ilL;E:!3
Y   EVALIJACION PEL. GAEINETE TFCNTC:C7rC0i.I,.II.INNrAMFNTF i'i7r.l                               !.-.A CtF'I-
NA iVilOIONr4l... OF.     F'Rl1liRk:Slj SiIC C. A I .t.STAN f::IJI..H1: NANT:ln c i.. l: !.iF 'iRi-.!l:~
UE FVALUACION EX POST IlEL MISMQ F'fiClYFI:TI19F',.'rF                             lNFllRMF S(I.-
HISTRAGA CIIN MAYOR UF.TAI.1...F: F l... GF:ADQ               [IF    CI.JIVIPI..IMIF:NT~          T?E l...;~:;
OBJETJOOS DE LCIS COMPONENTFS DFI... F'ROYFI:TO                           9 FI'! F'AE TI[!.'!.!!..  rii;' n':..
COMP~lNk:NTE"D:-ISARR~I..I..O IiIE F'F.QIJF:#:I\S EKF'I..~'l&I':l:i~i\IC:SMIXT,?IS~                        ,
AS1 COHO DEL IMF'ACTO DEL-                HISHO A         NIVFL.. IrF 1...O!? F'F:l?rlU(:'TDRFS
IIEl.. AREA+

UNA VEZ TERHINADA LA IHPRESION DEL                          HENCl(3NAfiO INFORMF*
TENBKE El.- GUSTO OE EN!rlARI..E IJNA COPCA,

ATFNTAHENTE
                      ~NGICONHADO F'AF'F'AI ARDO H,
                      COOknINADOE

GABINETE TECNZCO/M*A+G+
A S / ? 5 / 1 1 / 8 6
CRO?    +


248423 WORLDEANK
324PY MAGUCEAV

                                                       ANEXO 2
                                                       Pagina 4 de 5




FOND0 GANADERO

                                   Asunci6n, 18 de noviembre de 1986



    Sefior
    GRAHAM DONALDSON
    Jefe Divisi6n de Agricultura y
    Recursos Humanos
    Departamento de Evaluaci6n de Operaciones
    Banco Internacional de Reconstrucci6n y Fomento



              Con sumo agrado he recibido el borrador del Informe de
    Terminaci6n del Proyecto de Desarrollo ~gricola-~anadero(~r&s-
     tamo 1674-PA), que usted, tan gentilmente nos remitiera.

             He apreciado que en el mismo, no se incluye el quinto
     componente (Ganaderia), que es el que m&s directamente corres-
    p o n d ~a nuestra Instituci6n, y sobre el cual podriarnos reali-
     zar apropiados comentarios, dado nuestra vinculaci6n con      el
     sector y el componente del pr&stamo.

              Informado con el documento, he observado 10s  puntos
     correspondientes a1 Desempeiio Institucional y el Papel del
    Banco, sobre 10s cuales se concluye satisfactoriamente, resal-
     tando la flexibilidad, por parte del Banco, para las modifi-
     caciones y reorientaciones necesarias para la consecuci6n de
     10s objetivos del proyecto.    Le siguen, 10s puntos denomina-
     dos Repercuciones del Proyecto y Resumen y Lecciones Aprendi-
     das; capitulos en 10s cuales se concluyen el cumplimiento de
     10s objetivos en todos lo8 componentes, con la cita de     algu-
    nos factores que ya corregfdos, posibilitarin la eficiencia
     de similares proyectos,

             A1 existir conclusiones favorables a la luz de resulta-
     dos y evaluaciones de misionee especificas, y siendo el Fondo
    Ganadero el estamento administrativo del quinto componente
     (Ganadero), sin tener participaci6n directa en 10s otros com-
                 resulta dificil emitir comentarios responsables so-
                       reserv6ndose nuestra Institucih   emitir    su




o . t /

FOND0 GANADERO


 opinibn, con relacibn a1 proyecto ganadero, cuya ejecuci6n
 estuvo a cargo de la Instituci6n.                   En consecuencia,   no te-
 nemos comentarios y obaervaciones que hacer con                    respecto a
 10s otros componentes del Proyecto.

                                              Atentamente,
                                  "..:\,
                    ..'         ->-
                 /     .
                       F


                        , , :.:L    +*
               I, . .
                   *?.' r \

                               ,
               I                   .,.-
                                     ,'
                                          \
                                        A
              I , /
                .              i ;    .<?. ...
             i      .                            DR. EPIFANIO SALCEDO C.
                                        .     Presidente Cornit6 Coordinador
                                                     Fonfo Ganadero

                                                 P A R A G U A Y
                     LIVESTOCK AND AGRICULTURAL DEVELOPMENT PROJECT
                                                    LOAN 167dPA
                                                                                                      ze'!

                     project Area of Loan SOPPA                       BNF.SEAG. IBR, Regional Onices          PARAGUAY

                     Project Area of Loan 1874-PA                     SEAG Dlstrict Wlcbs
                 -
                 -
m D ~ L I C I L *
m I Y b . I -
- o  m    .  .
---
-La---               Roads
U I I ~ Y Y
d    m       -
                     Rlvsm
u r . m L I a
                 -.- lnternatlonal Bounderlea              0    10   20      30        40      50

                                                                     KILOMETERS

                                                                                        55"

