                                                                        ;V~ CJRCULATING copyFILE COpy
                                                                         ~EwRETURNED TO REPORTS DESK
                                                                        t~;~   .             -

               BANQUE INTERNATIONALE POUR LA RECONSTRUCTION ET LE DEVELOPPEMENT 

                          ASSOCIATION INTERNATIONALE DE DEVELOPPEMENT 


                                                    DOCUMENT A USAGE INTERNE
..
                                                                                                                                        5lla-GA
..                                                                                                                        Rapport No.




                                           EVALUATIOND'UN PROJET EDUCATIF

                                                                 AU

                                                               GABON




                                                       18 novembre 1974




     D~partement des projets
     Bureau regional Afrique de l'Ouest
                                                    TRADUCTION NON-OFFICIELLE
                                                      A TITRE D'INFORMATION


                                                                                                             a
                     Ce rapport a ete prepare Ii l'usage exc1usif du personnel du Groupe de la Banque et des fms
                     officielles seulement. II ne peut titre publie, cite ou evoque sans I'autorisation du Groupe de la
                     Banque, lequel ne garantit en aucune maniere son exactitude ou son caractche exhaustif.
          TAUX DE CONVERSION

1 dollar EU            250 francs CFA
1.000 francs CFA       4.00 dollars EU




             MESURES


Systeme metrique




                                         .

         EXERCICE FINANCIER


du 1er janvier au 31 decembre
                                        GABON 


                     EVALUATION D'UN DEUXIEME PROJET EDUCATIF 



                                  TABLE DES MATIERES 



                                                                              Pages

           GLOSSAIRE ET ABREVIATIONS

           DONNEES DE BAS E

           RESUME ET CONCLUSIONS и и и и и и и и и и и и и и и и и и          i-iii

     I.    INTRODUCTION      и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и        1

    II.    JUSTIFICATION DU PROJET и  и и и и и и и и и и и и и и и и           2


           A.     Le pays et son economie и и и и и и и и и и и и и и           2

           B.     La mise en valeur des ressources humaines и и и и и           3


   III.    LE    SYST~m   D'ENSEIGNEMENT ET DE FORMATION и  и и и и и и и       6


           A.     Prob lemes et questions d'ordre general   и и и и   и и и     7

           B.     Problemes et questions specifiques и  и   и и и и   и и и     8

           C.     Enseignement - Couts et financement и     и и и и   и и и    10 

           D.     Le role du projet de la Banque и  и и и   и и и и   и и и    11

    IV.    LE PROJET и и и и и и и и и и и и и и и и и      и...и       и и    13 


           A.     Generalites
 и и и и и и и и и и и и и и и и и и и и        13
           B.     Les elements constitutifs du projet  и и и и и и и и        13 

           C.     Le cout du projet ии и и и и и и и и и и и и и и и          19 


Le present rapport se fonde sur les conclusions d'une mission d'evaluation
qui s'est readue au Gabon en octobre/novembre 1973 et qui comprenait MM.
E.B. Sawaya (economiste et chef de 1a mission), J. Crosnier (specialiste
d'enseignement rural), R. Romain (specialiste de l'enseignement general) et
P. Niepoort (architecte), tous fonctionnaires de la Banque participaient
egalement a la mission: MM. H. Baritsch (expert en matiere d'enseignement
technique) et R. Aujame (architecte) de 1 'UNESCO, ainsi que M. J. Guillard
(expert-conseil en matiere d'enseignement forestier), M. E. Chittleburgh
(profess eur technique) a egalement apporte sa contribution a l'elaboration
de ce rapport.
                                   - 2 

Table des matieres (suite)                                         Pagen


    V.      EXECUTION DU PROJET ииииииииииииииииииииииииииииииии     23

    VI.  ACCORDS CONCLUS ET RECOMMANDATIONS иииииииииииииииии        26

    APPENDICES


           I.  Reforme et renovation du systeme d'enseignement
          II.  Enseignement - Couts et montant probable des ressources
               futures

    ANNEXES

    1.   Indicateurs comparatifs de la situation dans l'enseignement
         Repartition du PIB par secteur d'origine, 1972
    3.   Structure de l'emploi dans Ie secteur moderne, 1967-1970
    !~ и Secteur privc: besoins en main-d'oeuvre par qualification,
         1971-1975
    5.   Bureau des publications - Besoins en oersonnel 

    6a. Devis estimatif global des couts 

    6b. Recapitulation des depenses 

    7.   Depenses d'investissement a l'unite, par element du projet
    8a. Provisions pour imorevus
    8b. Previsions de hausses des prix
    9a. Calendrier d'execution plan I
    9h. Ca1endrier des depenses:.plan II
    10.  Financement BIRD par type de d~penses
    11.  Calendrier des decaissements



    1.      Structure du systeme d'enseignement - Octobre 1973
    2.      Organigramme du i1inistere de l' education
    3.      Repartition des effectifs scolaires dans l'enseignement classique

    CARTE

    BIRD  11116 R (aout 1974) GABON - Second projet educatif
                                        ,
                       GLOSSAIRE DES ABREVIATIONS


BAC     Baccalaureat

BEI     Brevet d'Etudes Industrialles

BEPC    Brevet d'Etudes du Premier Cycle

CEFT    Centre d'Enseignement et de Formation Technique

CEPE    Certificat d'Etudes Primaires Elementaires


CET     College d'Enseignement Technique

ENI     Ecole Normale d'Instituteurs

ENS     Ecole Normale Superieure

ENSET   Ecole Normale Superieure d'Enseignement Technique

INEF    Institut National d'Etudes Forestieres



IPN     Institut Pedagogique National

MEN     Ministere de 1 'Education Nationale
                                    GABON 


                               DONNEES DE BASE 



Generalites
                                                                         2
          Superficie                                          267.000 km
          Population (evaluation 1973)                        525.000 habitants 2
         иDensite                                               1,97 habitant/km

          PNR par habitant (1971)                               690 dollars EU

Ensei@ement
        Effectifs scolai res                  Nombre                 Taux de
               (1971/72)                    d' Heves             scolarisation

          Primaire                          105.600                     153 %
          Secondaire                          9.400                      20 %
          Superieur: total                      846                     n.d.
               dans Ie pays                    (352)
               aI' etranger                    (494)
                                                             Pourcentage
         .Enseieants                Noniae             d'enseignants etrangers

          Primaire                  2.311                       3,8 %
          Secondai re                 453                      72,6 %
          Superieur                 n.d.                       n. d.

          Depenses d'enseignement (1973)

          Total des depenses publiques de fonctionnement
               pour l'enseignement                        4,9 milliards de FCFA
          En pourcentagedu budget de fonctionnement
               de l'Etat                                 22.1 %

          Total des depenses d' equipement
               de l'Etat pour l'enseignement               539 millions de FCFA
          En pourcentage du budget d' equipement
               de l' Et at                                   6, 8 %
                                       GABON

                     EVALUATION D' UN DEUXIEHE PROJET EDUCATIF


                             RESUME ET CONCLUSIONS


i.        Le present rapport a pour objet d'evaluer un deuxieme projet edu
catif con~u a l'intention du Gabon et pour lequel il est propose d'ouvrir un
pret d'un montant de 5 millions de dollars.

ii.       Du point de vue quantitatif, Ie developpement du systeme classique
d'enseignement s'opere de fa~on remarquable. Du point de vue qualitatif, en
revanche, il se pose encore de gros problemes. C'est pourquoi Ie gouvernement
entreprend de faire un vaste effort de reforme pour adapter Ie systeme a la
situation socio-economique actuelle du pays et a ses perspectives d'avenir.
Simultanement, il prend, comme il est naturel, les mesures transitoires sui
vantes:

       a)    amelioration, developpement et diversification de l'enseignement
             technique et amelioration de la formation technologique de base
             de tous les eleves qui frequentent des etablissements d'enseigne
             ment secondaire;

       b)    amelioration de l'efficacite du systeme en general et des divers
             etablissements en particulier.

iii.      C' est dans cette opUque qu' a ete con~u Ie projet propose qui a
egalement pour fin d'affermir les resultats auxquels a abouti l'execution
du premier projet. 11 comprendrait:

       A.    Etablissements d'enseignement technique

             1.    Un lycee technique du second cycle qui, de concert avec l'in
                   dustrie, formerait chaque annee une centaine de techniciens
                   qualifies dans des specialites pour lesquelies il n'existe pas
                   actuellement au Gabon de moyens de formation, particulierement
                   en matiere d'entretien et de reparations de machines, d'elec
                   t roniqlle, de refrigeration industrielle et de mecanique navale.

             2.    Un college technique du premier cycle qui, de concert egal~ment
                   avec l'industrie, formerait chaque annee quelque 130 ouvriers
                   quali.fies qui soient capables de devenir des techniciens sllbal
                   ternes ou des agents de maitrise. Les specialites enseignees
                   comprendraient Ie travail des metaux en general, la mecanique
                                         - ii 


                 automobile, les techniques de l'industrie du batiment ainsi oue
                 l'installation et l'entretien des installations electri~ues.

           3.    L'incorporation de la technologie au programme d'enseignement
                 des colleges du premier cycle du secondaire. Cet enseignement
                 serait mis au point, puis mis a l'essai dans Ie cadre d'une
                 experience pilote dans deux colleges de la region de Libreville.

     B.    Amenagement d'etablissements existants

           1.  L'effectif scolaire de l'Ecole nationa1e de commerce qui dis
               pense deja un bon enseignement de formation aux affaires pas
               serait de 70 a 120 eleves, grace a 1a creation de 50 places d'in
               ternat de plus. Cette extension permettrait par ail1eurs de
               tirer plus pleinement parti des installations existantes et du
               corps enseignant en place.

           2.    L'effectif scolaire de l'Institut national d'etudes forestieres,
                 qui forme du personnel forestier pour Ie Gabon et les trois
                 pays limitrophes, passerait de 64 a 100 etudiants grace a la
                 mise en service de classes et de dortoirs supplementaires. La
                 aussi, cette augmentation d'effectifs permettrait de tirer meil
                 leur parti du corps enseignant et des installations.

           3.    Pour fournir aux ecoliers, collegiens et etudiants les manuels
                 dont lIs ont besoin, un Centre national de production de mate
                 riel educatif serait cree au sein de l'Institut pedagogique
                 national existant, afin d'ame1iorer la capacite d'edition de
                 manuels pedagogiques adaptes aux besoins et d'augrnenter Ie
                 nombre des exemplaires publies. Cela devrait accroitre l'ef
                 ficacite de l'enseignement et permettre aux eleves d'obtenir de
                 meilleurs resultats scolalres.

iv.       Le projet comporterait aussi un element d'assistance technique dans
les domaines suivants:

     a)    reforme du systeme d'enseignement;

    b)     mise au point des plans et programmes destines aux nouvelles crea
           tions que seront l'Institut de gestion et Ie Centre de production
           de materiel educatif;

    c)     l'administration du projet.
                                     iii 



v.         11 serait cree au sein du Ministere des travaux publics un bUTl:~6,1
du projet qui aurait 1a charge de mener a bien 1edit projet se10n les struc
tures administratives actue1lement en place. Pour determiner et coordonner
1es grandes 1ignes d'action, i1 y aura un comite du projet qui groupera des
represent ants de tous 1es services publics interesses et que presidera 1e
directeur du projet. Ce comite s'adresserait a des architeetes-consei1s pour
l'etab1issement des plans et 1a surveillance des chantiers. Une preselection
a deja etab1i une 1iste d'architectes qui recevraient l'agrement de 1a Banque;
leurs contrats ont ete examines et negocH~s et devraient etre bientot signes.
Cette circonstance, prevoit-on, pourra1t hater l'execution du projet. La so~
me de 50.000 dollars, re1iquat du premier projet gabonais de 1a Banque, a ete
reaffectee pour couvrir 1es depenses initia1es de ces services. 11 est besoin
d'autres fonds et i1 est recommande d'accorder retroactivement un financement
atteignant au maximum 50.000 dollars.

vi.       Passation des marches. Les contrats de construction de batiments
et d'acquisition de mobi1ier et d'equipement seraient passes par appe]s d'of
fres internationaux conformement aux directives de 1a Banque. Le volume des
travaux de construction ne depasse pas 1a ca~acite de l'industrie gabonaise.
Pour faci1iter 1es 1ivraisons a chaque etab1issement relevant du projet, 1es
equipements comme 1es meubles seraient groupes en lots d'une valeur minimale
de 40.000 dollars. Les fournisseurs seraient invites a soumissionner pour
p1usieurs lots en meme temps. Les fabricants gabonais de mobi1ier beneficie
raient d'une marge preferentiel1e en majorant soit de 15 % Ie cont c.a.f. des
mobiliers importes concurrents, soit du droit de douane normalement applique a
l'importation, celui de ces deux montants qui serait 1e plus faible etant re
tenu. Beaucoup de petits articles qu'i1 n' est guere possihle de grouper en
lots seraient acquis sur place a des cours fixes se10n les procedures locales;
Ie montant total n'excederait pas 120.000 dollars, c'est-a-dire environ 10 %
du cout brut des mobiliers et equipements acquis tout au long de la periode
d'execution du projet.

vii.      Le cont total du projet, net d'impots et droits de douane, est eva
lue a l'equiva1ent de 8,1 millions de dollars environ, avec un element payable
en devises de 5 millions de dollars egal au montant du pret propose. L'exe
cution du projet prendrait environ cinq ans.

viii.     Le projet propose justifie l'octroi d'un pret de 1a Banque au Gabon,
d'un montant equivalant a 5 millions de dollars pour une periode de 15 ans, y
compris un differe d'amortissement de quatre ans. Les fonds qui n'auraient
pas ete verses au terme de l'execution du projet seraient annules.
                                      -   1 




                   EVALUATION D' UN DEUXTKfE PROJET EDUCATIF

                               1.   INTRODVCTION


1.01       La Ranque a deja accorde son aide a l'enseignement gabonais par Ie
moyen d'un !lret de 1,8 million de dollars, signe en juin 1968 (Pret 540-GA).
Ce projet avait pour but de contribuer a augmenter ] a participation des (:a
honais a I' acti vite economique du pays: a) ~n accrai ssant la capaci te des
etablissements locaux d'enseignement secondaire general, de formation d'ins
ti tuteurs et de formation professionnelJ e acccHeree; b) en augmentant, grace
a un programme de bourses, Ie nombre des professeurs d'enseignement secon
daire; c) en favorisant l'effort d'amelioration des programmes d'enseignement
secondaire; et d) en procurant aux etablissements relevant du projet l'assis
tance technique requise.

1.02      L' execution de ce projet est achevee. Les depassements de devis
affectant Ie cout des constructions qui se sont produits au cours des travaux
ont ete couverts par reamenagement de l'affectation des fonds qui se sont trou
ves degages, lorsque l'office fran~ais d'aide bilaterale (FAC) a decide de
financer les achats d'equipements destines a certains des etablissements d'en
seignement relevant du projet. Les plus recentes evaluations concernant Ie
cout definitif donnent a penser qu'il y aura un excedent de 50.000 dollars;
Ie gouvemement a demande et la Banqllc a accepte que cette somme soit employee
a financer la phase preparatoire. du deuxieme projet educatif qui est ici pro
posep..

1.03       II apparatt que tous les etablissements relevan t du nremier ryrojet
seront en mesure d' at teindre leurs objectifs, a 1 I exception de l' Ecole normale
d'instituteurs de Libreville qui a temporairement du mal a recruter des eleves
(par. 3.08). Le deuxieme projet qui a fondamentalement les memes objectifs
oue Ie premier, porte les traces de la mutation qu'ont produite dans le pays
les Drogres realises depuis 1968. En gros, les objectifs sont de poursuivre
1 'effort entrepris pour reformer Ie systeme d'enseignement et de formation ainsi
aue de perfectionner et developper l'enseignement technique, notamment 1a for
nation de personnel destine au secteur commercial et au secteur forestier.

1.04         Le projet a ete identifH~ en f8vrier/mars 1973 ~ar une mission d'tden
tification de projets oC' l'UNESCOj il a etc prepare et evnlue en octo).,r.::'/
novembre 1973 rar une mission composce de :f1'. E. B. SaHaY::J (6conor:iste, chef
tiC' 111 rd>"sion), J. CrosniC'r (speci!11istf' o'enseignement ruraJ), R. r~ol'1ain (spe
ci31iste de l'enseir,nement general) et p. ~iepoort (architecte), tous fonction
naires de la B.::moue; 1fl>1. II. Baritsch (expert en mati0re rl 't3nseignement techni
que) et R. Aujame (architecte) de l'U,F:SCO; et M. J. GuUlard (expert-conseil
en nat Lore c1'enseignement forestier). ~:. E. Chittlenurgh (professeur techni
que de 1a Banque) a er,alerrent apporti" sa contribution au !>resent rapport.
                                          :2




                         IT.     JUSTIFICATION DU PROJET


A.   Le pays et son   econo~ie


2.01      Le Cabon, dont 1a superficie est presque egale .a 1a moitie de cp) Ie
de la France, n'a guere qu'une population de 525.000 habitants, dont Ie taux
de croissance demographique est l'lm des plus bas d'.Afri'1ue (environ 1 % par
an durant la periode 1961-1970). I.e pays est richement dotfi de ressourceFl
naturelles: forets, manganese, petrole, uranium et riches gisements, ('ncore
vierges, de minerai de fer de Belinga. Lf'S industries extractives, a vocation
exportatrice - exploitation des mines et des forets - qui constituent Ie gros
de la production du secteur moderne (Annexe 2), sont Ie moteur de la croissance
et du developpement de l'economie.

2.02        Le potentiel de production des vastes espaces du pays est loin d'etre
exploite a plein. Les cultures principalps sont la cass~ve et les bananes; Ie
mode de culture, traditionnel, n'a qu'une tres faible productivite. I.e pro
duction de recoltes telles que Ie cacao et Ie cafe dans Ie nord et Ips essais
de culture du riz et de 1a canne a sucre dans Ie sud sont entraves par l'inef
ficac.! te des techniques agricoles, par Ie manque de divers elements de pro
duction et d'installations de traitement et de distrihution et par 1 'exode
rural en cours (surtout des jeunes r:ens, pllrticulierement dans Ie groupe
d'age de 15 a 30 ans). Les problemes que pose Ie developpement du secteur
rural font l'ohjet des soins du gouvernement et d'autrE'!S institutions inte
ressees agissant dans Ie cadre multi.lateral ou bilateral.

2.03      La croissance du secteur moderne. en revanche, a ete rapide grace
aux gros capitaux investis dans les industries extractives, lesquelles sont
principalement situees en zones urbaines ou dans Ie voisinage de celles-ci
et grace au fait que la politique appliquee en matiere de depenses et d'in
vestissements publics est orientee dans un sens favorable au secteur urhain
modeme.

2.04       L'exoloitation des forets, qui se pratique actuellement par voie
de concessions, est depuis longtemps la principale activite economique 00
derne du Gabon, parce que Ie pays possede de grosses reserves d'essences de
hois d'oeuvre qui sont tres recherchees sur tous les marches du monde. Ce
secteur, toute fois, souffre de deux handicaps: a) les concessionnaires,
depuis de longues annees, se consacrent surtout a l'exploitation au detriment
de In conservation des forets et b) l'emploi dans ce secteur est dominc par
des expatrH'!s. II s'ensuit CJu'il fatlt ameliorer Ie rrode d'utilisation des
forets et redoubler d'efforts pour former un personnel f(nestier qualifie
qui puisse occuper les postes vacants du Service national des forets, nrendre
orogressivement la releve des etranr,ers et profiter des oossibilites crois
santes d 'emploi qu' offre Ie secteur.
                                   - 3 


2.05       Le pays continuera a compter, pour sa croissance economique, sur
l'exploitation des ressources naturelles j~squ'a ce que des industries de
transformation aient ete creees et developpees. Le deuxieme plan de develop
pement (1971-1975) a fait une place de choix aux industries extractives et
a l'industrie forestiere, mais comme l'atout dont dispose Ie Gabon consiste
dans l'abondance des ressources naturelles, il va de soi que les industries
de transformation ne manqueront pas, elles aussi, de prendre de l'irrportance.
Or, parmi les mesures propres a faciliter Ie developpement rapide et efficace
de l'industrie, il faut faire une place de tout pre~ier rang a l'amelioration
de l'enseignement technique.

B.   La mise en valeur des ressources humaines

2.06      Le nombre des Gabonais qui vivent dans des agglomerations groupant
au moins 2.000 habitants a atteint, estime-t-on, Ie chiffre de 200.0()rJ a 1a
fin de 1973. Les raisons principales de 1a migration de la population des
campagnes vers les villes sont les possibilites d'emploi et les salaires plus
eleves offerts par Ie secteur public et Ie secteur prive ainsi que l'existence
de services sociaux. L'exode rural a son tour, a eu pour effet de: a) ren
forcer davantage encore 1a demande de services sociaux tels que Ie logement,
1'instruction, les services de sante et les transports; b) amenuiser 1'offre
des denrees alimentaires que foumissaient traditionnellement les campagnes,
en particulier les zones voisines des agglomerations vers lesquelles la mi
gration est speeialement forte; et c) d'aeeroftre 1a demande urbaine d'aliments,
ce qui provoque des penuries que seule l'importation peut pallier.

2.07       Le developpement de l'economie gabonaise est gravement gene par 1a
faiblesse de ses ressources humaines. Non seulement la population est peu
nombreuse mais encore la proportion de la population economiquement active est
relativement moindre que dans les pays semblables et 1a duree de 1a periode
productive (35 ans seulement) y est plus breve. Plus de la moitie de la main
d'oeuvre (laque1le etait evaluee, en 1970, it 274.000 personnes) est encore
associee a l'agriculture de subsistance. II est vrai que beaucoup d'ouvriers
agricoles viennent, depuis quelques annees, grossir la main-d'oeuvre citadine,
mais leur productivite est faible, a cause du mauvais etat sanitaire, de la
malnutrition et de l'inexperience, et nombreux sont parmi eux ceux qui ne
peuvent s' employer qU' a des taches de manoeuvre.

2.08      Les statistiques relatives a 1970 - annee 1a plus recente pour la
quelle l'on dispose de renseignements pertinents - indiquent que le nombre des
personnes percevant un traitement ou un salaire dans Ie secteur modeme etait
d'environ 74.000 dont 57.000 (77 %) travaillaient dans Ie secteur prive (An
nexe 3). Elles revelent ega1ement que Ie secteur mode me emploie un bon nombre
d'etrangers tant africains qu'europeens: Ie nombre total deR non-Gabonais, en
effet, etait de 4.600 qui presque tous travaillaient dans Ie Recteur prive;
parmi eux, i1 y avait environ 3.400 (74 %) techniciens ou cadres. C'est dans
l'enseignement que Ie nombre des etrangers employes par Ie secteur public est
Ie plus grand.
2.09           Le nombre des personnes emrdovpes dans Ie secteur nublie etnit evaluf:
:; 17. ()()f) pn 1970 e t denui:, df' nomhn=>.uses ann~es ce sccteur absorbe une forte
proportion du personnel gabonais instrllit. Certaines branches de 1a fonctir.n
puh]j.que, toutefois, sont desormais arrivfes au terrne de leur capacite de re
crutement, tandis que certaines autres - service fon'stier, developpeTTlent ru
ral et enseignement - ont encore bon nombre de postes a pourvoir.

2.10       Un projet patronne par Ie PNUD finance actuelJement des encuetes des
tinees a procurer les donnees - qui font a peu pres totalement defaut - neces
saires ii la p1anification de l'emploi. En attendant que soient aci1eveE's ces
enquetes, on peut tirer du nombre des [itrangers et de la liste des postes
qu'ils occupent des indications concernant 1'irr.portance du personnel <1u'exi~e
rait 1a gabonisation. Le fait, par exemple, que la proportion des pastes de
directeurs et d'administrateurs qu'occupent des Gabonais dans Ie secteur ~o
derne n' est que de 23 % reve1e qu'i1 est necessaire d ' accroitre la participa
tion gabonaise a 1a gestion rle ce secteur. Pour Ie moment. toutefois, tout ce
que l'on peut faire, crest de: a) fournir une assistance technjque specialp
ment orientee vers 1a formation professionnelle ainsi que des bourses (par.
3.12) jusqu'a ce que l'Universite nationa1e, qui semble hien etre l'org:me
tout indique pour commencer a enseigner 1a gestion, soit en etat de mettre au
point 1es indispensables programmes comp1ementaires, d' augmenter dans 1a me
sure vou1ue Ie nombre des etudiants et de former Ie nersonnel enseignant neces
saire; et b) tirer des etudes en cours sur l'emp1oi la connaissance de l'irr
nortance et de la nature precises des besoins du pays en matiere de personnel
de gestion. II se peut bien qu' a court terme, i1 soit mains couteux de former
a I' etranger Ie personnel gabonais apte a exercer des fonr:tions de di rection.
2.11        (iuant aux besoins de personnel dans 1es autres secteurs, l'on avui.t
calc1l1e que, durant les annees 1971-]97/). i1 faudrait au total lq.OI)O ;)ersonnes
pour or:cuper les postes a creer a tous les niveaux et qu'lm nombre ernJivalent
de postes serait cree durant les annees 1976-1980. De ce total, une rlizaine
de ~jl1iers Dourraient etre soit des ouvriers qua1i fi es, soit des techniciens,
soit des cadres (Annexe 4). Le personnel fJui manque Ie plus est a) au niveau
ouvriers qualifies: specialistes de la mecanique. du travail des metaux et
de 1 I 61ectricite. ainsi qUE:' secretaires et st~nographes; b) au niveau techni
ciens: des agents qualifi8s en matiere d'electricite, d'81ectronique, de
mecani(]ue navale, d'enseignement, de comptabi1ite et de professions pararni>dJ
cales; er c) au niveau cadres: medecins, ingenieurs, cadres superieurs, admi
nistrateurs, nrofesseurs d'enseignement secondaire et superieur et inti rnders
diplomes d'Etat. Des enquetes sur 11: terrain ont revele que des pers0nner;
qua] i fiees sont particul; erement necess ai res dans ]e sectC'ur des reparati.ons
et de l' entretien des installations et des ~quipements industriels que Ie
(:ahon continuera [i importer dans I 'avenj r previsible.
                                       - 5 



2.12           Bref, Ie Gabon, ptant donne; la faihlesse nUTT'f'nque de sa popuLni.on,
a besoin d' une politique e fficace de mise en valeur de ses ressources humaines
afin d'accrortre la main-d'oeuvre c1isponil)le et d'en elever la productivitp.
D'Uflf~ part, la population active gabonaise qui est d'origine rurale va devoir
s' adapter au milieu urbain. D' autre part, au sein du secteur moderne, la
structure de l'emploi va subir une mutation dont l'effet sera qu'une part
plus grande du personnel instruit va devoi r s' employe r dans Ie secteur prf,.(
'lui, lui, est en majeure partie, industriel. Le systeme d'enseignement et
de formation devra faciliter cette mutation en attachant plus de prix-, let Dro
ductivite et ~ l'ftude des activit~s industrielles.           II importe aussi de chan
g2r fJue1que chose a 1 'importance relative des diverses options offertp.s en
T"':lt.i,-rp d'enseifllement et de forrnati.oY1, S1 l'on veut que les r.abonais tiennent
une nlace plus [!rande parmi les cadres supprleurs, les techniciens et Ie p~r
sonnel de gestion et qu'a J'avenir, il soit de plus en plus possible dp. pallier
les n6nuries de ner:::;onnel sans devoir fal re appel au concours d'e}:1)2trics.

2.13       Le projet propose contribuerait a permettre d'atteindre ces objectifs
grace: a) a "l'initiation a la technologje", matii>re d'enseignement toute
nouvelle con~ue de manier p ., dispenser des connaissa'1ces i'lementaires aux
lyceens et collegiens, a leur donner Ie gout des techniques et a leur en en
seigner la discipline; b) ii 1 'ouverture ;q Port-Gentil d'un nouveau lycee teehni.
que du second cycle et a Lil,reville d'un nouveau college technique du ~Hemi('r
cycle, ces deux creations etant propres ii attenuer 1 a penurie de techniciens
et d'ollvriers qualifies; et c) a l'Institut national d'i'tudes forestieres et
a l'Ecole nationale de COTTlTT'erce, en augmentant leur capacit~ d'accueil.
                                        - 6 



                III - LE SYSTEME D'ENSEIGNEMENT ET DE FORMATION


3.01       Le Ministere de l'education nationa1e et de la recherche scientifi
que (MEN) est Ie principal organe d'Etat qui a la charge de l'enseignement
general et de l'enseignement technique ainsi que de la generalisation de
l'instruction dans la population. Certains autres ministeres administrent
des ecoles enseignant les disciplines relevant du domaine de leur competence,
tel1es que l'Institut national d'etudes forestieres, rattache au Ministere
des eaux et forets. Le systeme d'enseignement c1assique, qui est con~u sur
Ie modele de l'enseignement fran~ais traditionne1, comprend un cycle primaire
de six annees, que suit un cycle secondaire de sept annees aboutissant au
baccalaureat (BAC). L'enseignement superieur comprend principalement l'Uni
versite nationale qui a ouvert ses portes en 1970 et dont l'enseignement sera
de plein exercice (trois ans d'etudes) en 1975. L'enseignement est, en prin
cipe, gratuit et obligatoire pour tous les Gabonais ages de 6 a 16 ans. Les
programmes d'enseignement sont imposes par Ie MEN tant aux etablissements pu
blics qu'aux etablissements prives et c'est toujours Ie fran~ais qui est la
langue d'enseignement. On trouvera au graphique 1 un expose detaille de l'or
ganisation du systeme d'enseignement.

          Certaines des donnees statistiques les plus indispensables sont re
sumees dans Ie tableau ci-apres:

                  Enseignement primaire et secondaire, 1971/72



                            % estimatif                                         Taux d 'en
                            du groupe          Nombre    % d'en     % d'en      cadrement
Niveau                      d'age consi        d'en     seignants   seignants   (profes
(Groupe                     dere dans 1a       sei      qualifies   qualifies   seur/
d'age)        Effectifs     population         gnants               gabonais    eleves)


Primaire (de
6 a 11 ans) 105.601          153 %2./          2.311     37,5 %     35,6 %      1   46

Secondaire (de
12 a 18 ans)   9.387          20 %               453     70,4 %     15,2 %      1   21



2./    Ce chiffre semble bien etre anormalement eleve; cependant, on ne possede
       pas de donnees de recensements, et nombreux sont, dans Ie nombre desdits
       eco1iers, les enfants de plus de 11 ans.
                                   - 7 -



          Les paragraphes suivants du present chapitre traitent essentielle
ment des raisons d'ordre pedagoglque qui justifient Ie projet propose.

A.   Problemes et questions d'ordre general

3.02      Le systeme gabonais de l'enseignement classique est Ie siege de pro
blemes qu'il importe de resoudre, si l'on veut rendre l'enseignement plus ef
ficace et porter au maximum sa contribution au developpement du pays. Premie
rement, l'on se preoccupe a l'exces, dans la pratique, de preparer certains
eleves a poursuivre leurs etudes et pas assez de preparer les autres eleves a
entrer sur Ie marche du travail. C'est ce que revelent d'une part Ie peu d'in
teret confere aux matieres pratiques dans les examens officiels qui ont pour
principal objet de mettre a l'epreuve l'aptitude des candidats a pousser plus
avant leurs etudes et, d'autre part, la lenteur avec laquelle progresse la re
forme des programmes d'enseignement dans Ie sens d'une meilleure adaptation a
la realite gabonaise.

3.03      Deuxiemement, il se pose les problemes connexes de la structure et
du contenu de l'enseignement. La structure de l'enseignement n'a pas change
du tout, malgre les enormes changements qu'ont conn us l'economie du pays et
Ie marche du travail; il en resulte des inconsequences et des distorsions au
sein dudit marche (par exemple, par. 3.10). Le contenu de l'enseignement est
toujours fort eloigne de la situation economique et culturelle reelle du Gabon.
Ce point a ete designe par Ie gouvernement comme un probleme cle du secteur
pedagogique qu'il importe de corriger par de multiples efforts convergents.
La mise au point de prograrrunes d'enseignement adaptes aux besoins locaux et
qui puissent servir aux groupes d'eleves que devront accueillir les etablis
sements d'enseignement du reste de l'Afrique francophone ou d'autres regions
beneficiera de cet effort que renforcera l'augmentation du nombre des ensei
gnants gabonais qualifies grace a l'extension actuellement en cours de l'Ecole
normale superieure (ENS) et a l'introduction de programmes de t1licence" a
l'Universite nationale.

3.04      Une troisieme difficulte, considerable, vient du manque d'ouvrages
et manuels satisfaisants sur lesquels puissent prendre appui les tentatives
locales tendant a rapprocher davantage du reel l'enseignement des lycees et
colleges en matiere d'histoire, de geographie, de litterature et de sciences
de la nature, disciplines pour lesquelles certains livres sont prets a etre
mis sous press e и

3.05      La situation est aggravee, a tous les niveaux, par les methodes pe
dagogiques desuetes et la forte proportion des enseignants sous-qualifies. On
escompte qu'en etoffant et en ameliorant la formation du corps enseignant
(par. 3.08,3.09.3.11), on arrivera a resoudre les problemes que posent les
methodes pedagogiques et la qualite de l'enseignement dispense par les mattres.
Le Centre de production de materiel educatif que l'on se propose de creer pro
curera la base d'un effort visant a augmenter Ie nombre et a accroitre l'effi
cacite des ouvrages et manuels en usage.
                                       - 8 



3.06       La planification et l'administration de l'enseignement (Tableau 2)
sont eatravees principalement par: a) Ie manque i) d'un plan prospectif offi
ciel, ii) de personnel qualifie dans Ie Service de planification du MEN (ac
tuel1e;nent, ce service ne possede qu'un seul fonctionnaire qualifie), iii)
des indispensables statis~iques concernant la population, les effectifs SCQ
laires et les besoins en personnel du pays; et b) par la pression qu'exerce
depuis quelques annees une population scolaire en voie de rapide accroisse
ment. Les choses etant ainsi, l'administration du systeme d'enseignement
etait pure routine; quand une crise eclatait, la reaction des autorites se
faisait au coup par coup.

3.07        C'ast pourquoi les autorites gabonaises ont pr1e Ie PNUD et l'UNESCO
(par. 4.17. 4.18 et Appendice I) de les aider   a dresser un plan d'organisa
tion de l'enseignement. C'est Ie Service de planification du MEN qui devrait
etre ~~arge de mettre en place cette reforme, mais, pour s'acquitter de cette
tache, il aura besoin d'etre grandement renforce. Cependant, Ie personnel du
projet PNUD/UNESCO n'est pas assez nombreux pour s'attaquer a toutes les taches
qu'impose un tel effort, particulierement en matiere de reforme des programmes
d I enseignement. Le projet propose fournirait les services d I experts qui sont
necessaires a la conception detaillee, a la planification et a la mise au point
desJits programmes et formerait les fonctionnaires gabonais destines au Service
de pl~~ificatfon du MEN.

B.     P~oblemes   et questions specifiques

3.08       Au niveau primaire, les deux grands problemes que sont la forte pro
portion des enseignants non qualifies (68 %) et Ie manque de manuels expli
quent enserr~le la faiblesse des resultats scolaires. La penurie de livres de
classe sera resolue par Ie Centre de production de materiel educatif qu'il est
propose de creer. Bien que Ie nombre des titulaires du BEPC et du BAC aiIIe
croissm1t depuis quelques annees, Ie nombre des eandidats a l'entree dans les
etahlissements qui forment des instituteurs, lui, va en diminuant. C'est un
fait q~e l'Ecole normale d'instituteurs (ENI) qu'a financee Ie premier pret de
la B&.que, a ciu mal a attirer un assez grand nombre de candidats. Cela vient
peut-'etre au faible attrait de la profession, en raison du statut des mattres
et de leurs conditions de travail, notanunent des difficultes qu'ils rencontrent
quand ils sont affectes a des postes situes en dehors des grands centres ur
bains. I.e gouvernement a donne 1 I assurance que, dans Ie cadre des objectifs
poursuivis en matiere d'education, il a l'intention de faire evaluer Ie pres
tige relatif de la profession d'instituteur et de mettre en vigueur les mesu
res de redressement pertinentes.

3.09        L1un des gros problemes de l'enseignement secondaire vient de ce
que, bien que l'economie s'industrialise de plus en plus (par. 2.11, 2.12),
1a primeur est donnee, en matiere de recrutement d'eleves et de programmes pe
dagogiques, a l'enseignement general et theorique et non pas a l'enseignement
professionnel et technique. Aussi importe-t-il d'accelerer l'effort de re
forone ries programmes mis en place actuellement avec Ie concours des autres pays
fr~.cophones d'Afrique ainsi que de modifier les methodes pedagogiques et d'user
d'un materiel pedagogique plus abondant et plus satisfaisant. Le projet pro
pose siderait a repondre aces besoins grace a l'appui qu'il apporterait:
                                     - 9 



     i)    a  l'introduction de l'''initiation a la technologie" dans Ie pro
           gramme de deux colleges du premier cycle de Libreville; et

    ii)    a la creation d'un Centre de production de materiel educatif charge
           d'editer des livres de classe sous l'egide de l'Institut pedagogi
           que national (IPN).

Cette action viendrait en complement de l'assistance que Ie Canada donne a
l'ENS pour former des professeurs d'enseignement secondaire general, lesquels
sont actuellement, pour 72 %, des etrangers.

3.10      La structure et Ie contenu de l'enseigpement secondaire technique
n'ont pas change depuis bien des annees, alors que Ie pays s'industrialise
de plus en plus. C'est ainsi que les colleges techniques du premier cycle
(CET) ne sont pas en etat de former des ouvriers qualifies possedant Ie degre
requis d'instruction generale et de formation technique qui leur permettrait,
apres un stage pratique, de devenir des agents de maitrise ou des techniciens
subalternes. C'est pourquoi Ie projet propose comporterait l'ouverture a
Libreville d'une ecole technique chargee precisement de former des ouvriers
qualifies de ce genre. Le projet permettrait aussi de creer a Port-Gentil un
lycee technique du second cycle qui formerait des specialistes dans les bran
ches pour lesquelles i1 n'y a aujourd'hui absolument aucune preparation dans
Ie pays.

3.11       Si Ie Gabon n'a pas actuellement un assez grand nombre de profes
seurs d'enseignement technique convenablement formes, c'est qu'il n'a pas
d'ecole normale specialisee. Les quelques enseignants de cette branche qui
ont ete formes jusqu'ici, l'ont ete en France et les resultats n'ont pas
donne entiere satisfaction. En 1973, un decret presidentiel a cree l'Ecole
normale superieure de l'enseignement technique (ENSET) qui beneficierait
d 'une assistance technique accordee en vertu d 'un projet PNUD/UNESCO. Comme,
au moment eu fut cen~u ce projet d'assistance a l'ENSET (Appendice I), les
plans de developpement ne prevoyaient pas la creation des deux etablissements
que comprend aujourd'hui Ie projet de la Banque, il faut absolument que Ie
projet d'accord a conclure entre Ie gouvernement, Ie PNUD at l'UNESCO soit
reciige de maniere que les programmes et Ie recrutement de l'ENSET soient ame
nages de fa~on a former Ie personnel enseignant dont auront besoin les deux
etablissements nouveaux.

3.12        L'enseignemant superieur est dispense par plusieurs etablissements,
notanullent par 1 'Universite nationale qui enseigne les lettres, Ie droit, 1 'eco
nomie politique, les sciences, Ie genie civil et la gestion. L'Institut na
tional de la gestion qui a ete cree officiellement au sein de l'Universite en
1973 cst loge dans Ie meme edifice que la Faculte de droit et des sciences
ecenomiques, et ses etudiants de premiere annee etudient Ie meme programme que
les etudiants de la Faculte. Le nombre total des etudiants dans les trois
disciplines etait, l'an dernier, d'environ 65. Le personnel enseignant est
compose surtout d'etrangers, dont certains sont des Fran~ais qui font leur
service militaire au titre de la cooperation. ~'Institut beneficie, en vertu
                                       - 10 



de. l' a.ccord d' assis tance technique en vigueur entre Ie Gabon et la France,
d'une certaine assistance qui toutefois ne suffit pas a Ie mettre en etat de
se        arer a former les cadres superieurs dont a besoin le pays (par. 2.10).
I.e projet propose fournirait douze mois de services d' experts necessaires a
lH mise au point d'un plan de developpement et du programme de fonctionnement
de l l Institut ainsi que quatre annees-boursier pour la formation du personnel
enseignant gabonais. Le gouvernement a donne l'assurance quIa la date du
30 juin 1975, 11 aura designe deux Gabonais dont les qualifications puissent
rencontrer l'agrement de la Banque, qui recevront, grace auxdites bourses,
1a formation necessaire pour enseigner a l'Institut et auront la garantie d'y
   re employes.

3.13        Le Service de l'education populaire du MEN a la charge du programme
           aux elE~ves qui ont abandonne l'ecole primaire avant Ie terme de leurs
consac'Z.:'e
etudes et aux adultes analphabetes. II a egalement la charge de l'element
        etisation de projets integres de developpement rural. 11 sly emploie
en org~~isant des cours d'adultes, des emissions radiophoniques d'interet edu
C<'ltif, en composant et diffusant des programnes educatifs et en prEkant son
concours sur Ie terrain. L'execution de ce programme, toutefois, est entravee
par l' insuffisance du materiel educatif imprime, a quoi remedierait Ie Centre
de production qui est propose. Le Service de l'education populaire se verrait
egaler~nt dote d'un personnel ayant re~u une formation pratique grace au Centre
national de formation des cadres ruraux que le gouvernement a l' intention d' ou
vrir a Oyem.

3.14       La mission de planifier et de superviser la formation profession
nel1.e (y compris les cours de perfectionnement) qui incombait a un comite de
~oordination a ete transferee en 1973 a un organe nouvellement cree - l'Agence
nationale de formation et de perfectionnement professionnels - qui beneficie
actuellement de l' assistance du PNUD/BIT. Cet organe nouveau semble adapte
a son objet; son action sera financee par des fonds speciaux provenant d'wle
taxe sur les salaires.

C.I:!nseignement - Couts et financement (Appendice II)

3.15           En 1971, la part des depenses publiques totales consacrees   a   I' en
seignernent etait de 5 % du PNB et lIon prevoit qu'en 1974, elle atteindra
22 ;~ dt, total des depenses publiques courantes (contre 17 % en 1967). Les
besoins de rieveloppement de l'instruction sont tels, toutefois, qu'ils justi
fieral.'ent l'affectation d'une somme superieure a 1,2 % de l'investissement
global de 150 milliards de francs CFA qu'envisage le Deuxieme plan (1971-75).
Pour tirer le meil1eur parti des ressources consacrees a l'education et re
duin.: Ie pIllS possible les besoins financiers du deve10ppement de l' apparei.l
d'enseignement, le gouvernement devrait s'employer a:

       a)      ameliorer l'efficacite de diverses institutions (par exemp1e, de
               l'Institut national d'etudes forestieres - par. 4.11 - 4.12 - et
               de l'Ecole nationale de commerce - par. 4.08 - 4.10 - qui benefi
               cieraient de l'aide du projet propose);
                                    - 11 



      b)    n'operer d'investissements nouveaux que lorsqu'il est plus   one~cux
            d'envoyer des Gahonais se former a l'etranger; et

      c)    reduire Ie nombre et Ie montant des bourses et subventions pour
            etudes.

3.16       Comme les plans envisagent la mise en place d'un systeme d'enseigne
ment apte a mieux repondre a l'ordre de priorite choisi en matiere economique,
sociale et pedagogique, il importe d'augmenter les depenses courantes copsa
crees a l'enseignement. On estime que Ie taux minimal possible d'augmentation
des depenses courantes d'education serait de 8 % par an en valeur reelle dans
les annees 1974-1980 (contre 5,5 % par an, aux prix courants, dans les annees
1968-1972), ce qui equivaudrait en 1980 a 7,4 milliards de francs CFA.

D.    Le role du projet de la Banque

3.17      Les paragraphes precedents ont indique nettement queIs sont les be
soins et l'ordre d'urgence relative de ce qu'il faut faire desormais en ma
tiere d'enseignement. Bien que Ie Gabon n'ait pas encore mis en forme un
plan precis, Ie gouvernement songe a prendre, a titre temporaire, les mesures
suivantes, fort naturelles, qui s'inscriraient sans mal dans Ie cadre des ob
jectifs auxquels tendrait par priorite un tel plan:

      a)    mise en route et promotion du developpement rural integre;

      b)    amelioration, developpement et diversification de l'enseignement
            technique et comblement des lacunes de structure dont souffre ce
            sous-secteur;

      c)    amelioration de l'efficacite du systeme d'enseignement en general
            et de certains etablissements en particulier;

      d)    introduction de la technologie dans les programmes des les premie
            res annees de l'enseignement general;

      e)    amelioration de l'enseignement du   fran~ais.

3.18      Le projet propose a pour fin de fournir un appui aux efforts de
reforme a long terme que deploie Ie gouvernement et d'aider ce dernier a
mettre en vigueur les mesures transitoires ci-dessus dans les domaines ci
apres:

      a)    reforme de l'enseignement technique, operee avec Ie concours des
            employeurs potentiels i) d'une part, en encourageant la mise au
            point de nouvelles methodes pedagogiques et de nouveaux program
            mes dans l'enseignement technique court (niveau 6eme a 3eme) ce qui
            permettrait de former des ouvriers qualifies et de leur offrir de
            meilleurs debouches que n'en ont les diplomes sortant des CET; et
            ii) d'autre part, en developpant, diversifiant et multipliant les
                              - 12 



      specialisations de niveau intermediaire (niveau 4eme a lere) de
      maniere a rendre Ie pays mains tributaire des techniciens etran
      gers;

b)    amelioration de l'efficacite de certaines institutions existantes
      et necessaires en ameliorant Ie taux d'utilisation du personnel
      enseignant et des installations grace a des mesures propres a
      porter les effectifs scolaires aux niveaux que justifient les
      besoins a long terme et a moyen terme en main-d'oeuvre qualifiee;

c)    mise au point et mise a I' essai de cours d' "initiation a la tech
      nologie" a l'intention des collegiens du premier cycle secondaire
      dans la region de Libreville; ces cours seraient ensuite generali
      ses, sous une forme appropriee, dans les autres regions du pays;

d)    preparatifs d'une reforme des programmes d'enseignement et de la
      production de materiels pedagogiques adequats;

e)    fourniture d'assistance technique au projet aux fins de reforme
      du systeme d'enseignement et de formation.
                                           - 13 



                                     IV.    LE PROJET


A.     Generalites

4.01           Le projet propose:

       a)      financerait la construction et/ou l'equipement de:

               i)    un nouveau college technique du second cycle a Port-Gentil;

              ii)  un nouveau college technique du premier cycle a Libreville;

             iii)  places supplementaires d'internat a l'intention de l'actuelle
                   Ecole nationale de commerce de Port-Gentil;

              iv)    places supplementaires d'internat et salles de cours a l'in
                     tention de l'actuel Institut national d'etudes forestieres
                     de Cap Es te rias ;

               v)    l'introduction du cours d '''initiation a la technologie" au
                     lycee Leon M'ba et au college moderne Akebe, tous deux a
                     Libreville; et

              vi)    le Centre de production de materiel educatif de Libreville;

       b)      procurerait:

               i)  15 mois-expert de services specialises et 51 mois-boursier
                   aux etablissements enumeres ci-dessus (a - vi);

              ii)    66 mois-expert de services specialises et 45 mois-boursier
                     pour la reforme du projet d'enseignement ainsi que 12 mois
                     expert de services specialises et 48 mois-boursier pour
                     l'Institut national de gestion; et

             iii)  trois ans de remuneration pour le directeur adjoint/architecte
                   du projet.

B.     Les elements constitutifs du projet

Lycee technique de Port-Gentil

4.02      Ce nouvel etablissement d'Etat aurait pour objectifs de fournir la
formation technique finale dans des specialisations qui actuellement ne sont
pas enseignees au Gabon (par. 2.11) et donnerait une forme nouvelle a la co
operation entre l'industrie et l'enseignement technique. Du fait qu'elle dis
penserait cette formation nouvelle, son action completerait celle de l'autre
etablissement national qui forme des techniciens a Libreville, c'est-a-dire
                                   - 14 



du lycee technique Albert Bernard Bongo. Si lIon a choisi d'implanter Ie
nouveau college a Port-Gentil, crest parce que crest la que se trouvent les
industries qui ont le plus besoin des diplomes qu'il formera, circonstance
qui donnerait aax eleves les plus amples chances de stages pratiques dans
l' industrie. Les cours dureraient quatre ans et porteraient sur quatre spe
cialites, a savoir entretien et reparation de machines, froid industriel,
electronique et mecanique navale; ils comporteraient deux stages pratiques de
six semaines en usine. Etant donne l'importance capitale des relations entre
l'ecole et l'industrie, il faut que les programmes soient correctement adap
tes aux realites de la vie professionnelle dans l'industrie et, pour cette
raison, l'administration de l'ecole devra avoir un Conseil d'administration
compose en consequence. Les programmes des cours seraient elabores compte
dUment tenu des besoins en personnel de l'industrie gabonaise, tels que de
finis d'un commun accord par le lycee et l'industrie. Les candidats seraient
selectionnes dans tout le pays parmi les lyceens issus de la Seme, mais d'apres
les resultats de tests d'aptitude et au regard de criteres d'admission qui
seraient determines pour chaque spEkialite. Les eleves sortants seraient ti
tulaires du BEl, decerne a l'issue d'examens theoriques et pratiques; un cow~te
de placement, groupant enseignants et employeurs, les aiderait a trouver du
travail.

4.03       Le college est con~u pour recevoir au total 480 eleves et en diplo
mer une centaine par an (25 dans chaque specialite). II y aurait un labora
toire de technologie commun et chaque specialite aurait un vaste atelier, qui
serait subdivise de fa~on fonctionnelle. 11 aura besoin d'un corps enseignant
d'environ 35 membres dont la formation doit etre assuree par l'ENSET (par.
3.11). En attendant, toutefois, Ie gouvernement devra faire venir des profes
seurs d' ailleurs, soit par recours aux accords bilateraux de cooperation. soi t
en les engageant lui-meme a l'etranger.

4.04      Le projet financerait la construction et l'equipement des installa
tions d'enseignement et d'internat. On envisage de placer les batiments d'in
ternat et ceux des locaax scolaires en deux emplacements separes mais assez
proches l'un de l'autre. Au cours des negociations, le gouvernement a donne
l'assurance qu'a la date du 31 decembre 1975, il aura: i) pris les mesures
necessaires pour creer et mettre en service le lycee sous l'autorite du M&~
et sous la direction d' un Conse!l d' adminis trat!on comprenant des represen-и
tants du MEN, du lycee, de l'''Agence nationale", de l'ENSET, de l'Institut
pedagogique national, de l'industrie et des syndicats, ledit conse!l ayant
pour tache de definir et de coordonner les relations du lycee avec l'indus
trie; ii) donne a la direction du lycee la faculte de fixer elle-meme les
conditions d'admission, programmes de cours et d'enseignement et normes d'exa
men et de creer a cet effet des comites competents de composition appropriee;
et iii) cree un service de placement qui aidera les diplomes a trouver du tra
vail et qui gardera Ie contact avec eux au cours de leur carriere ulterieure.
                                  - 15 



College technique du premier cycle - Libreville

4.05      Le Centre d'enseignement et de formation technique (CEFT) de
Libreville a pour objectif de former des ouvriers qualifies capables de deve
nir (apres un certain stage de travail en usine) des techniciens subalternes
(par. 2.11, 3.10). II est appele a combler une lacune de l'enseignement tech
nique elementaire et de pallier la grave penurie d'ouvriers qualifies de cette
categorie. Le CEFT formera en quatre ans des ouvriers qualifies en travail
des metaux, mecanique automobile, techniques du batiment ainsi que des specia
listes de pose et entretien d'installations electriques. L'indispensable con
dition prealable du succes du CEFT est l'etablissement de liens etroits avec
l'industrie et avec l'Agence nationale de formation et de perfectionnement
professionnel (par. 3.14). Le CEFT devrait donc avoir un Conseil d'adminis
tration compose de fa~on appropriee. L'organisation des etudes devrait ega
lement s'harmoniser avec Ie reste du systeme scolaire de sorte que: i) un
petit nombre d'eleves doues puissent passer dans l'un ou l'autre des deux
etablissements nationaux de formation de techniciens afin de completer leurs
etudes; ii) un petit nombre d'eleves ayant fait de bonnes etudes jusqu'a la
fin de la 5eme dans l'enseignement secondaire general comportant l'initiation
a la technologie puissent suivre les deux dernieres annees de cours du CET et
que iii) les eleves qui n'iraient pas jusqu'au terme des quatre annees de
cours mais auraient au moins suivi les deux premieres, puissent trouver a
s'employer en qualite d'ouvriers qualifies stagiaires.

4.06      Le CEFT est con~u pour recevoir au total 600 eleves et en dip16mer
quelque 130 dans les quatre specialites. Les candidats a l'admission devraient
avoir acheve leurs etudes primaires, subi avec succes un test d'aptitude et
etre titulaires du CEPE. Le corps enseignant devrait comprendre 36 membres
dont 1a formation serait assuree par l'ENSET (par. 3.11). D'ici la, Ie gou
vernement devrait faire venir des professeurs d'ailleurs, soit par recours
aux accords bilateraux de cooperation, soit en les engageant lui-meme a
l'etranger.

4.07      Le projet financerait la construction et l'equipement des locaux
sco1aires sur un site voisin de celui de l'ENSET et fort proche de ceux de
l'ENI et de lIENS. Au cours des negociations, Ie gouvernement a donne l'as
surance quIa la date du 31 decembre 1975, il aura: i) pris les mesures neces
saires pour creer et mettre en service Ie CEFT sous l'autorite du MEN et sous
1a direction d'un Conseil d'administration comprenant des representants du
CEFT, du MEN, de l'Agence nationale, de l'ENSET, de l'Institut pedagogique
national, de l'industrie et des syndicats; ii) confie a la direction du CEFT
les pouvoirs de fixer elle-meme les conditions d'admission, programmes de
cours et d'enseignement et normes d'examen.

Ecole nationale de commerce - Port-Genti1

4.08      Cette ecole a pour fin de procurer au commerce et a l'industrie
(par. 2.11) un personnel rompu aux affaires. De tous les etablissements
gabonais qui, au sein de l'appareil sco1aire, dispensent un enseignement
                                    - 16 



cor~ercial, elle est Ie seul dont les diplomes soient recherches par les em
ployeurs. Cela vient, semble-t-il, de ce que: i) elle a, sous l'autorite
du MEN, un statut semi-autonome, car elle definit et conlSoit elle-meme ses
programmes et delivre des diplomes qui lui sont propres; ii) elle a un corps
professorsl excellent; et iii) elle possede des locaux scolaires bien amena
ges et des programmes d'enseignement modernes.

4.09      Les professeurs et les locaux sont extremement loin d'etre utilises
a plein, car la cherte des loyers qui sevit a Port-Gentil decourage beaucoup
de jeunes gens originaires d'autres regions de s'inscrire a cette ecole
"nationale". Pour ameliorer l'efficacite de cet etablissement et attenuer
la penurie de personnel commercial competent, il faudrait que l'actuel effec
tif de 70 eleves soit porte a 120 environ et le nombre des places d'internat
passe de 24 a 74 au total.

4.10       Le ~projet financerait la construction des locaux necessaires a Is
creation de 50 places d'internat supplementaires; pour reduire autant que
fsire se peut le coOt de la construction et ulterieurement le coOt du fonc
tionnement, l'on a choisi le site d'une parcelle attenante au dortoir actuel
de l'ecole, ce meme site devant aussi recevoir le batiment qui abritera le
dortoir du lycee technique qu'il est envisage de financer dans le cadre du
present projet (par. 4.04). Au cours des negociations, le gouvernement a
donne l'assurance qu'au mains 50 des places d'internes que financera Ie pro
jet seront specialement reservees a des eleves de l'Ecole nationale de comli~rce.

Inst~~ut   national d'etudes forestieres - Cap Esterias

4.11       C'est une ecole regionale qui a pour fin de former les techniciens
necessaires aux services forestiers de l'Etat et aux exploitants forestiers
du Gabon et des pays voisins (par. 2.04). Elle donne deux series de cours,
l'un de niveau secondaire, l'autre de niveau plus eleve. L'emplacement de
l'ecole a Cap Esterias a quelque 25 km de Libreville et au voisinage d'une
foret domaniale est fort bien choisi. Les Gabonais qu'elle forme trouvent
surtout a s'employer dans le secteur public mais la demande du secteur prive
ne cesse d'augmenter depuis quelques annees. Le corps professoral, qui com
prend surtout des etrangers, est recrute en vertu d'un projet PNUD/FAO et
l'on envisage de former des homologues gabonais. Les locaux sont appropries
et adE:quats и .it ceci pres qu'il serait necessaire d'agrandir les installations
d'internat et d'augmenter le nombre des salles de cours, ce qui d'ailleurs
permettrait d'utiliser mieux le corps enseignant en augmentant l'effectif
scolaire.

4.12       Le projet financerait la construction et l'equipement de nouveaux
loc.aux scolaires et d'internat et la transformation de locaux mal adaptes    a
l'enseignement.soit en locaux d'internat, soit en bibliotheques. Ainsi l'ecole
pOllrrait--elle porter son effectif scolaire au chiffre prevu pour 1980, qui
repond assez bien aux besoins de personnel des pays que dessert cet ihablis
sement.
                                  - 17 



Initiation a la technologie

4.13      Cet element du projet a pour fin d'aider le gouvernement sur un
point essentiel de l'effort qu'il deploie pour reformer le systeme d'ensei
gnement. Le cours d'initiation a la technologie fer a connattre aux colle
giens gabonais du premier cycle les techniques modernes en pleine evolution
auxque1les le Gabon est en train de s'adapter. Ce cours: a) mettra en vedette
le role de la technologie dans la vie modeme; b) exposera en theorie et en
pratique certaines des techniques et operations fondamentales communes qui
sont caracteristiques de la technologie et c) fera connattre aux eleves les
diverses carrieres que peut leur ouvrir la connaissance de cette discipline.
L'on espere que cet enseignement non seulement ameliorera la connaissance de
la technologie mais encore incitera les e1eves a s'engager de preference sur
la voie d'une formation professionnelle orientee vers un emploi dans l'indus
trie. Au titre de cetelement du projet, cet enseignement sera mis a l'essai
dans deux ecoles de la region de Libreville et l'on escompte qu'en definitive,
il sera introduit dans tous les etablissements gabonais d'enseignement secon
daire.

4.14      Le projet financerait la construction des locaux scolaires supple
mentaires dont ont besoin a Libreville l'actuel lycee Leon M'ba et le college
moderne Akebe ainsi que le coGt de l'equipement et du simple outillage desti
nes a ces deux etablissements. A son achevement, le projet permettrait a 700
eleves de recevoir cet enseignement. Les membres du personnel enseignant ont
deja obtenu des bourses du PNUD pour aller etudier a l'etranger. La mise au
point du programme du cours serait confiee a l'un des experts d'assistance
technique relevant du present projet. Au cours des negociations, le gouver
nement a donne l'assurance qu'a la date du 31 decembre 1975, il aura elabore
un plan d'introduction dudit cours dans les autres etablissements secondaires
du premier cycle de tout le pays et demande a la Banque de formuler ses obser
vations sur ce plan.

Centre national de production de materiel educatif

4.15       Les objectifs de ce Service sont d'ameliorer et d'accrottre les
cllances de s'instruire qu'ont les Gabonais, a l'ecole ou hors de celle-ci;
d'accroftre l'efficacite de l'action des enseignants et de l'appareil sco
Iaire et de contribuer a mettre en oeuvre les recommandations relatives a
la reforme de l'enseignement. 11 faudrait pour cela procurer aux interesses
de meilleurs ouvrages et manuels, les editer en grosses quantites et ensei
gner aux professeurs et aux normaliens les techniques de la redaction et de
l'uti1isation des materiels scolaires. Le Centre en question releverait de
l'Institut pedagogique national, rattache au MEN, qui a pour mission de met
tre au point et d'editer des livres de classe mais qui jusqu'a present n'a
jamais eu les moyens de le faire. Le plan de fonctionnement et le programme
de travail seraient etablis avec le concours d'un expert engage au titre du
present projet. Le fonctionnement correct du Centre exigerait au total un
personnel de 32 personnes dont 12 effectuent deja des taches qui entreraient
dans la competence du Centre (Annexe 5). Les autres seraient formes soit a
l'etranger (grace a des bourses), soit dans le pays.
                                    - 18 



4.16        Le projet financerait l'acquisition de l'equipement necessaire, y
compris u;., stock de demarrage d' iHements de production et 51 mois de bourses
pour fonner du personnel nouveau ou pour recycler et perfectionner Ie person
nel en place ainsi que 15 mois de services d'assistance technique. Au cours
des negociations, Ie gouvernement a donne l'assurance que:

     a)    au 31 decembre 1975, il aura pris les mesures necessaires pour
           creer et faire fonctionner, au sein de l'Institut pedagogique
           national, un Centre de production de materiel educatif dote du
           personnel idoine (Annexe 5) qui sera charge de: i) preparer, edi
           ter et diffuser du materiel pedagogique; et ii) enseigner aux
           professeurs et professeurs-stagiaires des etablissements de for
           mation d'enseignants de Libreville, a preparer, editer et utiliser
           le materiel pedagogique;

     b)   au 31 decembre 1975, il aura acheve de: i) fonnuler, a l'intention
          du Centre de production de materiel educatif, un plan de fonction-и
          nement et un programme de travail qui auront ete presentes a la
          Banque aux fins d'examen et d'observations; et ii) concentrer daI~
          ledit Centre la production et l'impression de tout Ie materiel du
          HEN; et

     c)   designe, des Ie 30 juin 1975, huit Gabonais possedant des qualifi
          cations rencontrant llagrement de la Banque, qui seront, grace a
          des bourses, fonnes pour etre employes audit Centre et qui auront
          1a garantie d'etre en effet employes de la sorte, au terme de leur
          periode de formation.

Reforme et renovation de l'enseignement (Appendice I)

4.17       Les autorites gabonaises conviennent qulil y a longtemps qu'il eut
fallu entreprendre une vaste reforme du systeme d'enseignement (par. 3.07).
Un effort de refonne essentiellement national est en cours, avec l' assistance
d'un projet PNUD/UNESCO qui a surtout consiste dans l'immedlat a reunir les
donnees statistiques indispensables a toute refonne et a tout exercice de
planification, qui font defaut jusqu' a present. Le personnel du projet P~UD!
UNESCO qui nlest pas employe a cette tache ne suffirait pas a mener a bien
une vaste refonne et, comme Ie MEN ne dispose pas d'assez nombreux experts,
un complement d'assistance est necessaire. L'assistance technique qui ser.ait
fournie pour cet element du projet aurait pour fonction d'aider Ie gouverne
ment a parachever la refonne en s'attaquant a diverses taches qui interessent
les secteurs suivants: examens et docimologie et mise au point des program
mes d'enseignement des mathematiques et des sciences dans l'enseignement
secondaire.

4.18        Le projet financerait 1e cout des services d'experts pour la valeur
de 66 hOlllllles-mois au total. De plus, afin de perpetuer l' effet de la riHormE~
et de renforcer l'appareil gabonais de planification de l'enseignement, Ie
projet fina,cerait 45 mois de bourses pour 1a formation du personnel destine
                                  - 19 



au Service de p1anification du MEN.   Au cours des negociations, Ie gouverne
ment a donne l'assurance:

     a)   qu'a la date du 30 juin 1975, i1 aura designe cinq Gabonais posse
          dant des qualifications rencontrant l'agrement de la Banque, qui
          seront envoyes a l'etranger pour y recevoir une formation les habi
          litant a travailler au Service de planification du MEN, les autori
          tes garantissant leur engagement audit Service, au terme de leur
          periode de formation;

     b)   que, trois mois avant Ie debut des travaux des experts d'assistance
          technique, i1 aura designe des homologues possedant des qualifica
          tions qui puissent rencontrer l'agrement de la Bsnque.

C.   Le coGt du projet

4.19      Le coGt total du projet est evalue a 2,24 milliards de francs CFA,
soit 8,97 millions de dollars, impats et droits de douane compris. On trou
vera a l'Annexe 68 la ventilation du coGt brut du projet par principaux pos
tes de depenses; la repartition par elements du projet est la suivante:
                                    - 20 



                            Millions de FCFA       Milliers de dollars EU
                        Monnaie                   Mounaie                    i~ du
                        locale   Devises Total    locale   Devises Total    Total

l. Institut technique
   Port-Gent!l            341      335      676    1.364    1.340   2.704    47,8

2. Centre de l'ensei
   gnement at forma
   tion technique
   Libreville             167      245      412      668      980   1.648    29,1

3. Ecole nationale de
   commerce, Internat
   Port-Gentil             22       16       38      88        64     152     2,7

4. Institut national
   dtetudes forestieres
   Cap Esterias            35       23       58     140       92      232     4.1

5. Initia.tion a la
   technologie
   Libreville              37       31       68     148      124      272     4,8

6. Centre national de
   production de mate
   riel educatif
   Libreville               2       47       49       8      188      196     3,5

7. Reforme de l'ensei
  gnement9 Libreville       8       56       64      32      224      256     4,5

8. Institut national des
   sciences de la gestion
   LIbreville             1         19       20       4       76       80     1, it

9. Bureau du projet         5       25       30      20      100      120     2,1
     Tota.l partiel 1     618      797   1.4l5    2.473    3.187    5.660   100,0
   Divers et imprevus      88       85      173     351      340      691    12,2
  Hausses des prix        280      375      655   1.120    1.502    2.622    46,5
     Total partiel 2      368      460      828   1.471    1.842    3.313

   Couts bruts totaux     986    1.257   2.243    3.944    5.029    8.973
                                    - 21 



4.20       Le cout total du projet, net d'iMpots et de droits de douane, est
evalue a 2,0 milliards de francs CFA, c'est-a-dire 8,1 millions de dollars.
Le cout des travaux de construction, net d'impots, a ete evalue au vu de con
trats de travaux de genie civil d'une nature semblable a celle des travaux
qu'envisage le projet (notamment ceux qui concernaient le premier projet
d'enseignement), apres deduction d'environ 10,5 % representant impots et
droits grevant les materiels importes ou nationaux et tels et tels autres
elements des contrats. Les depenses nettes, par categories, se repartissent
comme suit: la construction neuve (y compris certains travaux assez peu impor
tants de transformation de locaux existants pour deux elements du projet) en
absorbe 72 %, le mobilier et l'equipement 19 % et les services 9 %. Les nor
mes spatiales applicables aux installations pratiques seraient de l'ordre de
celles qui ont ete appliquees a des installations comparables qu'a financees
la Banque. Le taux d'utilisation des locaux s'etablirait en moyenne a 72 %
environ d'une semaine de travail de 40 heures pour le lycee technique du
second cycle et a pres de 100 % d'une semaine de travail de 40 heures pour le
college technique du premier cycle. On evalue a 320 dollars le COllt unitaire
moyen du metre carre bati de la surface hors murs (Annexe 7). L'estimation
de ce cout unitaire, l'un des plus cleves d'Afrique occidentale (reserve faite
des Etats sans littoral, comme le Tchad), est basee sur les chiffres atteints
lors du premier projet. 11 traduit le manque de main-d'oeuvre, la forte pro
portion et le cout du personnel expatrie dans l'industrie du batiment, les
prix eleves qu'atteignent sur le marche gabonais les materiaux importes et le
fait qu'il nly a guere de concurrence entre les entrepreneurs. Pour assurer
l'application efficace et correcte des nouveaux programmes d'enseignement
dans les nouveaux etablissements de formation de techniciens et d'ouvriers
qualifies et garantir le fonctionnement correct du Centre de production de
materiel educatif, le projet comprendrait le cout d'un stock de demarrage de
materiel pedagogique et de materiaux de production.

4.21      Imprevus et divers. Ce poste comprend: a) les imprevus proprement
dits, a raison de 15 % du cOllt estimatif des travaux de genie civil et de 10 %
du cout estimatif des services professionnels, du mobilier et de l'equipement;
et b) la hausse des prix locaux variant entre 18 % et 6 % par an suivant les
categories du cOllt et la hausse des prix exterieurs variant entre 24 % et 7 %
par an (Annexe 8). Globalement, ces elements representent 37 % du coat esti
matif total du projet, c'est-a-dire 59 % du cout total avant imprevus.

4.22      Element devises. L'element devises serait equivalant a 5,0 millions
de dollars envison, soit quelque 62 % du cout total du projet de 8,1 millions
de dollars, nets d'impots. Ce montant se decompose ainsi: i) travaux de genie
civil 50 %; ii) mobilier 58 %; iii) equipement a 100 % du coat c.a.f.; iv)
services d'architectes-conseils 85 %; v) assistance technique 85 %; et vi)
bourses 100 %. Les depenses en monnaie locale sont evaluees a quelque 3,1 mil
lions de dollars (0,76 milliard de francs CFA), c'est-a-dire 38 % du coat total
du projet, net d'impots.
                                   - 22 



4.23      Depenses courantes decou1ant du projet. Les depenses courantes de
tous 1es etab1issements que creerait 1e projet (ca1cu1ees aux prix et sa1ai
res et traitements de 1973) s'e1everaient a que1que 360 millions de francs
CFA en 1980, premiere annee ou tous lesdits etablissements seraient en plein
exercice. Cette sornrne qui equivaudrait a 5,0 7. du budget de fonctionnement
du HEN en 1980, est raisonnab1e compte tenu des possibilites d'expansion du
budget de l'enseignement (par. 3.16).
                                  - 23 


                          v - EXECUTION UU PROJET

5.01      Preparation du projet. La Banque a d'ores et deja approuve la reaf
fectation aux preparatifs du second projet de l'excedent de 50.000 dollars
que devrait laisser Ie premier projet gabonais d'enseignement finance par la
Banque. Cela permettra d'achever les plans des etablissements a construire
au titre du projet au plus tard trois mois apres la date ou Ie pret sera de
venu effectif. Ce que l'on cherche, c'est a hater la mise en oeuvre du pro
jet. II est probable que Ie gouvernement et les architectes-conseils ne tar
deront pas a signer un contrat que la Banque a deja examine et juge satisfai
santo Dans ces conditions, les travaux pourraient continuer sous la direc
tion du Bureau du premier projet mais on s'attend que leur coGt depasse Ie
montant reaffecte. II y a donc lieu de recommander Ie financement retroactif
a concurrence de 50.000 dollars des services des architectes-conseils.
5.02      Administration du projet. Un Bureau du projet serait cree au sein
du Ministere des travaux publics, qui est l'organe normalement charge de
toutes les constructions publiques. Ce bureau aurait mission de: i) surveil
ler l'execution du projetj ii) assurer la coordination avec les ministeres et
parties interessees au projet; et iii) faire la liaison avec la Banque. Pour
prendre les grandes decisions de principe et coordonner l'ensemble, il y au
rait un Comite du projet, preside par Ie Directeur du projet et groupant des
representants de tous les organismes publics interesses. La designation de
tous les membres du Comite sera une condition de l'entree en vigueur du pret.
Le MEN demeurerait charge de fournir au bureau du projet 1es specifications
d'ordre pedagogique applicab1es a tous les etablissements relevant du projet.
La mise en oeuvre du premier projet a certes ete un succes mais el1e a impose
au Directeur du Service de p1anification du MEN un excessif surcrott de tra
vail. La nouvelle fa~on de proceder non seu1ement serait plus efficace mais
encore laisserait au Directeur de 1a p1anification du HEN 1a liberte de se
consacrer a sa tache principa1e et permettrait de mener les travaux de cons
truction des batiments sco1aires d'une maniere conforme a l'organisation ac
tuelle des services publics.

5.03      Le Bureau du projet comprendrait: i) un Directeur de projet a temps
partiel, donnant satisfaction a 1a Banque, qui serait un haut fonctionnaire
exer~ant deja pour Ie compte de l'Etat des fonctions liees a l'enseignement;
ce directeur aurait aussi la charge de gerer et de controler l'ensemb1e des
travaux d'execution du projet; ii) un Directeur adjoint, qui devrait etre un
architecte ou un ingenieur rompu a 1a direction de travaux de construction et
dont 1e role serait de vei11er en permanence a la mise en oeuvre du projetj 1e
cout de ses services (3 annees-expert) serait finance par 1e projet; iii) deux
architectes de chantier ou ingenieurs du batiment, a savoir l'un pour 1es
chantiers de Port Gentil et l'autre pour les chantiers de Libreville et de
                                      - 24 



Gap l:.sterias; Iv) un metreur; v) un s;H~cialiste des achats; vi) un specialiste
de l'equipement; vii) un comptable; e~ viii) du personnel auxiliaire. Le per
sonn~l enumere ci-dessus de Ii) a vii) dpvrait posseder des qualifications qui
puissent avoir 1 t ar,rement de la Banq ue; il serai t - cOl:une celui vise sous
viii) - employe a plein temps. La creation d'un Bureau du projet au sein du
:tinistere des travaux publics, la selection et la nomination du directeur et
du directeur adjoint du projet seront des conditions d'entree en vigueur du
prete La selection et la desir,nation du personnel vise aux subdivisions iii)
et vii) ci-dessus devraient etre choses faites dans les trois mois qui sui
vront In date d'entree en vigueurdu prete

5.04       Services d' architectes. La confection des plans et la surveillance
des travaux de construction de cinq des elements du projet incol7lberaient a
Jes architectes-conseils qui ont deja fait l' objet d' me preselection et ont
ete a~rees par la Banque. Ils seraient engages aux conditions que pourrait
accepter la Banque. Afin d'accelerer les travaux d'execution, il a etc con
seille aux autorites de proceder au plus tot a la signature des contrats des
dits architectes-conseils. L'engagement des architectes-conseils sera une
condition d'entree en vigueur du prete

5.05       Terrains a batir. Tous les sites necessaires a la construction des
six eleoents du projet ont deja etc choisis. Les terrains prevus, a Port
Gentil, pour Ie dortoir du lycee technique du second cycle et celui de l'Ecole
nationale de commerce, et Ie terrain ou s'elevera Ie college technique du pre
mier cycle de Libreville sont to us proprietes du rlliN. Le terrain destine a
l'Institut national d'etudes forestieres appartient au :linistere des eaux et
forets. Au cours des negociations, Ie gouvernement a donne l'assurance qu'il
aura, avant la date prevue des travaux de construction, fait l'acquisition
d'un terrain apte a recevoir les batiments scolaires du lyd!e technique du
second cycle de Port-Gentile

5.06            Passation des marches. Les contrats de travaux de genie civil et
d' achat d' equipements et mobiliers seront conclus par appels d' offres inter
nationaux, conformement aux directives de la Banque. Les travaux de construc
tion n'excedent pas la capacite de l'industrie gabonaise. Pour faciliter les
livraisons a chacun des etablissements relevant du projet, les equipements
seraient groupes en lots d'une valeur d'au Iuoins 40.000 dollars et il en irait
de meme pour Ie mobilier. Les fournisseurs seraient invites a soulnssionner
pour plusieurs lots simultanement. Les fabricants gabonais de meubles joui
raient d'une marge preferentielle de 15 % du coGt c.a.f. des meubles inportes
concurrents, ou des droi ts de douane applicables atlxdits meub les, Ie plus bas
Jes deux chiffres etant retenu. Beaucoup d'articles de pen d'importance que
I' on ne saurai t grouper en lots de fac;on satis faisante seraient achetes sur
pJace aux cours pratiques localement; leur montant global ne depasserait pas
120.000 dollars, c'est-a-dire a peu pres 10 ;~ du coGt brut des mobilier et
0C]lIipБ'!!!ents acquis durant toute la periode elt execution du projet.
                                   -   ~)   

5.07        Versernents. Les so~es decaissees au titre au pret couvriront:
i) 50 % du cout des travaux de genie civil; ii) 100 % des depenses d' uipe
ment payables en devises prix c.a.f.; iii) 58 % du total des depenses de mo
bilier; iv) 100 % des depenses en devises pour les ingenieurs-conseils et
l'assistance technique e~~atries, ou 85 % des depenses totales pour les
inr,enieurs-conseils et l'assistance technique engages localement; v) 100 /,
du montant des devises a sortir au titre des bourses. Les versements s'ef
fectueraient integralement sur presentation des pieces pertinentes. Les fonds
non verses a l'achevement du projet seraient annules. On escompte que la
construction serait achevee deux ans et demi environ apres la signature de
l'accord de pret (Annexe 9). Le pret de la Banque, d'un equivalent de 5,0
millions de dollars, couvrirait 62 ~ du cout estimatif total du projet, a sa
voir 8,1 millions de dollars (nets d'impots) et financerait 100 % des depenses
en devises, nettes de tous impots et taxes (Annexe 10). On trouvera a l'.~exe
11 un calendrier estimatif des versements.
                                                 -     "::6 



                      VI - i\cc;cn<.JJS   COL~CLi.JS    iT RБCOl.ft1A.'WATIOiIS


6.tH      Au cours des nel.':ociations de :)ret, l'accord s'est fait sur ll?s
principaux points suivants:

        a)    legouvernement aura, a la date du 39 juin 1975, designe les
              candidats ~abonais qualifies pour beneficier des hours~s de
              perfectionnement attribuees au titre du present projet
              (par. 3.12, 4.16 c) et 4.18 a╗;

        b)    Ie gouvernement aura,        a   la date du 31 decembre 1975:

              i)   pris les mesures necessaires pour creer et mettre en serv:1ce
                   les etablissements techniques de Port-Gentil et de Libreville
                   (par. 4.02-4.07) et Ie Centre de production de materiel edu
                   catif (par. 4.15-4.16);

             ii)   formule et presente a la Banque un plan 1) pour l'introduction
                   du cours de technologie dans Ie progratur.1e d'enseignement des
                   etablissements secondaires du premier cycle (par. 4.14) et
                   2) pour Ie Centre de production de materiel educatif (par.
                   4.16 b╗;

        c)   50 places d'internes au moins seront reservees, dans les dor
             toirs de Port-Gentil, a des eleves de l'Ecole nationale de
             commerce (par. 4.10);

        d)   le gouvernement effectuera une enquete sur l'importance de l'at
             trait exerce par la carriere d'instituteur (par. 3.08).

6.1)2        Les conditions d'entree en vigueur du pret sont:

        a)   la designation des membres du Comite du projet (par. 5.02);

        b)   la creation du uureau du projet et la nomination du directeur et
             du directeur adjoint du projet (par. 5.03);

             l'engagement des     architect~s-conseils             (par. 5.04) и

 иu3      II est recommandf de financer retroactivement, a concurrence de
50.000 dollars, les services des architectes-conseils pour leur permettre
d'achever l'esquisse des plans des batiments destineR aux etablissements re
levant du projet.

6.04      Le projet propose justifie l'octroi d'un pret de la Banque d'un mon
tant de 5,0 millions de dollars, a 15 ans avec un differe d'amortissement de
quatre ansa
                                                        APPiNDICE I
                                                        Page 1

            REFORME ET RENOVATION DU SYSTEME D'ENSEIGNEMENT

La formation des professeurs dtenseignement technique

1.01      Toute 1a question de 1a formation des professeurs d'enseignement
technique doit etre envisagee sous l'ang1e de 1a reforme de l'ensemble de
l'apparei1 sco1aire, 1aque11e riHorme est l'une des taches 1es plus nr~entes
du gouvernement. L'une des raisons que l'on donne de 1a necessite de cette
reforme consiste dans 1e fait que 1edit apparei1 sco1aire est fortement tri
butaire de l'etranger, tant pour 1es professeurs que pour 1e materiel peda
gogique.

1.02       Si l'on veut que 1es etab1issements d'enseignement relevant du pro-
jet propose viennent conjuguer 1es efforts que font 1es autorites pour re
former l'enseignement technique, i1 est indispensable que la majorite des pro
fesseurs techniques de ces nouvelles institutions soient des Gabonais. Si
l'on tient compte du remp1acement progressif des professeurs etrangers qui
enseignent actue11ement au lycee technique et dans 1es CET, i1 faudra avoir
forme en 1979 de 130 a 150 professeurs d'enseignement technique. Cette 1a
cune une fois comb1ee, et compte tenu du fait qu t i1 faudra 1egerement deve
lopper l'enseignement technique a mesure que progressera 1e taux d'indllstria
lisation, on prevoit qu'i1 sera, par la suite, necessaire de former chaque
annee une trentaine de professeurs techniques.

1.0J      Pour venir a bout du probleme, 1es autorites ont 1e choix entre
deux solutions, a savoir:

     i)    accorde~ dans 1es mei11eurs de1ais, un certain nombre de bourses a
           des Gabonais judicieusement se1ectionnes pour 1es former a l'en
           seignement a l'etranger, c'est-a-dire, necessairement, en France.
           Ce1a peut se faire, a raison de 30 bourses par an durant 1es cinq
           prochaines annees, mais ce1a ne fait pas avancer d'un pas 1a solu
           tion du problema que pose a long terme 1a necessite de former dans
           le pays, chaque annee, un nombre - faib1e, i1 est vrai - de profes
           seurs d'enseignement technique. Et d'autre part, cette solution
           aurait pour effet de perpetuer la dependance des eco1es techniques
           gabonaises quant aux idees des programmes d'importation;

    11)    creer une nouvelle institution qui serait chargee de former au Gabon
           meme des professeurs techniques et qui pourrait, en outre, fournir
           des directives techniques et des avis autorises dans des domaines
           te1s que l'e1aboration de programmes d'enseignement technique, 1a
           production de materiels pedagogiques, etc. C'est 1a solution quIa
           retenue 1e gouvernement.
                                                        APPEdDIC1:.: I
                                                        Page 2


2.01       L'Ecole normale superieure d'enseignement technique (ENSET) a ete
 creee par decret presidentiel en 1973 pour former Ie corps enseignant destine
 aux lycees techniques et aux CET. En raison des modifications de structure
que subira l'enseignement technique une fois qu'entreront en service les nOl1
,veaux etablissements de Port-Gentil et Ie CEFT, la mission de l' ENSET a telle
 ment grandi que celle-ci doit desormais, d'une part, former des professeurs
 d'enseignement secondaire general capables d'enseigner Ie nouveau programme
 auquel est incorporee l'initiation a la technologie et, d'autre part, former
des professeurs qui puissent enseigner les divers aspects de l'ingenierie a
des techniciens de Port-Gentil et aux eleves des lycees techniques.

2 .02     L&~ ~uatre elements indispensables de la formation de professeurs
techniques sont:

     i)    une connaissance pratique et theorique adequate du(des) sujet(s)   a
           enseigner;

    ii)  une parfaite aptitude a apprec~er Ie degre d'entrainement pratique
         necessaire a de futurs ouvriers qualifies, agents de mattrise et
         techniciens;

   iii)  une experience suffisante dans 1'industrie qui permette d 1 orienter
         l'enseignement vers Ie travail pratique plut5t que vers les examens
         theoriques; et

    iv}    une formation pedagogique, comportant notamment la methodolo~ie ap
           plicable a la matiere a enseigner, et, en particulier, la connais
           sance parfaite de l'usage des moyens audio-visuels et des techniques
           de la pedagogie moderne.

Au regard d' aut res pays plus peupH~s, Ie nombre des professeurs techniques
dont Ie Gabon aura besoin au cours des cinq ans prochains et ulterieurement,
est faible. Aussi ne serait-il pas economiquement sain de mettre en vigueur
de tres vastes programmes comprenant tous les elements enumeres ci-dessus.
~ieux vaut, semble-t-il, creer les cours indiques au Tableau 3 que suivraient
les diverses categories de normaliens qu'il faudra former.

2..03     Pour mettre en oeuvre ces programmes, une fois qu'auront ete
construits les batiments de l'ENSET, Ie gouvernement aura besoin d'etre aide
(services des specialistes. equipements audio-visuels et specialises) et devra
prendre des dispositions p'Jur former les homologues gabonais qui assureront
Ie fonctionnement de l' ErISET quano partiront les specialistes detaches au
titre de I'assistance technique. Pour garantir Ie succes de ce fonctionne
ment de I'E~SET. 11 faudrait engager les specialistes suivants:
                                                           APPENDICE I
                                                           Page 3


     i)   un coordinateur de projet, specialiste de la formation industrielle
          qui aura en particulier la mission d'organiser, de superviser et
          d'evaluer les stages de formation des normaliens dans l'industrte;

    ii)   deux specialistes en pedagogie pour les professeurs d'enseignement
          technique;

   iii)   un specialiste de la construction mecanique apte a enseignerla metho
          dologie s'appliquant a cette discipline et a faire usage des moyens
          audio-visuels;

    iv)   un specialiste en electricite apte   a   enseigner la methodologie
          particuliere a cette discipline et   a   faire usage des moyens audio
          visuels;

     v)   un specialiste de l'industrie du bitiment et des travaux publics
          apte a enseigner la methodologie particuliere a cette discipline et
          a faire usage des moyens audio-visuels.
Outre ces six experts, qui tous seraient engages pour quatre ans, il faut pre
voir 72 mois de bourses de perfectionnement pour former les assistants-rempla
~ants gabonais de cilacun desdits experts, a quoi s'ajouteront les fonds ne
cessaires a l'acquisition des equipements et materiels audio-visuels servant
a la formation des professeurs.
                                                          l\.PPl3NDIC.c: I I
                                                          Page 2


    ii)    la formation des professeurs, dont la part dans Ie total des
           depenses publiques courantes d'enseignement a atteint environ
           200 millions de FCFA, soit 1,6 % du total durant les annees
           1968-1972; et

   iii)    l' enseignement technique, dont la part n' atteignai t pas 7        ~;
           du total durant les memes annees.

II Y a lieu de penser quIa l'avenir, les ressources allouees aces secteurs
prioritaires devront etre beaucoup plus importantes.

1.04       II faudra, quand on planifiera Ie developpement futur de l'enseigne
ment et les investissements correspondants, identifier les obstacles qui en
travent l'augmentation de la part des fonds publics qui est affectee a l'en
seignement. II se peut toutefois que Ie Veuxieme plan ait ete restrictif a
l'exces, puisque 1,2 % seulement d'un investissement total prevu au plan de
150 milliards de FCFA (environ 650 millions de dollars) a ete consacre a
l'enseignement durant les annees 1971-75. Toute augmentation nouvelle
et substantielle des effectifs scolaires ou toute amelioration de l'en
seignement aurait inevitablement pour effet d'accentuer 1a pression sur Ie
secteur public qui serait necessairement appele a fournir une partie des res
sources necessaires. En revanche, toute amelioration importante de l'effi
cacite du systeme et de 1a rentabi1ite des divers etablissements permettrait
de realiser des economies qui compenseraient les augmentations de couto A
cet egard, i1 est permis de penser que les depenses courantes dtenseignement
pourraient croitre en moyenne de quelque 8 % par an en valeur reel1e durant
la periode 1974-1980 (contre 5,5 % par an durant la periode 1968-1972). Ce1a
devrait equiva10ir a peu pres a 25 % du total des depenses publiques cou
rantes en 1980 (environ 4 % du PIB).

1.05      Etant donne Ie caractere limite des finances publiques, Ie systeme
gabonais d'enseignement et de formation en est au stade ou il faut operer les
investissements prioritaires qu'exigent les besoins essentiels du pays en ma
tiere de personnel qua1ifie. Ces in'lestissements devraient tendre aux fins
suivantes et obeir aux principes ci-apres:

     a)    ameliorer l'efficacite du fonctionnement des etablissements exis
           tants, tels que l'Institut national d'etudes forestieres (INEF)
           et l'Ecole nationale de commerce (par. 4.08-4.12) dans lesquels
           des investissements relativement faibles pourraient contribuer a
           accroitre Ie taux d'utilisation du corps enseignant et des instal
           lations et a procurer au pays les categories de personnel quaIl fie
           dont il a basoin;
                                                   APPENDICE II
                                                   Page 3


b)    normaliser et systematiser les ~bjectifs dans le cadre des etablis
      sements et des divers sous-secteurs, en eliminant les doubles em
      plois, particulierement au niveau de l'Universite;

c)    n'entreprendre d'operer des investissements pour la creation d'eta
      blissements nouveaux que lorsqu'il s'agirait manifestement de sa
      tisfaire un besoin de to ute premiere priorite et apres examen de
      toutes les autres solutions possibles (sans excepter celle qui con
      sisterait a envoyer des Gabonais en formation a l'etranger); et

d)    poursuivre l'examen critique du regime des bourses et subventions
      d'etudes de maniere a rendre ce regime plus propre a dirigpr et
      reorienter les eleves en vue de repondre aux besoins en personnel
      du pays. La structure des droits d'inscription scolaires
      devrait etre aussi revisee et, s'il le fau~amenagee afin de di
      riger de preference les eleves vers les secteurs aptes a repondre
      aux besoins economiques du pays.
                                                                                    APPKNDICE II
                                                                                       Tableau 1



                                            GABor-:
                 ,                                 ,   ,
                DEPENSE PUBLIQUES COURANTES CONSACREES A L'ENSEIGNEMENT
                                PAR GENRE ET PAil. NlVEAU
                                    (en millions de FCFA)

                             1968        1969           1970      1971      1972       1973

 Enseignement 

 printaire et post                                                                    1,071.6
 primaire                     515.5       5SG.5         621.5     787.0     895.6
. Enseignement          I
  secondaire (cycle           105.1       122.2         147.4     252.8     26503       365.2
  long)
  Formation des                33.2        30.1          38.0      48.4      49.0         78.7
  enseignants
  Ensgirnement                123.8       134.0         146.9     219.1     245.0       310.6
  tee n que
  Ensgifnement                  5.8         5.8          23.7      62.1     301.2       455.2
  sup r eur
  Ense:i,gnement              566.0       594.8         633.0     761.6     838.5       924.7
  prive
  Divers                      430.6       529.6         659.5     996.0    942.4      1,097.0

        Total               1,780.0     2,005.0       2,270.0   3,127.0   3,5~7.0     4,303.0




 Source:   Budp,ets du MEN 1968-1973
                   REPARTITION DU PNB PAR SECTEURS, 1972 




                                                                            I
                Secteuz;,                              Montant              I?ourcentage
                                               (en JIlillions   de- FeFA)

  Agriculture et secteurs rattaches                      13.5                    11.2
  Industries minieres                                    35.2                    29.]
 Industries de transformation                              8.7                    7.3
  Construction et travaux publics                        12.3                    10.)
  Transport et communications                              4.7                    3.9
 COllllll8rce                                            28.8                    24.0
 Divers                                                  16.8                    lLO


                            Total                       120.0                   100.0




Source:    Gonunissariat au Plan, Gomptes Nationaux de la .uepubligue
           Gabonaise, 1972.
                                                                                               ANNEXE 3 





                                                   GABON

               STRUCTURE DE L'tMPLOI DANS LE SECTEUR MODERNE, 1967-1970


                                                                                           --------71
                                   1%7                  Fl(,H             lCJ69 /1            1970   ~-

                        Nombre d'
                                             ~,

                                             10     NOITlbre d'---Z     Nombre d           Nombre d I      I:
                         employes                   employes            employes           employes

  Secteur Prive /2          42,590       100                      100   52,225       100                  100

 Agriculture     /3     (
                                         (24            603                640                683
                        ( 10,201                                                      19
Sylviculture                             (            8,881        19    9.840             10,847         19
 Mines                         784
                            !~ ,             11       4.853        10    4,999        10    5,259               9
 Industrie                  4,106            10       6,015        13    6,656        13    7,678         13
Construction                6,983            If)      9,265        20   10,393        20   11 , %7        21
Commerce                    5,150            12.      5,250        11    5,399        10    5,566         10
Transports                  2,460             6       3.,328        7    4,033         8    4,608           8
Services                    :,504            18       7,801        16    8,638        16    9,055         16
Duers                        , ,402           3       1 .5R5        3    '1,627        3    1,696               3

Secteur Public                n.a.       100                      100   18,963       100   :6,702       100

Gouvernement                S;;,21O                   9,n05       49     '1,408       50    9,971         60
Autori    locales             n,a.                    1 , '376     7     '.6Б11       9     2?013         12
 Services publics /2          n.a.                    8, 1 ., 1   44     7,892       41     4,718         28

Main d'oeuvre tota1e
employeerians Ie             n и .::t.                                  71 ; 188           73,901
secteur moderne

    au 11 decembre. 

    Salaries cotisant a la caisse Gabonaise de Prevoyance Sociale 

    Elevage et peche inc1us 


 SOurC2;    CaisAe &ahonaise de Prevoyancp Sociale, Statistiques 1965. 1967, 1968.
            1969, ~97~; Ministere des Finances, Depenses de personnel 1966, 1967,
            ;968 9 1969 et H'lC.
                                                                       ANNfXE 1.

                                       GABON

                    SECTEUR PdIVE:   BESOINS EN MAIN D'OEVRE PAR

                           QUALIFICATION,   1971-1972


              Qualification              Developpeaent Remplacement     Total


     Cadres superieurs                           181             10       191
     Ino:{enieurs                                 48             -          48
I
     Administrateurs                             148             10       158
     Techniciens                                 334             43        377
     Divers administrateurs                      131             23       154
     Employes de bureau                          750            282     1,032
     Ouvriers qualifies                        6,014       1,830        7,844

              Total                            7,606       2,198        9,804




    Source:   Deuxieme Plan de Developpement Economique et Social (1971-1975)



                                                            и
                   BUREAU DES PUBLICATIONS - BESOINS   .i'~N   PEFlbOlhiELl!'1




1. JJirecteur g~neral (bourse)12..
2. Directeur artistique principal (bourse)
3.  Directeur de production (bourse)
4.  Anthropologue/sociologue (bourse)
5.  Quatre redacteurs principaux responsables du language, des~tudes sociales,
   mathematiques, sciences, alphabetisation et enseignement pour adultes.
   (formation sur place)
6.  Six redacteursl.Б. (formation sur place)
7. COMpOsiteurs et dactylographes (une bourse)
8.  Divers    employ's (des bourses seraient accord'es     A trois      d!entre eux)



L! Le personnel enum&re u'est pas entierement nouveau. Uouze personnes
   au mois sout d~ja arrect~es a des tAches qui s'integreraient au Centre
   National de Production.
LБ B   #   Bourses de formation i l'etranger
                                                  d1sponibilit~ de leurs
LS..  Les ridacteurs serent des personnes lIise8 en
    postes dans l' enseignellent OU autre service public.
    Des positions A plein-temps Bout ici indiquees; l'on pourrant
    aussi considerer deux personnes A mi temps l la place - leur
    programmation dans le budget devrai t 'tre tres fiexible et elles
   devraient toujours provenir d'un poste ou eiles pourraient t'acUement
    @tre reintegr~es i tout MORent.

 Source: Mission de la BIRD.
                                                                                                          GAB         O.
                                                                                             I)EV1i ESTIMATlI GLOUL DES COUTS.!.!
                                                                                                                         ~.

                                                                                                                                                                 (1 $ EO   = 250   FCFA)


                                                                                    Surface                                               coftt en mUliers de.. FCFA                                              CoOts totaux
                         Nom de l'fitablissement                         Iffectif    brute                                                                                                                         en mUliers
                                                                                                                                                                                      Services
       Item                                                                          en m ~t1mentl
                                                                                         2                                                Mathie1 AUiatance                                                         de $ EO
   No.
                                                                                                          Terrain             MobUier
                                                                                                                                                    technique        Bourses          Ii 'experts      Total                       .
  1.          In.titut Technique
                (Port Gen til)                                              49~1     7,053     421,510     84,302              40,676      89,100        -                 -               40,465     676,053          2,704

  2.          Centre d 'En_isnement et de
                 (Ubrfiillo)
                                                 FOLl~"'ion \'Q!olm1q~      600      ииUS      203,980     41,796               16,180    125,OOQ        -                 -               20,062     412,018          1,648


  3.           Ecole Nationale de Cowmerce-lnter&at
                 (Port GenU1)
                                                                             50        425      27,200         4,080            3,6SO          -         -                 -                2,751      37,681              151


  4.          In.titut National
                (Cap Eat{ri&s)
                                      d'Etudes ~reati:res                    32        720      41,010         8,202            4,551          -         -                 -                3,937      57,700              231


  5.          Initiation      a 1& TechnoloSie                              120      1,013      49.780         8.206            3,339          2,350     -                 -                4,639      68,314              273

              a. Lycee Leon M'ba - Libreville                              ( 60)      (538) ( 32,1211)     (6,424)              (1,927)    (1,175)       -                 -               (3,084)    (44,730)         ( 179)

              b.    Col1~ge   Moderne - Akfb                               ( 60)      (425) ( 17,660)          (1,782)          (1.412)    (1,175)       -                 -               (1,555)    (23,584)         (    94)

  6.          Centre liat.10nal ~ PrDduotion de Jilet'rhl
                lducat1t (Ubrertlle)
                                                                              -        -           -              -                 -      25,650       12,500        10,625                  -        48,775              195


  7.          Reforme d' Enseignement                                         -        -           -             .                  -              -    55,000         9,375                  -        64 ,3 75            257
                (Libreville)

  8.           Institut National de Gestion
                 (LibrevUle)
                                                                              -        -           -              -                 -              -    10,000        10,000                  -        20,000               80


  9.           Project Unit                                                   -        -           -              -                 -              -    30,000             -                  -        30,000              120


               Sous-tota1 (en mil1!ers de FCFA)                               -        -       748,480    146,586               611,396   242,100      107,500        30,000               71,854    1,414,916              -
                                                                                               ~---~---...I-
               Sous-total (en miIIlers de $ EU)                               -        -           3,580                         27"           968       430               120                           5;660         5,660
:-~~




              .   Impr~vu.   (en milliers de $ EU)                                                     2,398                     123       ~   474       172               46                98          3,3L3


               CoGts brute totaox en milliers de $ EO                                                  5,978                     397       1,442          602              168              366          8.972

Mains imp3t. locaux et droits de douane (en mi11lers de $EU)                                             823                      57           -             -              -                18            897

~oftt totaux nets d'imp8ts et de droits de douane (en                                                  5,155                     340       1,442          602              168              368          8,075
                                       milliers de $ EU)
                                                                                                                                                                                                                                  --
       1! ImpSts locaux et droit. de douane lncIus                                                                                                                                                                                     ?;
       ]/ 24Q places d'internes sant 4!:galernent pr'vues
       ~:         Miaaion de la BIRD
                                                                                                                                                                                                                                   2
                                                                                                                                                                                                                                   0
                                                                                                                                                                                                                                   W
                                                                   GA.BON
                                                          SCAPITULATION DES nEPENSES
                                                              (1$ EU - 250 pcrA) ,

                                          Travaux d8
                                         gent' oivi1 z
                                         Construction                                                                         Total en Total en
                                      e t amenageJlent                            Services          Assistance                lIIilliers .mil.lie~8
                                           du terrain H:>biller          Materiel dtexperts         technique    Bourses      da FeI'A de ,EU

Sous-total.sи en 1I1111ers de FCrA.       895,066              68,396    242,100     71,854         107,500      30,000      1,4l4,916
             en mill1ers de $ED               3,580                274        968      288               430          l20                5,660
Imp8ts at droits de douane: en    ~            23%                 2l%         0%       6%               0%            0%       15.8%     15.8%
             an miliers de $EU                  823                 57                     18                                              898
  Collt net d timp6ts et de droits            2,757                217        968          270           430          120                 4,762
                      de douane


  EleJlent devises                             50%                 58%        100%     85%               85%       100%                    68.1%

  Part locale - Part en devises           L           D        L    D     L    D       L        D    L     D      L     D         L         r
                                        1,378 1,379           91 126      -    968   41      229    65    365          120      1,576     3,186



    Source: Mission de la BIRD


                                                                                                                                            !
                                                                                                                                            ~ 

                                                                                                          AlmIlE 7




                                       ~
                  - D'INyESTISSEMENT " , , DU PBO,m'1' "
                llEPJiNSES           A L'UNITE. PAR ELEMENT                                   :t

                                                  (EN    $ EU)
                                                                                                         ;0



                           Surface brutel       Cotlt de              Amenagell.ent
                             el~ve           oOD8t.nlction               du
                             ~m )           ..R!.l:....;.;;;..2_.__     terrain       BAtt.nts RobWer Kat&r:le1   l2!!!.
 Inatallation scolaires
 et communalesY


 Institut Technique 

   (Port-Gentil) 
                                  231                   180                       76   324       1,480
CEFT (Libreville)                                  229                    212                       84   488       1,836

I~:;ge!1ents


Ins titut Tech.
    (FOrt-Gent:il)               8.13              256                    416         2,080        292             2,188
Ecole Nat. de Com.
   (FOrt Gentil)                 8.5               256                    326         2,176        292             2,794




11 1as      honoraires proБesaionnels et le! iapr~vus De sont per 1nc1us.
Y     MEN - etud1antes.

JJ    Indus dans Ie :IIlobilier 



 Ie    22   aoQt~   :974
Source:       Mission da Is BIRD
                                                                             GABON 


                                                                     PllOVIiU.2.lJS POUR IMPREVUS 

                                                                         Call1,iera de , Ill) 

                                                                                                                               (It Elf и 250 FeFA)



                                        Travau de      Y                                     servicos       Assistance                                                 !Utal part 100&1&
A      Implи4vus' en %                  en1a 01 vi11       Mobiller          K8:t~rie1      't;0m,erts      teehtrl.oue             Bom-sea         ~UII-TOtal         et part en de
B      }bntant des imprhu8              Loc. nov.          ~      nev.     toe.    Dev.       oи.'I:f8V.    'tOe:   q
                                                                                                                        -158v. l'.Oc":"" -,,;;v.-      0 и   '015eVи       viees



A Ca) Facteura il!llprivus                   15%     15%    10%    10%               10%     10%      10%
  Cb) Hauestl des prix                       47%     60%    31%    39%               39%     24%      24%    40%. 40%                       40%
  (0) !Utal (a) + (b)                        62%     75%    b1%    49%               49%     34%      34%    40% 40%                        40%

B Ca) Facteura illiprivus                330        207     15     13                97        6      23                                             351       340         691

    (b) Bausee des prix               1.034          827    46     49               377      14       55     26          146                48 1,120 1,502               2,622


                                      1,364        1,034    61     62               474       20      76     26          146                48 1,471 1,842              , 3,313
     c)
    C Souill-total Provisions



                                       2,201       lt379    146   126               968       59      229     65         365               120      2,473 3,187          5,660
    (4) Colt total du prqjet
         avant pr6vus y.
                                                            209   188             1,442       78      )07     91         5ll               168      3,944 5,029          8,973
c Coat to~     cle   proj.t1I          3,565       2.413                      w




          !I
          Y
               Inclue le8 1ap6te looaux
               IDClue 1181l&nagaMnt du terrain 
                                                                                                                                                                                  i!
                                                                                                                                                                                  CX)
                                                                                                                                                                                  II>

               ~:       Mission de la BIRD
                                                                    ANNEXE 8b


                                      GABON

                        PREVISIONS DE HAUSSES DES PRIX

                              (en pourcentages)



                                .mJ.          1974       1975   ;6276 etc.
Travaux de g&me civil
    Part locale                  12           18         12        12
    Part etrangere               24           18         15        12

Mobilier

    Part locale                  12           14         12         6
    Part etrangere               20           14         11         7.5

Materiel
    Part locale                  12           14         12         6
    Part etrangere               20           14         11         7.5

Services d' experts

    Part locale    ~             18           18         14        12
    Part etrangere

Assistance technique

    Part locale    )             10            9          9         7
    Part etrangere )


Ie 21 juin 1974
                                                                                                        liAbUi'i 

                                                                                    CAI.E~DRlER         D'EXECUTION PLAN I

                                    _- --"-
                                                                                    <,, ___..   ~~.~.,    .... _           '1"~~_




 c~,   __   0
                 ,-,.~,,'----- ,   ..
                                        Annce
                                                ~   .       ---..... ""'mmf~re~-- r - - - c-Deb.ii"h.e-                                       ."-_.      ',.' ":-.:r---
                                                                                                                                                      Troisi,~   me             QUatrleme- -
                                                                                          4               6                    8                                                 14 15 16
  ,~_._.__ ._,._._1!~~es:tr~,._. '                           1
                                                            '''-~
                                                                    ' 2
                                                                    "ko_ _'
                                                                               3
                                                                                                 -5                   7                9          10      11
                                                                                                                                                          ---
                                                                                                                                                                   12
                                                                                                                                                                 ---       13
                                                ~
  L.vcee Tech.
 'ravaux      de genie civil ppp                                      PPP     PPA       AU        SSS    ReG     GGG         GGG     CCG      GGG        GGG     GGG GGG GGG           GG
  iobilier                    L1.1                                    LLL LLL WV VVV RRR RRR MMM MMM MMM MM:
     Materiel                                                                                                                                            IIG GGG GGG GGG               GG
+
  .... '.
    CEFT
                              -
      Trava.ux de g6nie ci vi ppp                                     ppp PFA JAl SSS RRC GGG GGG GGG GGG GGG GGG GGG GGG G
   .Mobilier                  ILL                                     LLL LLL VVV' VVV RRR RRR MMM MMr1 MMM M
+ M~teriel                                                                                                                                         I     100     GGG      GGG    GOG   G
  ]nternat, Ec.Nat.deCoD ~
 ""'rav8.ux--de. genie civil PPP ppp PPA. AAA SSS                                                       ReG      eGG         GGG     GGG      GGG        QGG     000      OOG   00
  obilier                      L LLL LLL VVV VVV                                                        RRR      RRR         MMM MMM MM
l1aMriel
 [NEF
 Travaux de genie civi PPP ppp PPA AAA SSS                                                              ReG GGG GGG GGG                       GGG        GGG     GGG GG
 Mobilicr                L LLL I,LL VVV VVV                                                             RRR RMM: MMM MM
+ .~at~riel

 Initiation Tech.
 __             ~~_'llt,




 Travaux de genie civi ppp AAA                                                SRC       eGG       GGG GGG GGG GGG                     GG
 r-1obilier            LLV VVR                                                RRM       MMM
 Materiel                 I                                                              III GGG GGG GOG                      GGG
 -'                                                         ~
                                                                                                              -="~
                                                                                                                                        "--                                            ~,-=".~
                                                                                                                                                                                                 """.~

 CentrG lat.dft                     Pl~.
 d~a-erEdUC&trf        ~......,~
                                                        I

 Materiel                                                                     1LL       vvv      RMM     MMM         III      III     100 GGG        GOO GGG G
                            --                                                                                             CaJ.endrj~.lt'   rela,t.j,f b. l' achat du I\)/)b:tlj er at du Illat.erlel
 Calendrier des trava.ux de construction                                                                                  :C;l>.F~:PTБ:r~~tl(.in'd,s<     J.18 w'S-d~1icqufiErtrori"~e't" da;S'~~=~"""=~'~~
                                        
 Ц;"'teve~~taeи't"'6i"rB.i'ir~~F7'~и~-'~'-"~-и
                                                                                                                             doeuiJ.\:mts d I adjudication 

 A ""Preparation par les architects' des documents                                                                        V"'Pl'~pt:u:a:t.:i,on
                                                                                                                                             et sou.m..i.ssion des appe1s d 'offres 

    -d 'adjudication                                                                                                         a.we va nd()'urs 

 SuSoumission des documents d'adjudication                                                                                R=Exaroen des offl'es at passation des marches
 R"Examen des offres et pa,ssation des marches                                                                            MMPeriode de fabrication et/ou d'expedition
 C=Constl"uction (amenagement du terrain et trava;ux                                                                      I"In."!tallFttion rtu tr.obi1ier at du JIIRte1"ipl
                                                                                                                          G=Periode de garantie.
                                                                                                                                                                                                              5;
   d'infrast.ructure incll1s)
 ~~~~~~~~~~arantie                                                                                      -------~     '"
                                                                                                                           LX date de negociation .
                                                                                                                                                                 ---                                          ~
                                                                                                                                                                                                              1\0
   1e 5 juin 197h                                                                                                           X date d' entree en vigueur                                                       III
 tHree: Mission de 1a BIRD
                                                                                 GABON
                                                                                      II

                                                                 ~1i!?B;!;~ DES DEPEN~ES L.f!.AN II

                                                                           (en mUliers de $EU)


                                                                                                                           ---"----r--------~~~~'.-~"--~~---~"

  ,---""----                       t"-'-иpremi~re '      Deuxiema        Troisiem.e         Quatrieme
   Depenses               Trfmestre ~ I I 2 I         5 7 ,~ 8 1 0 ' I I . I 2           I3 i 4'                                                          rs' ..- 'I'D'
Travaux de gimie civil-'"'-3580 ~ ~ -+'
M:>bilier                    274
                                                           -r
                                               '"'~"143 215 358 716 595 644 .I 430 '
                                                                  25  23  34102       60
                                                                                                                                                                                 79

Mat~riel                     968    i                    49          435        29'1193
Services d 'experts          288! 20      39   42     20 28    28 42   6    6      6 15
Assistance technique         430: 12        7'   712  63       61 58  48  37      t6  "1312   1I                                                               7
                                                                                                                                                               ,                 10
Bourses                      "120   '               3 27 27    2715    5    3      4   3  2    2
Sous-'Ibtal                                                     49: 51110160               289       355    875        7981314      .928    444    !3          7
                                                                                                                                                               ,   ........   ----_ -
                                                                                                                                                                                  ....   "" ..


Soummes non imparties          3313            .:::    6.       2914       34   47         143       194               1+60   815   566     315    7           4
     (impr~vus)                                                                                                                                           ____ :.~_~,_

Proj et total                  8973           3~J     52        78'   65        207        432       5491                     2132 1494     759            !   I               324
Imp8ts locaux                   898
CoQt net d'imp8ts              8075
Financement locale             3046         J     7 20. 19' 35      21142196, 289 541.,. ,761                                       554    ; 317    -:;
                                                                                                                                                               2                133
Financement BIRD               5029       (33) :(43)( 56)! 39 43' "142 227 j 283 ' 965 : 645 1148                                   8hO      380   10          7                168
                                                                                                 I
                                      ,,.L.                                                      I

                                                                                                                       x Date d'entr~e en vigueur
                                                                                                                      xx Date de negociation
       le 28 aotlt 1974                                                                                                ,  II
                                                                                                                  (    ) Depenses, reiriboursements retroactifs
                                                                                                                                                inc1us
        Source:      Mission de la BIRD
                                                                            Al~NEXE   10



                                        GABON

                       FPIANCEMENT BIRD PAa TYPE DE DEFENSES
                                   (iaprevus inclus)

                                   (8 milliers de $EU)          1 .U и     250 FeFA


                                           CoOt net d 'illlp~t_
                                               Financelllent FinQhcement   " du
                                         Total    Local         BIRD       Financement-
                                                                             BI.RD
1 Construction (b fttiJraents et
     amenagement du terrain)             2,757     1,378       1,379            50
2. Services d'experts                      270           41      229            85
3. Mobilier                                217           91      126            58
4.   Materiel                              968                   968          100
5. Assistance technique                    430           65      365            85
6. Bourses                                 120                   120          100
7.   so~es      non   ~arties            3,313     1,471       1,842            56
        ~.pr6vus


                          TOTAL:         8,075     3,046       5,029           62




Source: Mission de la
                                                GABON
                                                        ,
                                  CALENDRIER DES    DECAISSEMENT~

                                        (milliers de $EU)
                                                                                   "-~-~----.--,.--



                                                            Decaissements   Solde non
Trimestre                             Decaissements          cumules        decaisse
                                                                            r:' c'r:'(~
        0                                   0                      0        /,u,."

        1                                   0                      0        S,OSO
        2                                   0                      0        :; ,0;:0
  ~~


        3                                 132                   132         4,9113

        h                                  39                   In          Ll,
        r:'                                43                   214         L
                                                                            L; ,




        15.                               142                   356         !.,694
        7                                 227                   .583        4,1;67
                                                                            I      ,
        i3                                283                   866         4,-,


        9                                 965                1,831          3,219
  10                                      645                2,476          2,574
  11                                    1,148                3,624          1,h26
 12                                       8hO                4,464                 586
 13                                       380                1.J.,844              206
  Ih                                      10                 4,854                 196
 IS                                         7                4,861                 189
                                         189                 5,050                     0
                                                                                   --~-----




 -l:.    Da te d' entree en vigueus
 ~Comprend          50,000 $Eu provenant du      Pr~t   no. 540-GA

        1e 16 octobre 1974
    S()<lrce:    Mission de 1a BIRD
                                                                                                     CH ART 1
                                                                                                                          GABON STRUCTURE OF EDUCATION SYSTEM
                                                                                                                                     OCTOBER 1971


ORAClE I                                                                                                                                                                        11         12             13              14и              lb             H.           17              II!
AGE                                                          ,               10              11                 11        13                                                                                                                              21           22             1J
                                                          __ ..L~ _ _~L_                      I


           I
           r-                                          PRIMARY                                        _I_                  lOWFR SECONDARY                           и   t..         uPl'rR SECONOAI'IY        .   -I                            POST SHO~OAI'IY                     .,




                                                                                                                                                                                                                                                                                               ~
                                                                                                                                                                                                                                           aREvfT IGRAOE til

                                                                                                                                                                                                                                                                                                    AO ииH.mA"OH


                                                                                                                                                                                                                                                                                               .)


                                                                                                                                                                                                                                                                                                    MAGISTRACY

                                                                                                                                                                                                                                                                   1-_ _ _ _..... ~tc~!~~~:E



                                                                                                                                                                                                                                                                                               }......... 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                    UN!VfRSITV OI-LRfHi




                                                                                                                                                                                                                                                                                                    HACHrH 1I'lAlNINI;
                        GLOSSARY Of TERMS AND ABBREVIATIONS

  I    BAC I:!a~calall(eal
 1.    BEl SWVll'l d'en$tignemelFl lorlustnel {CerHheate 01 Imiustrilll uurliesi                                                                                                                                        111M      f!Y1M
 3,    BEPC Brevet rI'enStqnemelll rlu pfenlier cycle tllJwer $etunrlary Schuol Certlhcea)
 4     BETC Brevet d'en$ei9nemenllechniQlle el CUnlnllvcial (lethnica! and CommerCIa! Certificate)
 5.    C      Cumpetitive le$l-EJl:amens
 S.    CAP Certifir.at d'aplitude P8ds!logfque (Certifkate (If pedagogic.l tompelentt -
                 awarded by Teacher Training Institution)                                                                                                                                                                      - - -...... NUI'ISIPH," MIDWifERY
            - Cenitieal d'aptitllde ProtmioneHe (Certificate of profmional C{)mpelente                                                                                                                                                                                                              sue PROHSSIONAI
                 awarded hy Indumial 01 Commtrciai Training Institutions)                                                                                                                                                                                                                           HfAll H TRAININ(,
7.     CБ Coun Elemlmlaire !Grades 3 and 4)                                                                                                                                                                                                                                                    }
                                                                                                                                                                                                                                       ..
                                                                                                                                                                                                                               - - -...., I{UlTH Tttt-lNICIANSи CARHRS
S.     CEG College d'enstignemefJI gen!Jal ~lower StcUftdary Sehool)
9.     CEPE Certifieat d'etudt primalrlJ ~ tlement'ire (PrimalY School CarliHeate)                                                                                                                                                                                 I)tPlOM( INGБHlfUR
10.    CFI Centft de Formation d'instttutluf                                                                                                                                                                                                                       Of TБCI{HIOUF fORLSllfRE
1t     CM Cours Moyen (Grades 5 and 6)                                                                                                                                                                                                                                                              F0 RES1I'IY BAINir.:(,
12     CP CfiUIl Preparatoire (Grade$ 1 and 21
13.    Collige O'Enwtgnement Technique (Tf!'thnical Schoo! - lOIl>m Sec.onrlarv Levet;
14.    College O'Enmignement Technique et Commercial
        {ltthmcal and Commercial Schoo! lower Seeondary level)
15.    ttlnege Moderne ~ SBconrlary School 6 year course iGradet 1
16.     OUEJ Oipiome Univmltaire d'EludesJudiciares (2nd Yeal Oiploma Uilwersily !ludtes in U'NJ
17.     DUEL Oiplomf! Universitaire d'Etulles liuiraires
         (2nd Year Diplom. Uoivtrsi
18.     OUES Oiplome Univtrsitaire
         (2nd Year Diploma Uoivtrsity studies in Selena)
19      Eco!e Nor/Tltlle - leather's College
                               Primary level
                               Secondary Level
2iJ.    lyeee - SФ:ondary School 7 year eoum !Grade! 7и13)                                                                                                                                                                                                                                                TECHNICAl ANH 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                    1 (C!iNO! nElf;Al 1 HAIN!Nf, 

21      Lycee Technique - Technical School (Grades 9и13 or 9 12i
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         AND IIlliLA1WIii 


                                                                                                            COLLeGE U"fNSEIGNfQENT   I Tl:CWNIGUE   ET COMMERCIA.L




                                                                                                         l....W'~~~Mi---'                                                      __ lABD'MAA'"
                                                                                                                                                                         OIf'lOMA
                                                              C lIART 2                       GABON
                                                                                         ORGANIZATIONAL 

                                                                                            STRUCTURE 

                                                                                      MINISTRY OF EDUCATION 





                                                                                                  PRESIDENT
                                                                                                      OF
                                                                                                   REPUBLIC




                                   r
                                                                                                 MINISTEA OF
                                                                                                 EOUCATION
                                                                                                     AND         ~--------------------
                                                                                                                                                                         .-
                                                                                                  SCIENTIFIC
                                                                                                                 f------- SECRETARy DF-1
                                            1
                                                                                                                                                                                   ;>RESIOef\.;T!Al
                                                                                                  RESEARCH
                                CABINET                                                                                                                                            AD'JISER AND
                                                                                                                                         STATE FOR THE
                                                                                                                                                                                   DIRECTOR
                                                                                                                                        ARTS & CULTURE
                                                                                                                                                                                   HIG4ER EDue
                                                                                                                                             AND
                                                                                                                                           RECTOR OF
                                                                                                                                           NATlONAL
                                                                                                                                         UNI "EASITY OF
                                                                                                                                             GABON




                                                                                                 SECRETARY
                                                                                                  GENERAL




       ,
   INSPECTEUR
                                                                                                                                                           VICE-RECTOR
   Q'ACADEMIE             ADMINISTRATiVE                F-INANCJAl
                                                                                                                                                           OF NATIONAL
   ITECHNICAL                ADVISER                     MATTERS
                                                                                                                                                            UNIVERSITY
    ADVISER;



FRENCH
TECHNICAL             I                        I                         I                          I                                             I
ASSISTANCE
STAFF           O~RI:CTORA.TE             OIRECTORATE                DIRECTORATE
                                                                                               OIRECTORA TE         QIRECTORATE OF
                     OF                        OF                         OF                                                                  EQUCATION
                                                                                                    OF              L'ENSEIGNI:MENT
                  PRIMARY                  SECONOARY                  TECHNICAL                                                               POPULA!RE
                                                                                                PLANNING            COMPLEMENTAIRE
                 EOUCATION                 eDUCATION                  EOUCATION




                                                                                                                                                  I                                      1
                                                                                                                                              FACULTIES    DIRECTORATE
                                                                                                                                                 AND            OF
                                                                                                                                                                                    OFF-ICE OF
                                                                                                                                                                                 BACCALAUREAT 

                                                                                                                                             SPECIALISED   SCIENTIFIC
                                                                                                                                                                                 EXAMI"JATION$ 

                                                                                                                                               SCHOOLS      RESEARCH




                              NATIONAL                   WORLD                     eQUIPMENT                                      INSTITUT
                             COMMISSION                   FOO~                       ANO                 JOINT BUREAUX          PEOAGOGIQUE
                             fOR UNESCO                 PROGRAM                    MATERIAL                                       NATIONAL


                                                                                                                I
                                                                                                                I
                                                                                   FINANCE                 EXAMINATIONS          PERSONNEL




                          OCT. 31, 1913


                                                                                                                                                                              World SGflk...ggOO
                                                         CH ART 3          GABON: ENROLLMENTS IN FORMAL EDUCATION SYSTEM

                                                                                                               1971-72




                                                              BOYS                                                                                     GIRLS




           TECHNICAL                       TEACHER                                                                                         TEACHER                    TECHNICAL
           EDUCATION      SECONDARY        TRAINING           UNIVERSITY                                                      UNIVERSITY   TRAINING   SECONDARY       EDUCATION



15                                                                                                                                                                          2nd Year Local University

14                                                                                                                                                               4th Year T,T.; 1 Yr. Local University

13           61                                                                                                                                            94                 6   3rd Year T.T.; Term.

12          130                                                                                                                                           112                16   2 Ye.rs T.T.; lere

11          165                                                                                                                                           196                23    1 Year T.T.; 2eme

10          125                                                                                                                                           325                25                :leme

 9          218                                                                                                                                           593                56                 4i!me

8           197                                                                                                                                           785                55                 5eme        Ul
                                                                                                                                                                                                            UJ
     "'
     UJ
     Cl     271                                                                                                                                           1018               77                 seme
                                                                                                                                                                                                            ...J
                                                                                                                                                                                                            f
     Ф                                                                                                                                                                                                       f=
     a:                                                                                                    HUNDREDS
     (!)                    20                  16                 12       8                                                 4              8             12                     16                   20   .~
                                                                                                                                                                                                            ...J
                                                                                                                                                                                                            ()
                                                                                                               PRIMARY
                                                                                             ..:::::..v;S:;;;:::ZS::Z:~
                                                                            ~иw.:x:w.:::::::s:
6

5

4

 3

 2


                             I
                            20     -~           16                 12       8                    4         I   HUU~AI~LJ.:)
                                                                                                                              4              8             12                     16                   20




                                                                                                                                                 o    TEACHER TRAINING

                                                                                                                                                 и    UNIVERSITY

            Source Educational Stadstics, Ministry of National Education                                                                         ~TECHNICAL SCHOOLS
                                                                                                                                                 "SECONDARY SCHOOLS

                                                                                                                                                 . . PRIMARY SCHOOLS




                                                                                                                                                                                       World Bank-8801
                                                        REFERENCES T'O 





                                 REPUBLIC OF GABON

                           SECOND EDUCATION   h~OJECT



1. Institut Technigue
   Upper Secondary Technical School                                Port-Centil 



2. CEFT                                                             Libreville 

   cen:tre d 'Enseignement et de Formationfechnique
   Lower Secondary Technical School


3. Internat, Ecole Nationale de Commerce                           Port-Gentil 

   Dormi tory, National School of Commerce


4.  DffiF                                                         Cap Es terias
   Institut National d'Etudes Forestieres
   Ns.tional Forestry School


Sa Lycee Leon M'Ba                                                  Libreville
   Initiation a la Technologie
   Introduction to Technology


5b College Mode.I"l:e Akebe                                         Libreville
   Initiation ~ la Technologie
   Introduction to Technology


o. Centre National de Production de Haterie1 Educatif               Libreville
   ~Jblications Unit for Educational Materials
                                   IBRD 11116R




    "
,




         z




    0'




    PORTll
    GENTIL
     o




                 (r,
                         "'I
                           \
                               )
             .'\               I
             I     \
                   ,     ".
                       ',)
и

