                                                   Document de
                                        La Banque Mondiale

                              A N'UTILISER QU'A DES FINS OFFICIELLES




                                                                                                  Rapport No. 356l-MLI




                                                        MALI 



                                             RAPPORT D'EVALUATION 



                                                         DU 



                                DEUXIEME PROJET DE TELECOMMUNICATIONS 





                                                4 decembre 1981 




..

     Departement des Transports, de l'Eau et des Telecommunications 

     Region de l'Afrique de l'Ouest 



                       TRADUCTl0N NON-OFFICIELLE A TITRE D'INFORMATION


           Le Il,resent document fait I'objet d'une diffusion restreinte, et ne peut etre utilise par ses
           destinataires que dans I'exercice de leurs fonctions officielles. Sa teneur ne peut etre
           autrement divulguee sans I'autorisation de Ia Banque Mondiale.
.---.----------------------------------~------




                  TAUX DE CONVERSION


         Unite monetaire = Franc malien (FM)
           1 dollar E.U. = 500 FM
                  100 FMи= 0,20 dollar E.U.
            1.000.000 FM = 2.000 dollars E.U.
                   1 DTS = 1,15118 dollars E.U.
          1 dollar E.U. = 0,868675 DTS 

                   1 DTS = 575,59 FM 





                       EXERCICE 


             1er janvier - 31 decembre 





                  POIDS ET MESURES 


                  Systeme metr1que 

           ABBREVIATIONS, SIGLES ET DEFINITIONS UTILISEES DANS LE RAPPORT 



ACDI                Agence Canadienne pour le Developpement International
BAD                 Banque Africaine de Developpement
BEPTOM              Bureau d'Etudes des Postes et Telecommunications d'Outre
                    Mer (France)
CCCE                Caisse Centrale de Cooperation Economique (France)
CT3                 Centre de transit international (classification de l'UIT)
CEEAO               Communaute Economique des Etats de l'Afrique de l'Ouest
DTS                 Droits de Tir2.ge Speciaux (Unite monetaire ciu F::-!I)
GHz                 Un milliard de periodes par seconde (unite de mesure de
                    frequence radioelectrique)
HF                  Haute frequence (entre 3 et 30 MHz)
IDA                 Sigle anglais pour Association Internationale de
                    Developpement
INTELSAT            Consortium International de Telecommunications par
                    Satellites

LPR             -   Ligne principale Бaccordee
Porteurs sur
  ligne             Systeme permettant plusieurs voies de communications sur
                    une seule paire de ligne aerienne
PNlJD               Programme des NationsUnies pour le Developpement
MHz                 Un million de periodes par seconde (unite de mesure de
                    frequence radioelectrique)
MPP                 Mecanisme de Preparation des Projets de l'IDA
NTF                 Nigerian Trust Fund (Fond du Nigeria pour le Developpement)
OPT                 Office des Postes et Telecommunications
PANAFTEL            Plan drarteres de transmission entre pays d'Afrique
PTT                 Postes, Telegraphes et Telephones
SHF/UHF/VHF         Super high radio frequency (3-30 GHz)'/Ultra high radio
                    frequency (0,3-3 GHz)/Very high radio frequency (30-300 MHz)
TIM                 Societe des Telecommunications Internationales du Mali
UAPT                Union Africaine des Postes et Telecommunications
UIT                 Union Internationale des Telecommunications
                                                       MALI

                    OFFICE DES POSTES ET TELECOMMUNICATIONS (OPT)

                        DEUXIEME PROJET DE TELECOMMUNICATIONS

                                       RAPPORT D'EVALUATION


                                        Table des Matieres

                                                                                                           Pages

I.     IE SECTEUR DES TELECOMMUNICATIONS ииииииииииииииииииииииииииии                                        1


       Information Generale et Organisation иииииииииииииииииииииииии                                        1

       Acces au Service ........................................................                             1

       (rtilisation du Service .. 'I.................................................                        2

       Qualite de Service et Installations Existantes иииииииииииииии                                        3

       Demande de Service .. 'I......................................................                        5

       ()bjectifs du Secteur 'I................................................                              6

       Contraintes du Secteur ....................................................                           9

       Role du Groupe de la Banque Mondiale иииииии.ииииииииии.ииииии                                       10 


II.    I.E PROGRAMME ET LE PROJET                                                                           12 


       ]Je   ProgralI1llle   'I.....................................................................        12 

       J:"e Projet ........ 'I..........................................................................    13 

       Composition du Projet              'I   ................................................... :..
     13 

       C;out du Projet 'I................................................................                   14 

       "Financement du Pro jet ........... "......... "................. "...                               16 

       Passation des Marches ..........................................                                     17 

       Decaissements .... "...................................................                              17 

       liealisation du Proj et ................................................                             18 

       Indices dlAccomplissement                    и.иииииииииииииииииииииииииииииииии                     19 


III.   ANALYSE ECONOMIQUE иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии                                       20 


       Les Telecommunications et Ie Developpement ииииииииииии.ииииии                                       20 

       Distribution des Benefices иииииииииииииииииииииииииииииииииии                                       21 

       Politique Tarifaire ............................................                                     22 

       Solution la Plus Avantageuse иииииииииииииииииииииииииииииииии                                       23 

       Rentabilite de lflnvestissement ии.иииииииииииииииииииииииииии                                       24 

       Risques ..................................................................                           24 

       Environnement et Aspects Sanitaires ииииииииииииииииииииииииии                                       25 




Ce rapport est,base sur les conclusions de la mission d'evaluation composee de
MM. H. Ruud (Ingenieur) et C. MacNealy (Analyste Financier Consultant) qui se 'sont
rendus au Mali en janvier et fevrier 1981, ainsi que les conclusions des missions
de courtes durees de M. MacNealy en juin et de M. Ruud en septembre 1981.
M. D. Lomax (Analyste Financier) a contribue a ia preparation des sections
finaneiers du rapport.
                                                                      Pages

IV.   L'AGENCE D'EXECUTION                                             26

      Organisation ...............     . ..... . 
                     26
      Gestion et Controle .ииииииииии.и.ииии.                          26
      Facturation et Recouvrement                                      27
      Stocks                                                           27
      Assistance Technique, Personnel et: rormation                    28
      Verification des Comptes (Audit) ........................   
    31
V.    ANALYSE FINANCIERE                                               31.
      Situation Financiere Passee                                      31
      Situation Financiere Actuelle                                    33
      Etablissement de la Valeur des Immobilisations                   35
      Plan de Financement du Programme 1981-1985 иииииии.и.иии         35
      Situation Financiere Future                                      36
VI.   RECOMMANDATIONS                                                  39
                            LISTE DES ANNEXES ET CARTES

                                                                                Pages

 1.      Statistique Internationale du Telephone!1 ииииииииииииииииии            41 

 2.      Distribution des Abonnes au Telephone!1 ииииииииииииииииииии             42 


 3.      Installations Existantes au 31 decembre 1980 иии.иииииииииии.            43 


 4.      Description des Travaux compris dans Ie Programme 

         d'Investissement de l'OPT (1981-1985) ииииии.иии ~ ииииииииииии         47 


 5.      Cout du Programme et du Projet!1 иииииииииииииииииииииииииии             51 


 6.      Calendrier des Decaissements     !/............................. .       52 


 7.      Ca,lendrier de Realisation du Projet                                    53 


 8.      Indicateurs d' Accomplissements иииииии.ииииииииииииииииииииии          54 

 9.      Tarifs des Telecommunications ......и...и.........и.......и.и            55 

10.      Etude de la Structure Tarifaire, Projet de Termes de
         R~if erenee ...................................................          61 


11.      RI~ntabilite    de l' Inv,estissement иииииииииииииииииииииииииииии      64 


12.      o'cganigramme!!     ...............,............................. .     66 


13.      Programme d'Investissement Annuel !I      , ...................... .    67 


14.      Etats Financiers Consolides de llOPT!1 иииииииииииииииииииии            68 


15.      Etats Financiers du Departement des Telecommunications !I               70 


16.      Etats Financiers du Departement des Services Postaux et 

         Financiers 1.,/ ..........и.............................и.и.и..          73 


17.      Hypotheses pour les Previsions Financieres du Departement des 

         Telecommunications de 1 'OPT иииииииииииииииииииииииииииииииии           75 


18.      Hypotheses pour les Previsions du Departement des Services 

         P'ostaux et Financiers       ................................... .      76 


Carte     BIRD 15789 




11     Cette annexe n'est pas traduite en     fran~ais.
                        I.   LE SECTEUR DES TELECOMMUNICATIONS 



Information G n erale    et Organisation

1.01       Au Mali, les services de tel c ommunications publiques sont geres et
exploites par l'Office des Postes et Telecommunications (OPT) qui est place
sous la tutelle du Ministere de l'Information et des Tel c ommunications.
L'OPT, entreprise d'etat etablie par decret promulgue en 1960 et modifie en
1981, assure Ie monopole des postes et telecommunications et est responsable
de l'expansion et de l'exploitation des services des telecommunications, des
postes et des services financiers de la poste (mandats postaux, comptes
cheques; postaux et caisse d I epargne) и Les tarifs appliques par 1 I OPT sont
fixes par arrete du ministre de tutelle.

1.02       En principe, l'OPT etablit les concessions d'utilisations des
installations de telecommunications non militaires dont il nlest pas
proprietaire. I l est toutefois de notoriete publique que bien des
instaLlations de telecommunications privees sont exploitees sans concession
dans Ie pays. Etant donne qu'elles sont utilisees pour assurer les services
que 11 OPT n I est pas en mesure de fournir par ses propres moyens, et que la
perte de revenus qui en decoule pour l' OPT n I est pas importante, 1 t OPT ne
poursult pas rigoureusement la question, en depit du fait que ces
installations non-autorisees causent des interf r ences radio et qu'elles
constituent un gaspillage des ressources limitees du pays. Les installations
de transmission pour les telecommunications internationales du Mali sont
exploitees par la Soci t e des Telecommunications Internationales du Mali
(TIM), une societ dont Ie Gouvernment possede 65% du capital et la societe
fram;aise France Cable et Radio 35%. La TIM est plac~e egalement sous la
tutel1e du Ministere de l'Information et des Tel c ommunications.    Aucune
industrie de telecommunications de quelque importance n'est implantee au
Mali.

Acces au Service

1.03       Avec 4.700 raccordements t l ephoniques en service (LPR), la densite
telephonique dans Ie pays etait de 0,60 raccordements par 100 habitants a fin
1980. Cette densite figure parmi les plus basses du monde. Pour l'Afrique,
a l'exception de 1a Republique Sud Africaine, la densite moyenne
correspondante est de 0,4; pour l' Asie, a l' exception du Japon et de 1a
Republique de Chine, elle atteint 0,9; pour l'Amerique Latine 3,2, et pour
l'Amerique du Nord 32,0. Les densites telephoniques d'un certain nombre de
pays sont donn e s aI' Annexe L    La capitale, Bamako, avec environ 55% du
nombrl~ total des raccordements, a une densite de seulement 0,4 raccordement
par 100 habitants. 1 A 1 I exception de Bamako et de dix autres vil1es
importantes, Ie reste du pays, ou r s ide 89% de 1a population, ne dispose que
de 780 raccordements te1ephoniques, ce qui donne une densite de 0,01
raccordement pour 100 habitants dans ces regions.



1/   Les chiffres correspondants pour quelques aut res capitales africaines
     sont: Dakar 1,6; Abidjan 1,9; Niamey 1,7; Addis Ababa 2,9; Dar-es-Salaam
     1,8.
                                     - 2 



1.04       Non seulement la quasi totalite des raccordements d'abonnes au
telephone est concentree dans quelque 50 villes et localites importantes
situees dans les regions sud et ouest du pays, mais l'etendue du reseau
lnterurbain est tres limitee. Sur la population totale du pays, seulement
17% vit dans des regions ou l'on dispose d'un acces a une quelconque
installation de telephone ou de telegraphie, aussi desuete soit elle; si l'on
exclut Bamako, cette proportion pour Ie pays n'est que de 11%. Le partage
administratif du pays comprend Ie district de Bamako et sept regions. Les
regions, a leur tour, sont divisees en 46 cercles avec un total de 281
arrondissements et 12 communes independantes. Chacune des sept capitales
regionales dispose des services telephonique et telegraphique, bien que dans
seulement deux d'entre elles Ie service puisse etre considere de qualite
satisfaisante. Sur les 46 chefs-lieux de cercles qui ne sont pas en meme
temps de capitales regionales, 33 disposent du service telephonique, 3 n'ont
que Ie service telegraphique et 3 n'ont absolument aucun service. Sur un
total de 281 arrondissements, 211 n'ont aucun service de telecommunications.
De plus, independamment des centres administratifs, il existe d'importants
centres pour les transports et Ie developpement agricole qui n'ont acces a
aucun services des telecommunications. Seulement environ 80 telephones
publics sont installes sur l'ensemble du Mali, dont 10 a Bamako. Les
telephones publics en dehors de Bamako sont tres peu utilises, principalement
a cause de la mediocre qualite du service interurbain offert aux usagers.
и1.05      'L'OPT exploite 52 bureaux teleg~aphiques, dont 3 sont situes dans
 des localites sans service telephonique. A une exception pres, toutes les
 installations telex sont a Bamako.

Utilisation du Service

1.06      La distribution des abonnes au telephone par categorie d'usagers
varie dans une large mesure en fonction du genre de communautes dans
lesquelles ils sont situes (tableau ci-dessous et Annexe 2).
                                         - 3 -





                                          Pourcentage d'Abonnes
                           Gouvernement Admin.    Activite
      Communaute           & Services Publics    Commerciale Residence   Autres

Bamako                            17,3             22,2         60,1       0,4
Autres villes avec
  service automatique             27,5             20,7         51,0       0,8
Autres villes                     35,8             25,2         37,3       1,7
Zones rurales                     55,3             28,4         10,6       5,7

Pour la totalite du pays          25,4             23,1         49,3       2,2


Des contr6les par echantillonages montrent que pratiquement tous les
telephones residentiels dans les zones rurales et deux-tiers de ceux de
Bamako et d'autres zones urbaines sont principalement utilises pour affaires
ou pour une activite professionnelle. D'autres echantillonages montrent que
les deux tiers environ du trafic total de Bamako est local etun tiers est du
trafic interurbain et international. Dans les localites autres que Bamako
25% du trafic est local et 75% interurbain et international. Aucune
inforlI18tion chiffree n' existe encore qui aurait permis une comparaison entre
les differentes demandes de service classees par categorle d'usagers. 2

Qualit.e de Service et Installations Existantes

1.07        Les installations de telecommunications existantes sont decrites a
I' AnnE!Xe 3. Environ 70% du nombre total des telephones installes dans Ie
pays Bout raccordes a cinq centraux telephoniques automatiques; Ie reste a
des centraux manuels. Les centraux automatiques assurent un service de 24
heures, tandis que les cent raux manuels, a quelques exceptions pres,
n'assurent Ie service que pendant les heures de bureau, ce qui est un service
de niveau mediocre. Des statistiques completes sur des mesures des courants
de trafic n'existent pas, mais sur la base des informations disponibles, i1
est el;time que plus de 95% du trafic local, environ 65% du trafic interurbain
national et environ 20% du trafic international sont ecoules automatiquement.

1.08       Dans Ie cadre du premier projet de l'Association (Credit 321-MLI)
des centraux telephoniques automatiques ont ete installes a Bamako, Segou,
Kati ,~t Koulikoro; et tous ont ete interconnectes par des faisceaux hertziens'
fiables. Cec! a permis de diminuer les difficultes rencontrees dans Ie passe
pour )btenir la tonalite de numerotage et pour appeler les abonnes de ces


2/  Un echantillonage preleve sur la periode du bimestre juillet/aout 1980
    montre que 39,1% du montant facture a l'ensemble des abonnes du Mali
    affecte les abonnes dits officiels et 60,9% les abonnes dits prives.
                                        - 4 



localites. Toutefois, bien des difficultes pratiques persistent, la plupart
d'entre elles sont causees par Ie manque de fiabilite et Ie developpement
insuffisant des reseaux locaux en service. Grace aux travaux en cours, la
qualite et la fiabilite du reseau local de Bamako a ete considerablement
amelioree. Par consequent, Ie nombre de raccordements d'abonnes en
derangement pendant les periodes les plus critiques de l'annee a clZ;j.i!l tiimi.nllli
de 200 a 400 par jour a environ 50. Ce nombre de derangements est encore
bien trop eleve; il est prevu de Ie diminuer davantage d'ici la fin de
l'annee 1981. Par suite d'un manque de ressources, les ameliorations de la
fiabilite des reseaux locaux dans les autres villes ne peuvent etre apportees
que dans Ie cadre du second projet. Une consequence de l'insuffisance des
reseaux locaux est que les abonnes avec centraux domestiques ayant un trafic
intense a l'heure chargee ne peuvent pas obtenir davantage de raccordements
principaux au central public. Comme les raccordements principaux existant en
service sont continuellement occupes pendant les heures de pointe, des
tentatives d'appels sont repetees sans succes, ce qui a pour consequence de
surcharger les equipements de commutation du central au dela de leur capacite
et de diminuer encore davantage les chances d'obtenir un appel qui aboutit.
Cette situation egalement ne pourra etre rectifiee que dans Ie cadre du
second projet.

1.09       Un central telephonique automatique est egalement en service a
Sikasso qui est la capitale regionale et Ie centre de la partie importante du
point de vue agricole situee Ie plus au sud du pays. Toutefois
l'amelioration du service dont on s'attendait a la mise en service de ce
central ne s'est pas concretisee par suite de la mediocre qualite de la
liaison Ie raccordant au reseau national. Tous les autres centraux du pays
sont a exploitation manuelle, qui est d'une qualite de service inferieure
(para. 1.07). Les centraux manuels sont raccordes au reseau national soit
par des lignes aeriennes, soit par des liaisons radio HF, ni les unes ni les
aut res n'etant satisfaisantes. Les lignes aeriennes sont pour la plupart
anciennes et n'ont pas ete con~ues pour les liaisons a longue distance pour
lesquelles elles sont maintenant utilisees. Les durees d'exploitation des
liaisons HF sont limitees de une demi-heure a quelques heures par jour, et
meme au cours de ces breves periodes, les liaisons sont frequemment
interrompues par des coupures du secteur de l'electricite a l'une ou l'autre
des extremites. Elles sont egalement vulnerables aux interferences et aux
perturbations atmospheriques. Plus de 50% des demandes de communications
destinees a etre etablies sur des liaisons radio HF ont ete annulees par
suite de delais d'attente excessifs. Pour les communications devant etre
etablies sur lignes aeriennes, Ie pourcentage d'annulation varie entre 25 et
50% des demandes de communications. Ces chiffres demontrent un service de
qualite inferieure.

1.10      Le trafic international est etabli par des operatrices a
l'exception d'environ 50% des appels entre Ie Mali et la France qui sont
etablis automatiquement (20% de tous les appels). Le trafic vers l'Algerie,
l'Europe et au dela est achemine via des circuits par satellite et vers les
autres pays d'Afrique par circuits radio HF. Les circuits internationaux HF
comportent les memes limitations que les circuits nationaux HF (para. 1.09)
bien quIa un moindre degre grace a tin personnel mieux forme et des
                                     - 5 



equipements meilleurs. Les circuits par satellite sont fiables mais, pendant
les heures chargees, la demande depasse la capacite des installations
disponibles, ce qui provoque de longs delais d'attente. La TIM qui exploite
ces installations 3 (para. 1.02) a l'intention d'augmenter leur capacite dans
Ie courant de 1982. Sur Ie total du trafic international, une proportion de
52% est destinee aux pays frontaliers, notamment a la Cote d'Ivoire (24%) et
au Senegal (23%), et 45% environ a l'Europe.

Demande de Service

1.11       En general, il n'est pas possible d'indiquer un delai
d'installation ferme lors du depot d'une demande d'abonnement. Des
souscripteurs residentiels doivent attendre au moins deux a trois annees, et
de plu:s, a bien des endroits, la qualite du service est mediocre au point de
dissuader les abonnes potentiels. En depit de ces faits, les listes
d'attente officielles contiennent plus de 1.800 demandes enregistrees, dont
1.348 proviennent de Bamako (31 decembre 1980). De plus une demande latente
emerge d'une zone a une autre, au fur et a mesure que des travaux d'extension
sont entrepris et que les abonnes potentiels per~oivent une augmentation de
leurs chances d'obtenir un raccordement telephonique. La principale raison
pour laquelle la demande n'est pas.. satisfaite provient d'un manque de lacets
de cable disponibles. Le Gouvernement a egalement exprime une demande
generale de services dans differentes villes et localites situees un peu
partotlt dans Ie pays. Au cours des diX annees ecoulees, Ie nombre de
raccordements telephoniques n'a augmente que de 5,4% par annee. ~s
consultants engages pour l'ingenierie des reseaux locaux ont releve que ce
faiblEi taux d' accroissement est la consequence d' un retard general dans
l'expansion des telecommunications dans Ie Sahel qui a suivi la secheresse du
milieu de la decade 1970. Pour Ie Mali, 11s suggerent une acceleration de
l'accroissement qui devrait passer de 5,4% a 13% par annee, pour rattraper Ie
retard et pourvoir aux besoins de developpement economique et social du
pays. lIs estiment la demande totale a environ 10.000 racordements
telephoniques a la fin de 1985 et a 16.000 en 1990, ce qui correspond a un
taux d'accroissement annue1 de 10% a partir du seui1 de 1a demande
actue:clement exprimee (nombre de raccordements actuellement en service plus
demande non satisfaite enregistree). Environ 85% de la demande devrait
pouvoir etre satisfaite en 1985. Toutefois on s'attend a ce que Ie nombre de
demandes enregistrees sur les listes d'attente officielles depassera la
capacite d'insta1lation annuelle de l'OPT au cours de la periode 1981-85.

1.12      L'ordre de priorite pour l'installation et Ie raccordement des
nouvelles lignes d'abonnes tel que donne ci-apres est respecte Ie mieux
possible:


3/   A l'exception des circuits vers l'Algerie qui sont exploites par l'OPT.
     Ces circuits n'etaient pas en service au moment du passage de la mission
     d' evaluation. .
                                         - 6 




     (a)   services du Gouvernement;

     (b)   institutions   a   caractere social;

     (c)   entreprises et organisations commerciales et de
           transport; et

     (d)   raccordements residentiels.

L'OPT envisagera egalement des mesures tarifaires propres a canaliser la
demande de nouveaux raccordements d'abonnes selon les besoins dans Ie dessein
d'atteindre les objectifs de developpement du Gouvernement (para. 3.11).

1.13      L'actuel central telex d'une capacite de 168 raccordements est
completement sature depuis plus d'une annee et aucun raccordement additionnel
ne pourra @tre realise avant que Ie nouveau central inclu dans Ie second
projet de telecommunications soit mis en service. De ce fait l'OPT a refuse
d'accepter pour Ie moment des demandes d'abonnement au telex. Par
consequent, aucune liste d'attente officielle n'est tenue, mais la demande
non satisfaite est actuellement estimee a environ 150-200 raccordements.

Objectifs du Secteur

1.14      Les objectifs sectoriels globaux pour Ie developpement   a
moyen-terme des telecommunications au Mali sont:

           un reseau interurbain fiable et d'une capacite de trafic suffisante
           pour relier les capitales regionales entre elles, et avec les
           chefs-lieux de cercles;

           une amelioration de la qualite des reseaux locaux dans toutes les
           villes et localiltes importantes, et une extension de ces reseaux
           afin de permettre Ie raccordement de nouveaux abonnes dans un delai
           ne depassant pas deux ou trois mois; et

           Ie raccordement des centres d'arrondissement et d'autres centres de
           developpement rural au reseau interurbain au fur et a mesure que ce
           dernier se developpe.

Ces objectifs sectoriels ont ete acceptes par Ie Gouvernement comme etant en
harmonie avec ses propres objectifs de developpement, tels que definis dans
un document prepare par Ie Ministere du Plan pour Ie projet du Plan de
Developpement Economique et Social 1981-85. Ce document fait ressortir
fortement tous les aspects du developpement rural. De fa~on implicite, il
fait egalement ressortir Ie besoin de telecommunications sur les arteres
Mopti-Segou-Sikasso, Mopti-Gao, Gao-Ansongo-(Niger), Bamako-Kayes,
Bamako-(Gulnee), et Slkasso-(Cote d'Ivoire) ou l'etabllssement rapide de
communications telephoniques et telex fiables serait particulierement
                                    - 7 



important pour 1a gestion des transports et 1e deve10ppement agrico1e
(para. 3.04).

1.15       L'OPT a transcrit ces objectifs sectorie1s globaux dans 1e
programme d'investissements des telecommunications qui s'etend sur 1a m@me
periodE~ (1981-1985) que 1e Plan National du Gouvernement.  Les objectifs
specifiques du programme d'investissements sont:

     (a)  de raccorder toutes 1es capitales regionales entre elles
          et avec Bamako au moyen d'arteres de transmission
          Бiables;

     (b)  d'etablir des liaisons fiables de capacite suffisante 

          entre 1es capita1es regionales et les chefs-1ieux de 

          cerc1es et entre ces derniers et quelques centres 

          d'arrondissements; 


     (c)  d'etab1ir des arteres de transmission fiables et de haute
          capacite avec 1es pays fronta1iers;

     (d)  d'insta11er des equipements pour Ie service automatique
          local et interurbain dans 1es capita1es regionales;

     (e)  d'ame1iorer et d'etendre 1es reseaux locaux a Bamako,
          dans toutes les capitales regionales, et dans
          d'importants chefs-1ieux de cerc1es, et de raccorder de
          nouveaux abonnes;

     (f)  d'ameliorer les installations utilisees pour 

          l'etablissement des appels internationaux; 


     (g)  d' installer 1es equipements necessaires a la mise en
          place d'un reseau telex national devant couvrir toutes
          1es capita1es regionales et quelques autres localites, et
          d'etendre 1e service telex international; et

     (h)  d'ame1iorer la gestion de l'OPT et l'exploitation des 

          services. 


1.16      Le cout du programme d'investissements 1981-85 qui devrait
permettre d'atteindre ces objectifs specifiques est resume ci-apres,
                                         - 8 




                                                                     Dollars E.U.
                   Objet                           Milliards de FM   (equivalents)

 ArteTPs jnt:~r\1l:,..t"1'Iinl"s r'l"'inr:ipales          7,7
 Arteres secondaires et liaisons rurales                  2,1
 Equipement de commutation local et
   interurbain                                            2,4             4,9
 Reseaux locaux et installations d'abonnes                5,7            11 ,4
 Liaisons internationales                                 4,0           8,0
 Equipement de commutation international                  0,9           1,7
 Telex                                                    1,0           2,0
 Assistance technique et formation                      ~               ~
      Total                                              25,0            50,1


La portee et la composition du programme sont appropriees. Le financement du
programme est traite aux paragraphes 5.07 et 5.08. II convient de noter que
les faisceaux hertziens micro-ondes vers les pays frontaliEfrs sont aussi
utilises dans une grande mesure pour l'acheminement du trafic interurbain
national. Dans Ie tableau ci-dessus, on a tenu compte du fait en effectuant
une repartition arbitraire des couts. n devrait etre egalement releve que
ne figurent pas dans Ie tableau les contributions importantes aux efforts de
developpement de l'OPT en tant qu'institution qui ont ete donnees en nature
par differentes institutions internationales et bilaterales (para. 4.07).

1.17      Bien qu'une importante partie du programme vise a ~tablir les
infrastructures de base les plus necessaires a l'emergence des services de
telecommunications dans l'ensemble du pays et aux communications avec les
pays voisins, Ie programme permettra egalement l'augmentation de la densite
telephonique et de la penetration des telecommunications dans les zones
rurales; ceci res sort du tableau ci-apres. 4



4/  La radiodiffusion est assuree par une organisation separee qui possede
    ses propres emetteurs. Toutefois dans la mesure des possibilites de
    l'OPT d'offrir, (actuellement ou dans l'avenir), des circuits a longue
    distance pour la transmission des programmes, ces circuits sont (ou
    seront) loues a l'organisme de radiodiffusion. La television n'a pas
    encore ete introduite au Mali, mais les principaux faisceaux hertziens
    sont prevus et construits de sorte que l'equipement pour les
    transmissions de programmes televisuels entre villes puisse etre ajoute
    quand il sera necessaire.
                                          - 9 




                                                             1980         1985
                                                           existant    prevision

     Densite telephonique (LPR par 100 habitants)
       - Mali (total)                                        0,07         0,13
       - Bamako et capitales regionales                      0,47         0,59
       - Reste du pays                                       0,01         0,04
..   Pourcentage de lapopulation du Mali vivant
       dans un arrondissement, y compris villes et
       localites, avec acces a quelque forme de
       service de telecommunications
       - Bamako inclus                                      17           24
       - Bamako exclu                                       11           16
     Capitales regionales (%) avec service tHe
       phonique continu pendant 24 heures                   30          100
     Chefs-lieux de cercles (%)
       - avec service tiHephonique assure sept jours
         par semaine                                         9           48
       - av!c quelque forme de service de telecommu
         nieations                                          93          100
     Centres d' arrondissements (%) avec quelque forme
       de sE~rvice de telecommunications                    25           43




     Contraintes du Secteur

     1.18      Les principales contraintes qui se sont dans Ie passe opposees au
     developpement du secteur ont ete les faiblesses de l'organisation de l'OPT,
     de sa'gestion et de son personnel. Les anciens statuts de l'OPT (paragraphe
     4.01) ne definissaient pas de fa~on precise les taches et responsabilites
     incombant aux differents departements et sections, mais favorisaient une
     bureaucratie qui est beaucoup trop lourde pour une administration des
     telecommunications, et qui a emplkhe une exploitation efficace des services.
     Les cadres superieurs ont ete changes frequemment, et de ce fait la
     continuite a ete perdue. De plus, bien que l'OPT ait ete cree pour revetir
     Ie caractere "d'un organisme industriel et commercial" (citation de
     l'Ordonnance No. 62/1960), son personnel fait partie de la fonction publique
     malienne dont les salaires sont trop bas pour attirer les meilleurs
     candidats. Le recrutement et la formation de nouveaux personnel n'ont pas
     ete coordonnes de fa~on satisfaisante en relation avec les besoins de
     personnel de I' OPT. 11 en resulte que I' effectif total du personnel est
     beaucoup trop eleve par rapport au volume des operations (para. 4.08) alors
     que l'effectif du personnel convenablement forme et experimente est
     insuffisant dans Ie Departement des Telecommunications. Le departement a du
                                       - 10 



compter et compte encore fortement sur les services de consultants; la
qualite de certains de ces services a bien laisse a desirer. Actuellement
toutefois Ie departement est relativement bien gere, la formation du
personnel y est donnee de fa~on systematique et l'assistance technique y est
egalement coordonnee (para. 4.07). La legislation portant sur la revision
des statuts de l'OPT a ete recemment promulguee. Cette revision a ameliore
de fa~on significative la structu~~ d~ !'0~! et deli~it~ clairement la
repartition des taches et des responsabilites; en consequence, elle a rendu
les statuts de l'OPT mieux adaptes aux besoins d'une exploitation moderne et
efficace des services. La mise en application de la nouvelle legislation
sera suivie de pres.

1.19      Dans Ie passe, l'OPT n'a pas pu entreprendre un important programme
d'amelioration et d'extension de ses services, a cause de la situation
macro-economique au Mali et du fait que, a l'exception de quelques projets
finances par l'aide bilaterale, l'OPT n'a pas eu acces a des financements en
devises etrangeres a long terme et beneficiant de la garantie du
Gouvernement. De plus, la situation financiere de l'OPT n'etait pas
satisfaisante et l'exploitation des services des telecommunications n'a pas
pudegager suffisamment de fonds pour supporter un important programme
dlamelioration et d'extension des services. A ce sujet, cependant la
situation slest maintenant amelioree (paragraphes 5.07-5.09) partiellement
grace au premier projet.

R6le du Groupe de la Banque Mondiale

1.20      Le Groupe de la Banque Mondiale a ete associe au secteur des
telecommunications pour la premiere fois en 1972 par lloctroi d'un credit de
l'Association de 3,6 millions de dollars E.U. equivalents (Credit 321-MLI).
Ce credit, associe a une contribution de 110PT de 0,7 millions de dollars
E.U. equivalents, etait suppose couvrir Ie cont du projet. Le projet etait
compose de:

          la construction d'un faisceau hertzien Bamako-Segou-Mopti, la
          fourniture et l'installation dlequipement de commutation a Bamako
          et dans six villes de province;

          la remise en etat et l'extension des reseaux locaux; et

          une aide pour l'amelioration de la gestion et de l'administration
          de 1 10PT.

Pour differentes raisons, parmi lesquelles les services peu satisfaisant des
consultants engages pour la preparation des specifications de l'equipement
requis, il fallut attendre jusqulen 1975 pour disposer des offres et les
evaluer. Une reevaluation du cont du projet effectuee a ce moment. a montre
que Ie cont total avait passe de 4,3 millions de dollars E.U.
equivalents--estimation faite lors de llevaluation du projet--a 9,3 millions
de dollars E.U. equivalents. Du fait que ni 1 10PT, ni Ie Gouvernement ne
                                      - 11 



pouvaient financer un tel depassement de cont, la Caisse Centrale de
Cooperation Economique (France), (CCCE) a ete sollicitee d'octroyer Ie
financement additionnel requis. Une mission conjointe IDA/CCCE a reevalue Ie
projet a fin 1975 et, sur la base de cette evaluation, il fut decide de
scinder Ie projet en deux phases. La premiere phase estimee a 6,8 millions
de dollars E. U. equivalents etait financee par Ie credit de 1 I IDA de 3.6
millions de dollars E.U., un pret de la CCCE de 2,2 millions de dollars E.U.
equivalents, et Ie solde, 1,0 millions de dollars E.U. equivalents sur les
ofnds propres de l ' OPT. L'Association et la CCCE avaient egalement informe
Ie Gou'Ternement qu I elles seraient disposees a apporter leur assistance a
l'execution de la seconde phase, sous reserve toutefois que la premiere phase
soit execute de fa90n satisfaisante. La premiere phase, qui ne comprend que
la section Bamako-Segou du faisceau hertzien, l'equipement de commutation a
Bamako et dans trois villes de province et Ie reseau local de Bamako, fut
terminee avec succes en 1979, a l'exception d'une relativement petite
quantite de travaux de cables a Bamako (para. 2.04). Le rapport d'achevement
du projet a ete distribue a fin septembre 1981.

1.21        Sur la base des le90ns tirees de l'experience accumulee depuis
1972, Ie Groupe de la Banque Hondiale devrait tout en supportant des
investissements equilibres dans Ie secteur par Ie truchement d'un second
projet de telecommunications, contribuer de fa90n considerable a
l'amelioration de l'OPT en tant qu'institution et a son developpement. II
n' est pas 'certain иque la poursuite de 1 I un ou 1 'autre de ces deux objectifs
soit suffisamment effective sans la participation propo'see du Groupe de la
Banque Mondiale. Les clauses du nouvel Accord de Pro jet telles que proposees
pour 1a gestion et les finances (Chapitre VI) et les indices                     .
d'accomplissement (para. 2.18) aideront a s'assurer que Ie secteur des
telecommunications beneficie au mieux de la participation proposee du Groupe
de la Banque Mondiale. Le respect par l'OPT des clauses du nouvel Accord de
Projet: et les indices d'accomplissement seront suivis de pres lors des
missions de supervision du projet.

1.22       L'OPT a esquisse un programme d'investissements 1981-1985 pour Ie
secteur postal; Ie cont est d'environ 2,8 milliards de FM (6,4 millions de
dollar.s E.U.). Le programme comprend la construction d'un certain nombre de
batiml!Ots pour des bureaux de poste et d I autres activites de la poste,
l'acquisition et Ie montage d'installation de tri mecanique du courrier, et
l'acha.t de vehicules pour la poste automobile rurale et pour d'autres fins.
Le pr')gramme n I etait pas encore fixe au moment du passage de la mission
d'evaluation et Ie second projet de telecommunications ne comprend aucun
element postal.
                                      - 12 




                         II.   LE PROGRAMME ET LE PROJET 


Le Programme

2.01       Le programme d'investissement des telecommunications a ete concu
pour repondre aux objectifs fixes au paragraphe 1.15. II a ete accepte par
Ie Gouvernement et on ne devrait pas s'attendre a des modifications
importantes. Les Ministeres des Finances et du Plan ont participe au
processus d'approbation par l'intermediaire de leurs representants au Conseil
d'Administration de l'OPT. Ces ministeres sont informes du besoin de l'OPT
en res sources financieres assurees a long terme pour realiser Ie programme.

2.02      Le programme d'investissement des telecommunications couvre, en
principe, les annees 1981 a 1985, la meme periode que Ie plan quinquennal
national de developpement economique et social. Les details du programme
sont donnes a l'Annexe 4; il comprend brievement les composantes suivantes:

     (a)   l'achevement de travaux en cours (para. 2.04);

     (b)   Ie deuxieme projet de telecommunications (para. 2.07); et

     (c)   d'autres travaux au titre du programme (para. 2.05).

2.03      Le c'out du programme d' investissement des teHkommunications dans
sa totalite est estime a environ 25,0 milliards de FM (50,1 millions de
dollars E.U.) avec une composante en devises etrangeres de 20,4 milliards de
FM (40,8 millions de dollars E.U.), paragraphe 1.16 et Annexe 5.

2.04      Une certaine quantite de cables locaux qui font partie du premier
projet de telecommunications (Annexe 4, para. 2.a) reste a installer. Le
materiel a ete livre a Bamako et l'installation sera terminee dans Ie courant
de 1981. Ces travaux ne necessitent que des fonds en monnaie locale, fonds
qui sont disponibles.

2.05      Brievement (les details sont donnes a l'Annexe 4, point 2.c), les
"autres travaux au titre du programme" comprennent:

     (a)  environ 900 km de faisceaux hertzien micro-ondes entre
          Bamako et les frontieres du Senegal et de la Haute Volta,
          un centre de transit international, trois centraux
          telephoniques locaux et reseaux locaux, ceci dans Ie
          cadre du projet PANAFTEL;

     (b)  deux faisceaux hertziens micro-ondes entre Mopti et la
          frontiere de la Haute Volta et entre Gao et la frontiere
          du Niger, cinq centraux telephoniques avec les reseaux
          locaux et les installations d'abonnes, ceci dans Ie cadre
          du projet du Liptako-Gourma;
                                       - 13 



     (c)  trois faisceaux hertziens    a micro-ondes: entre Sikasso et la
             frontiere de Cote d'Ivoire, Bamako et la frontiere de Guinee, et
             entre Kayes et Nioro, ceci dans Ie cadre du projet de la CEEAO; et

     (d)  divers travaux de remise en etat et installation d'equipement
          d'interface pour centraux telephoniques

Ces elements sont en relation avec les objectifs du programme d'investisse
ments (para. 1.15).

Le Pro jet

2.06        Les travaux compris dans Ie projet propose dans ce rapport
constituent la partie centrale du programme d'investissement 1981-1985 de
l'OPT. Environ la moitH! du projet est formee par les elements de la seconde
portion du projet evalue et approuve pour un financement de llAssociation en
1972 et par la suite (1975) scinde en deux phases (para. 1.20). Quelques
elenents essentiels de la seconde phase, tels que couverture des regions
rurales, telex et reseaux locaux ont ete renforces. Le projet permettra 8
Il0PT d'acquerir et installer les equipements et materiels essentiels 8
l'amelioration et au developpement de ses services. 11 vise egalement au
developpement de 11 OPT en tant quI institution et, en particulier, son
departement des tiHecommunications, sa gestion' financiere, planification,
programmation et statistiques. De fat;on generale, Ie but du pro jet est de
faire prendre conscience 8 la direction de 1 1 0PT, a son personnel et 8 sa
clientele, de l'importance dlun reseau national de telecommunications
fonc:tionnant correctement, et de permettre au Gouvernement et au public de
rea1iser les avant ages qulils peuvent en tirer slils utilisent ce reseau pour
1 I administration , Ie commerce, la gestion des transports ainsi que pour Ie
developpement economique et social en general. La promotion de tels aspects
n I a pas ete possible en pratique du fait de la penurie d' installa tions de
telecommunications et des services de qua lite mediocre offerts dans la
plupart des regions du pays (para. 1.07-1.09). Le projet doit egalement
aider l'OPT a ameliorer sa situation flnanciere pour permettre une expansion
future (para. 5.09).

Composition du Projet

2.07      Les details relatifs 8 la composition du deuxieme projet de
telecommunications sont donnes a l'Annexe 4 (para. 2.b). En resume, Ie
projet est constitue par les composante's suivantes (les references sont
faites par rapport aux objectifs decrits au paragraphe 1.15):

     Composante A (8 etre finance par CCCE (para. 2.12)

     (a)  la construction d'un nouveau central telephonique 

          automatique et des travaux d'extension dans un central 

          telephonique existant (para. 1.15.d); 


     (b)  la construction d'un faisceau hertzien micro-ondes sur 

          l'artere Segou-Sevare avec quelques faisceaux de 

          derivation (para. 1.15.a et b); 

                                    - 14 



     (c)  la fourniture d'outils et d'instruments de mesure pour 

          l'installation, l'exploitation et la maintenance; et 


     (d)  une assistance technique pour l'ingenierie de conception
          et la maintenance des installations ainsi que pour la
          formation dans Ie pays; des bourses pour la formation a
          l'etranger.

     Composante B (a etre finance par l'lDA (para. 2.13) et l'OPT)

     (e)  une extension importante du reseau de cables
          aero-souterrain de la ville de Bamako, la construction de
          tels reseaux dans environ huit villes provinciales et la
          fourniture de materiel et equipement pour raccorder de
          nouveaux abonnes (para. 1.lS.e);

     (f)  la construction de faisceaux VHF, UHF et SHF pour
          desservir les centres de cercles et d'arrondissements et
          d 'autres importants centres de developpement rural,
          particulierement dans Ie delta du Niger/Bani et dans les
          zones agricoles meridiona1es (para. l.lS.b); et

     (g)  l'insta11ation d'un nouveau central telex a Bamako; 1a
          fourniture de te1eimprimeurs; l'installation d'equipement
          de telegraphie harmonique necessaire au raccordement des
          teleimprimeurs eloignes du centre telex de Bamako
          (para.1.1S.g);

     (h)  la fourniture de vehicules, d'outils et d'instruments de
          mesure pour l'installation, l'exploitation et la
          maintenance; et

     (i)  une assistance technique pour l'lngenierie de conception
          et la maintenance des installations ainsi que pour la
          formation dans Ie pays; des bourses pour la formation a
          l'etranger; equipement et materiel d'instruction.

Deux avances de fonds ont ete consenties par l'lDA au titre du mecanisme de
preparation des projets: la premiere de 130.000 dollars E.U. en novembre
1978 pour les etudes d'ingenierie (para. 2.09) relatives aux points (a), (b)
et (e), et la deuxieme de 180.000 dollars E.U. en juillet 1979 pour des
services de consultants en gestion financiere (para. 4.04).

Cout du Pro jet

2.08      Le cout estime du second projet de telecommunications s'eleve a
environ 12,7 milliards de F.M. (25,3 millions de dollars E.U.) avec une
composante en devises etrangeres de 9,1 milliards de F.M. (18,3 millions de
dollars E.U.). Les couts sont resumes dans Ie tableau donne ci-apres (voir
egalement l'Annexe 5). lIs n'incluent pas de taxes ou de droits de douane;
l'OPT en est exonere.
                                     - 15 




                                  Milliards F.M.           Millions E. Uи
                            Monnaie Devises           Monnaie Devises
         Objet              Locale Etrangeres Total    Locale Etrangeres    Total

R~seau t!1~phonique local    2,3      2,0      4,3      4<,6     4,0        8,6
Reseau interurbain           0,2      3,1      3,3      0,3      6,3        6,6
Telex                        0,0      0,7      0,7      0,0      1,3        1,3
Outillage, instruments,
  vehicules                           0,5      0,5               0,9        0,9
Assistance technique et
  formation                           0,7      0,7      0,1     2..2        ~
     Sous-total               2,5     7,0      9,5      5,0     14,0        19,0

Imprevus quantit~s           0,1      0,3     0,4       0,2      0,6        0,8
Imprevus prix                0,9      1,7     2,6       1,8      3,4        5,2
MPP                                   0,2     ~                 --2.d       ~
     Cout Total               3,5     9,1     12,7      7,0     18,3        25,3



2.09       Les consultants engages dans Ie cadre de laO premiere avance
provenant du mecanisme de preparation du projet (MPP) ont elabore les plans
detailles et estime les couts des reseaux locaux aero-souterrains,
I' equipement de commutation et les faisceaux hertziens. Les resultats ont
ete discutes avec l'OPT et l'Association. Les estimations faites par les
consultants sont generalement plutot elevees, ce qui doit etre accepte
compte-tenu des couts eleves de transport et d'installation, les quantites
relativement petites de chaque type d'equipement et de materiel et, en ce qui
concerne les composantes de la commutation et des faisceaux hertziens
micro-ondes (pour la Composante A que l'IDA ne financera pas), Ie fait que
l'appel d'offres est restreint. Le contrat de la firme
d'iI~enieurs-conseils, engagee dans Ie cadre de la premiere avance de MPP,
etait base sur des couts unitaires par homme-mois plus les frais de voyage
par avion; Ie cout unitaire moyen par homme-mois qui en resulte est de
40.000 FF. Le contrat de la firme de consultants, engagee dans Ie cadre de
la deuxieme avance de MPP, est base sur un prix unitaire de 10.000 dollars
des E.U. par homme-mois. Pour l'assistance technique proposee pour un
financement de l'IDA dans Ie cadre du deuxieme projet, les couts globaux, y
compris les frais de voyage international et de sejour, ainsi que les
imprevus et les variations, ont ete estimes en moyenne a 15.000 dollars des
E.U. par homme-mois pour une duree de 60 mois.

2.10      Vu Ie fait que les etudes detaillees de conception ont ete faites
pour les parties les plus importantes du projet, une marge d I imprevus de
                                       - 16 



seulement 5% sur les quantites a ete incluse pour toutes les fournitures afin
de tenir compte des modifications pouvant intervenir a la mise en oeuvre.
Pour les cables locaux et Ie materiel accessoire, il n'est cependant prevu
aucune marge d'imprevus sur les quantites. Cinq pour cent d'imprevus ont
etp. ega Ipment prev1Js pour l' ingenierie et les travaux d' ins tal la tion et 10%
pour l'assistance technique et la formation. La marge d'imprevus sur les
prix '! ete calcuH!e ! 9% pour 1981, 8,5% pour 1982, 7,5% pUUL L:itacune des
annees 1983 a 1985, et 6% pour 1986 et 1987 pour les depenses en devises
etrangeres. Ces pourcentages sont consideres adequats compte tenu du fait
que les coats de l'equipement de telecommunications sur Ie marche mondial ont
tendance a baisser par suite d'une avance technologique rapide. Pour les
depenses en monnaie locale, une marge d'imprevus sur les prix de 10% par
annee a ete retenue sur la base des taux d'inflation experimentes dans Ie
pays. L'ajustement global des prix qui en resulte s'eleve a environ 26% du
coat de base plus la marge d'imprevus sur les quantites.

Financement du Projet

2.11       Le plan de financement figurant ci-apres est propose:



                         En millions de $ E.U.
                   En monnaies En devises               En % du coat
                     locales    etrangeres Totaux      total du Projet

   Composante A
   eCCE                 0,4         7,3         7,7        31

   Composante B
   IDA                  2,5        11,0        13,5        53
   OPT                  4,1                    ~           16
     Soustotaux de 
 l a - -
     Componsante B     ~           11,0        17,6        69


        Total          ~           18,3        25,3       100



2.12      Des arrangements de co-financement (financement parallele) avec la
CCCE ont ete proposes. La CCCE examine une requete de financement, par un
credit d'environ 7,7 millions de dollars E.U. equivalents, pour l'acquisition
de certains equipements et services d'installation provenant de fournisseurs
fran~ais. ainsi que pour l'assistance technique et la formation du personnel
par des societes fran~aises en relation avec Ie meme equipement. Les
                                     - 17 



conditions de cette source de financement n'ont pas encore ete negoc1ees,
toutefois la CCCE envisagerait un credit qui serait alloue au Gouvernement,
pour retrocession a l'OPT, a des conditions semblables a celles d'autres
credits recents, a savoir 6% d'interet par annee et amortissement du capital
sur une periode de 15 ans, y compris une periode de differe de cinq ans
(para. 6.01 (ii).

2.13       II est propose d'allouer au Gouvernement du Mali un credit de 11,8
millions de DTS (equivalent a 13,5 millions de dollars E.U. en utilisant Ie
taux de change de 1 DTS egal a 1,15118 dollars E.U.) aux conditions courantes
de l'Association. Conformement aux conditions actuelles de retrocession des
prets entre Ie Gouvernement et les entreprises publiques au Mali, les fonds
provenant du credit IDA seront retrocedes a l'OPT a un taux d'interet de
10,6%, avec une duree d'amortissement de 20 ans, y inclus une periode de
differe -de 5 ans. Au cas oil Mali rejoindrait l'Union Monetaire Ouest
Africaine Ie taux d' interet annuel sera modifie au taux applique, par 1es
pays membres, aux prets similaires. L'OPT couvrira les risques de change.
Au cours des negociations, des assurances ont ete obtenues aces sujets. La
validation de l'accord de pret subsidiaire entre Ie Gouvernement et l'OPT, a
des conditions acceptables pour l'Association y compris celles enoncees
ci-dessus, serait une condition d'entree en vigueur du credit.

2.14      L'OPT contribuera aux couts d'investissement du projet en monnaie
locale (principalement les couts de construction des bДtiments et des.reseaux
de cables et les couts de personnel malien), dont Ie montant sf/neve a 4,1
millions de dollars E. u., equivalent a 59% des couts locaux du pro jet. Cet te
contribution sera financee par des fonds provenant de I' exploitation des
senrices de l'OPT (voir para. 5.09 d-apres).

Passation des Marches

2.15        Les marches d'equipements et de services de la Composante A
seront passes conformement aux reglements de la CCCE. Tous les equipements
qui seront finances par les fonds en provenance du credit IDA propose
(Colllposante B) seraient acquis a la suite d 'un appel d' offres international,
a l'exception de quelques fournitures mineures dont Ie coat au total ne
depassera pas 350.000 dollars E.U. environ. L'acquisition des fournitures
comprenant des accessoires, de l'outillage, des instruments de mesure et des
vehicules, ainsi que les contrats pour la pose de cables et la construction
de canalisations, dont Ie montant de chaque marche ne depasse pas 50.000
dollars equivalents, n'exige pas d'appel d'offres international. De tels
cor.trats seraient passes conformement aux procedures de passation des marches
de l'OPT, jugees satisfaisantes. Le cahier de charges correspondant a chaque
marche, dont Ie montant est estime a 200.000 dollars des E.U. ou plus, sera
sot:.mis aI' IDA pour commentaires avant publication. Les consultants seront
engages conformement aux directives de l'IDA.

Deeaissements

2. __ 6   Les fonds seraient affectes comme indique au tableau ci-dessous.
                                      - 18 -





                          Categorie                           000 $ E.U.

    (a)   Cables, materiel auxiliaire, materiel de raccordement
          et dtinstallation dtabonnes                              3.100
    (b)   Equipment et materiel faisceau hertzien                  2.300
    (c)   Equipement telex et telegraphie harmonique, tele
          imprimeurs                                               1.600
    (d)   Pose et raccordement de cables, construction de
          canalisations                                            2.400
    (e)   Vehicules                                                  400
    (f)   Outillage, instruments, equipment et materiel pour
          la formation                                               300
    (g)   Assistance technique, formation                          1.100
    (h)   Montant non affecte pouvant etre transfere aux
          categorie (a)-(g) si approprie                           1.990
    (i)   Deux avances au titre du mecanisme de preparation
          du projet                                                  310

               Total."                                            13 .500


Pour les categories (a), (b), (c), (e) et (f) Ie decaissement couvrira 100%
des depenses en devises etrangeres et 90% des depenses en monnaie locale.
Les decaissements relatifs a la categorie (d) couvriront 100% du montant
en devises etrangeres et 80% des depenses en monnaie locale. Pour la
categorie (g) les decaissements couvriront 100% du coat total de chacun des
contrats. Un calendrier previsionnel des decaissements est donne a ItAnnexe
6. Ce calendrier a ete prepare apres examen des profils de decaissements de
projets similaires executes recemment dans la region et Ie pays, en prenant
pour hypothese que les recettes definitives des equipements et materiels
ainsi que les decaissements des retenues pour garantie y afferentes ne seront
termines que deux ans apres les recettes provisoires telles que programmees.

Realisation du Projet

2.17      L'OPT sera responsable de la realisation du projet, ce qui est
satisfaisant compte tenu de ltassistance technique qui lui sera fournie grace
aux fonds provenant des credits de ltAssociation et de la CCCE (para. 2.12)
et differentes autres sources de subventions (para. 4.07). Les consultants
prepareront les specifications techniques et aideront ItOPT a evaluer les
offres et a preparer les marches. Les fournisseurs insta1leront les
equipements pour les centraux telephoniques, les faisceaux hertziens et Ie
central telex. Certaines parties de la construction du reseau local de
                                    - 19 



cables aero-souterrains seront entreprises par des sous-traitants; Ie reste
par Ie personnel ouvrier de l'OPT qui installera ~galement les equipements
d'abonnes au telephone et au telex.    Pendant une annee, et dans certains cas
pendant deux ans, des experts expatries aideront l'OPT a exploiter et a
entretenir les installations compliquees et en m~me temps formeront Ie
personnel malien pendant Ie service. Un projet de calendrier de realisation,
qui a fait l'objet d'un accord au cours des negociations, est donne en Annexe
7. Des assurances ont ete obtenues quant au respect du calendrier par Ie
Gouvernement et l'OPT. Le calendrier donne en Annexe 7 a ete etabli dans
l'hypothese que les credits de l'IDA et de la CCCE seraient approuves en
decembre 1981. Si ces approbations devaient etre donnees plus tard que
mentionne ci-dessus, Ie calendrier de realisation du projet serait modifi~ en
consequence. Des situations semblables pourraient causer des retards dans
d'autres travaux du programme, a l'exception du projet PANAFTEL (Annexe 4,
para. 2.c) qui est deja termine a 50%.

Indices d'Accomplissement

2.18       Des indices sont donnes a l'Annexe 8 pour permettre a la direction
de l'OPT et a l'Association de suivre la realisation du pro jet et de mesurer
Ie rendement de l'exploitation ainsi que la situation financiere. Les
indi.ces ont ete choisis de fa~on a faire ressortir Ie degre de succes obtenu
par l'OPT en installant l'equipement, en apportant les ameliorations
convenues relatives a la situation du personnel, en maintenant a un niveau
bas Ie montant des effets a recevoir des abonnes, et en ameliorant sa
situation financiere. Ces indices ont ete discutes et un accord a leur sujet
a ete obtenu au cours des negociations. Les indices seront inclus dans les
rapports trimestriels de l'OPT destin~s a l'Association. Les rapports
financiers seront transmis tel qu'indiqu~ au paragraphe 4.10.
                                     - 20 



                           III.   ANALYSE ECONOMIQUE 



Les Telecommunications et le Developpement

3.01       A moins qu'il en soit indique autrement, l'analyse eC0~~mique
discutee ci-apr~s dans ce chapitre est basee sur le programme
d'investissements 1981-1985 dont Ie deuxieme projet de telecommunications
forme une partie integrante. Le programme a ete con~u pour atteindre les
objectifs du secteur des telecommunications, lesquels objectifs sont en
harmonie avec Ie Plan pour Ie Developpement Economique et Social du Mali pour
la periode 1981-1985 (paragraphes 1.14 et 1.15). Le volume du programme est
proportionne aux res sources de llOPT de faire un pas important dans cette
direction, en ameliorant de fa~on significative la situation presente et en
levant quelques unes des difficultes dont il est fait mention aux paragraphes
3.02 a 3.04.

3.02       Independamment de quelques difficultes causees par les
insuffisances des reseaux locaux, (paragraphe 1.08), le service telephonique
est raisonablement bon a l'interieur du reseau de Bamako et de ceux -de trois
villes de province, et pour les appels destines ou en provenance de ces
localites. Toutefois la plus grande partie du reseau interurbain national
n'est a disposition que quelques heures par jour, est encombre pendant les
heures de bureau et est souvent en derangement. Le reseau rural qui est tres
insuffisant et peu fiable, est fortement encombre pendant les heures de
bureau et la qualite de la transmission de la parole est mediocre
(paragraphe 1.09).

3.03       Dans la situation presente qui n'est pas satisfaisante, les efforts
du commerce, de I 'agriculture , des transports et de l'administration
gouvernementale sont serieusement entraves, particulierement du fait que les
voies de communications entre Bamako et cinq des sept capitales regionales et
entre les capitales regionales et les chefs-lieux de cercles et
d'arrondissements ne sont pas suffisantes, ou ne sont pas disponibles. Par
exemple, la liaison entre Bamako et Mopti constitue l'une des plus
importantes arteres de telecommunications interurbaines du pays. Mopti, en
plus de sa vocation de capital regionale, est l'important centre agricole du
delta interieur du Niger/Bani d'une superficie de 30.000 km2. Elle est
egalement Ie centre de preparation du poisson pour l'exportation ainsi que de
l'activite touristique. La liaison de communication entre Bamako et Mopti
est constituee uniquement par un seul circuit radio HF, officiellement ouvert
quelques heures par jour, continuellement fortement encombre et souvent
interrompu par suite de pannes du secteur electrique ou de l'equipement radio
ou a cause des perturbations atmospheriques. Plus de 50% des demandes de
communications sont regulierement annulees par suite des delais d'attente
excessifs. En depit d'une forte demande, en moyenne moins d'une
communication par jour est etablie depuis la cabine telephonique publique de
Mopti. Aucune installation telex n'est disponible a Mopti, ni dans d'autres
villes de provinces, a l'exception d'un seul raccordement telex a Segou.
                                    - 21 



3.04       Un tel manque d'accessibilite a des services de telecommunications
rapides a cree d'importants probl~mes ou aggrave les problemes existant dans
la coordination et la gestion de tous les secteurs de l'economie, y compris
l'agriculture. Les informations courantes concernant la demande, la
disponlbilite et les prix de la production agricole et des donnees ne sont
pas disponibles dans bien des parties du pays. Les insuffisances des
telecommunications ont egalement rendu la gestion des transports tres
difficile. La quasi impossibilite de coordonner l'utilisation des vehicules
de transport, par suite de l'insuffisance des telecommunications a des
conse-quences economiques negatives compte tenu de la rarete des moyens de
transport dans le pays, de l'etat generalement mediocre du reseau routier et
de la lenteur des transports fluviaux. Au lieu de se trouver dans une
situation ou des services de telecommunications convenables pourraient aider
a soulager les contraintes imposees par un syst~me de transport surcharge et
a diminuer la consommation de petrole, l'actuelle insuffisance de ces
services augmente encore 1a charge imposee au systeme des transports. 11 en
resulte que les semences et les engrais n'arrivent pas a temps a destination
et les produits agricoles ne peuvent pas etre ramasses pendant des mois. En
depit de chargements en attente d'@tre enleves, on observe frequemment sur
les routes un grand nombre de camions vides qui, par manque_de
telecommunications, n'ont pas ete informes de chargements disponibles. Pour
des raisons semblables,des camions en panne sont immobilises pendant des
durees excessives dans l'attente de pieces de rechange. Les services de
sante sont handicapes par la difficulte et parfois l'impossibilite de
telephoner pour demander un conseil, pour obtenir des medicaments et pour
obtenir un vehicule-pour transporter un patient a l'hopital. Une des
consequences de cet etat de faits est qu'il est difficile de persuader le
personnel medical qualifie d'accepter une position de resident dans une des
villes de province, meme si, par ailleurs, ce personnel est a disposition.

Distribution des Benefices

3.05      La plupart des couches de la societe malienne percevront,
directement ou indirectement les benefices du programme d'investissements
1981-1985, qul une fols realise contribuera a une plus grande efficacite dans
les affalres, la gestlon des transports, l'admlnistration gouvernementale,
aussi bien que dans l'execution des programmes de developpement rural et de
services de sante et de l'education.

3.06       A la fin de 1985, l'acces au reseau des telecommunications devrait
s'etre considerablement ameliore pour les appels telephoniques et les
messages telex, de meme que la qualite des communications et leur rapidite
d'etablissement. Il serait egalement possible, en utilisant les faisceaux
hertziens micro-ondes, de transmettre depuis Bamako des programmes de
radiodiffusion de bonne qualite technique aux fins de rediffusion depuis
d'autres centres tels que Kayes, Sikasso et Mopti. Ceci apporterait un appui
important a l'administration et contribuerait au developpement economique et
social et a l'unification du pays.
                                   - 22 



3.07      La densite telephonique dans les principales zones urbaines
devrait avoir passe de 0,47 raccordement par 100 habitants a fin 1980 a
0,59 a fin 1985. Dans d'autres regions principalement rurales, l'augmenta
tion serait de 0,01 raccordement par 100 habitants a 0,04. Bien que Ie
niveau de densite telephonique soit encore bien plus eleve dans les
principales zones urbaines, l'augmentation relative est plus considerable
dans Ie reste du pays (400% contre 26%). Le nombre de postes telephoniques
publics augment era egalement davantage dans les regions rurales que dans
les zones urbaines. Ces developpements, associes a une augmentation de la
penetration et a une amelioration de la qualite de transmission de la
parole devraient etre benefiques a to utes les activites rurales, y compris
celles des petits fermiers et des petits commer~ants et leurs familIes.


3.08       A Bamako et dans d'autres grandes villes, les plus grands
beneficiaires du projet seraient l'administration des services du
Go uvernement, les entreprises publiques et Ie commerce prive. Les
representants residents des pays etrangers, les organisations internationales
et un nombre restreint d'abonnes prives qui ont les moyens de payer Ie prix
relativement eleve de l'installation du telephone seraient egalement bene
ficiaires. Toutefois, un grand nombre de personnes se rendant au marche
et de citadins pourrait avoir acces a un service acceptable grace aux
postes telephoniques publics. Les benefices decoulant du projet paraissent
acceptables, toutefois il conviendrait en plus d'etudier la structure
tarifaire dans Ie dessein de pouvoir dans Ie futur mieux canaliser Ie flux
des benefices (paragraphe 3.13).

Politique Tarifaire
3.09       Le Ministre de tutelle de l'OPT fixe par arr~te les tarifs pour
l'installation, Ie raccordement, et l'utilisation des appareils et
equipements telephoniques et telex au domicile des abonnes, pour
l'utilisation des cabines telephoniques et telex publiques, et pour l'envoi
des telegrammes apres que ces tarifs ont ete acceptes par le Conseil
d'Administration de l'OPT. Les taxes d'installation et de raccordement ont
ete augmentees de 50% en juillet 1979. Les autres taxes n'ont pas ete
modifiees depuis 1975.
3.10       La structure tarifaire est complexe telle qu'elle figure a
l'Annexe 9 qui donne un extrait des tarifs actuels. La structure est
ancienne et les aspects d'allocation n'ont ete un facteur primordial ni
dans sa conception, ni dans Ie niveau des taxes. Les taxes d'installation
et de raccordement qui totalisent ensemble 300 dollars E.U. sont plus
elevees que dans la plupart des pays. Ceci a un effet positif en decourageant
les utilisateurs a faible consommation a souscrire un abonnement. Les taxes
pourun abonne residant dans une localite rurale sont environ 40% plus
reduites que pour un abonne de categorie correspondant a Bamako; ce qui est
raisonnable. La redevance annuelle dtabonnement d'environ 64 dollars E.U.
est au niveau mondial moyen. Elle ne differe pas beaucoup entre les abonnes
ruraux et urbains. Dans les localites de moins de 100 abonnes, les
conversations locales sont gratuites. Dans les plus grands centres, la taxe
                                 - 23 

de conversation local de dur~e illimitee est de 20,5 cents E.U. ce qui est
presque un record mondial. Ce tarif ~leve peut se justifier dans la
situation actuelle, mais il devrait etre revu afin qu'il ne soit pas un
~l~ment dissuasif lorsque les installations auront ete agrandies pour pouvoir
ecouler davantage de trafic quIa present. Les taxes de conversation
interurbaines sont egalement comparativement elevees; elles devraient etre
revues en relation avec l'etude tarifaire (para. 3.11), particulierement
lorsque les installations ne seront plus saturees. Une augmentation des
tarifs telephoniques du regime interieur, de 25%, en moyenne, est
actuellement (septembre 1981) en preparation. L'OPT s'attend que l'arrete
relatif sera publie avant que l'accord du credit propose ne sera signe; au
cas contraire Ie dit augmentation des tarifs sera une condition de la mise en
vigueur de l' accord du credi t.

3.11.     L' OPT entreprendra une etude de la structure de sa tarification~
conformement a des termes de reference qui ont fait l'objet d'un accord
pendant les negociations (les termes de reference sont donne a l'Annexe 10).
L'etude devrait etre terminee Ie 31 decembre 1982 et les resultats et les
implications de leur mise en oeuvre devraient etre passes en revue avec
l'Association avant Ie 30 juin 1983. L'etude devrait tenir compte d'une
part des couts des differents elements des services des telecommunications
rendus et d'autre part de la demande estimee pour de tels services, ventilee
par groupes differents      d'utilisateurs presents et potentiels. L'etude
devrait tendre a simplifier et rationaliser la structure et Ie niveatl des
tarifs et assurer que les changements, s'il y a lieu d'en apporter, sont
necessaires pour ameliorer l'orientation de la demande vers les utilisateurs
a forte productivite. Elle devrait egalement viser a une repartition des
benefices des investissements sur l'ensemble du pays afin de promouvoir
l'equite et l'equilibre et aider de maniere efficace Ie Gouvernement et Ie
secteur prive dans leurs efforts pour Ie developpement economique et social.
A l'occasion de la mise en application du resultat de l'etude, 1'OPT devra
tenir'compte des observations de 1'IDA, du taux de rendement des
investissements, et la variation generale des coats au Mali.
Solution la Plus Avantageuse

3.12         La conception technique des nouvelles installations a implanter
dans Ie reseau des telecommunications est basee sur ce qui est tenu pour
etre la technologie appropriee et les methodes courantes utilisees pour
reduire au minimum les depenses en capital et les depenses recurrentes
(voir paragraphe 2.09). Des consultants experimentes ont ete employes
pour effectuer la planification et la conception de chaque.element du
projet, et des intervalles de temps appropries ont ete adoptes pour les
exten~ions des differents types d'ouvrages.    En ce qui concerne les cables
et accessoires pour les reseaux locaux, il a ete admis que Ie marche qui
sera passe avec Ie fournisseur devra prevoir la fourniture du materiel par
tranches successives. Les travaux de pose et de raccordement des cables
s' et'endront sur toute la duree du projet et les cables qui auront ete
installes a la fin de cette periode ne necessiteront aucune extension avant
1989. Ceci correspond a la pratique normale suivie pour l'ingenierie des
reseaux urbains.

3.13        Les equipements de commutation qui seront utilises pour realiser
l'extension des centraux telephoniques existants et l'installation de
nouveaux, telles que programmees, seront du type a selecteurs a coordonnees
et a programme enregistre de conception recente; ceci compte tenu du fait
que Ie personnel d'installation et d'entretien au Mali connait bien ce
type d'equipement et que des arrangements ont ete pris pour l'organisation
des stocks de pieces de rechange et pour la formation du personnel. Ces
ouvrages seront finances par la CCCE et l'appel d'offres restreint aux
                                    - 24



fournisseurs fran~ais. Le service telephonique interurbain automatique sera
introduit entre Bamako et les capitales regionales; actuellement les
communications sur ces liaisons sont etablies avec l'assistance de
telephonistes. Le service automatique est considere preferable au service
m8nuel bien que les creations d'emplois soient plus limitees et qu'il
necessite un investissement initial un peu plus important. Les avantages de
ce service sont principalement sa mise a disposition des usagers au moment
voulu, sa fiabilite et son efficacite aussi bien pour l'OPT que pour les
usagers. Ceci est particulierement valable sur les arteres a fort trafic,
dont une part significative du trafic trouve son origine au dela, dans les
regions desservies par des centraux manuels. L'exploitation automatique
reduit egalement les malentendus causes par les difficultes linguistiques.
Un des problemes de la transmission interurbaine actuelle est provo que par
les sources d'energie peu fiables des stations relais Ie long des arteres.
Partout ou cela slaverera pratique, les nouvelles installations seront
alimentees par des batteries solaires ne causant aucun probleme.

Rentabilite de l'Investissement

 3.14       Le taux de rentabilite interne du projet et des travaux en cours
 est de 15%. Ce taux de rentabilite ne tient pas compte d'une part important
 de benefices indirects et externes qui reviennent aux non-usagers du service,
 et ne comprend pas Ie surplus des consommateurs qui peut etre attribue aux
иusagers .du telephone. Alors que les benefices revenant aux non-usagers ne
 sont pas quantifiables, Ie surplus revenant aux consommateurs peut etre au
 minimum estime sur la base de l'hypothese que les abonnes, anciens et
 nouveaux, seront disposes a l'avenir a payer pour Ie service Ie meme montant
 en termes reels que celui paye par les clients actuels. En tenant compte de
 cette hypothese, Ie taux de rentabilite economique quantifiable serait alors
 de 25% (voir Annexe 11). Des analyses de sensibilite montrent qulun taux de
 rentabilite de 23% resulterait d'une augmentation de 10% du cout de
 l'investissement et qulun taux de rentabilite de 22% resulterait d'une
 diminution de 10% des recettes. Si ces deux evenements ont lieu, Ie taux de
 rentabilite diminuerait a 20%.

Risques

3.15      En principe, Ie deuxieme projet de telecommunications rencontrera
les memes problemes que la plupart des projets finances par Ie Groupe de la
Banque Mondiale au Mali. Ces problemes sont associes en general a une
discipline de travail relativement relachee, a une planification et a une
efficacite insuffisantes, de meme quIa la difficulte constante d'obtenir Ie
respect des delais contractuels de la part des entreprises locales de genie
civil.

3.16      Des mesures specifiques ont toutefois ete envisagees dans Ie cadre
du second projet de telecommunications, dans Ie dessein d'augmenter
suffisamment l'efficacite de l'OPT dans l'execution du projet par rapport a
celIe constatee lars du premier projet. Quelques unes d'entre elles, par
exemple celles visant a ameliorer la comptabilite et la gestion financiere
                                      -   25 



du Beneficiaire furent des conditions de negociations et elles ont ete
remplies de fa~on satisfaisantej d'autres ont ete sollicitees au cours des
negociations (para. 6.03). La realisation du projet, y campris Ie genie
civil, a ete discutee au cours des negociations (para. 2.17). De plus, les
indices d'accomplissements (para. 2.18 et Annexe 8) ont ete choisis afin de
bien refleter l'activite de realisation technique et Ie resultat de la
gestion; les indices ont egalement ete discutes et acceptes au cours des
negociations. La supervision du projet devrait permettre de verifier
frequemment si les calendriers d'execution du projet, les engagements
d' assistance technique et les conditions du credit sont respectes. Des
defauts de respecter les clauses des accords du credit, de la part de
l'Emprunteur ou du Beneficiaire, donneront a l'IDA Ie droit de susprendre les
decaissements. Compte tenu de ces garanties, il est estime que les risques
de retards dans l'execution du projet sont acceptables.

3.17       Le pro jet propose, comme tous les projets de tiHecommunications, en
genE~ral, comprend un rela tivement grand nombre d' activi tes independantes et,
par consequent, un retard dans l'achevement de quelques ouvrages n'empeche
normalement pas l'utilisation des autres immobilisations recemment creees.
Egalement, lorsque des retards interviennent dans la realisation de projets
de telecommunications, les couts et benef~ces sont souvent differes a peu
pres du meme ordre de grandeur, de sorte que l'impact du retard sur Ie taux
de rentabilite peut etre insignifiant.

Environnement et Aspects Sanitaires

3.13      Les projets de telecommunications n'ont qu'un tres faib1e impact
direct sur l'environnement. Les installations sont pour la plupart
invisib1es et ne consomment que tres peu d'energie. Du fait qu'el1es
constituent une alternative aux communications necessitant un mouvement
physique, les telecommunications tendent a promouvoir 1a conservation de
l'energie, a reduire la pollution de l'environnement et a faciliter l'action
des services de sante et les soins dans 1es cas d'urgence.
                                     - 26 



                          IV.   L'AGENCE D'EXECUTION


Organisation

4.01       L'OPT, qui est un organisme propriete du Gouvernement, a ete etabli
par l'ordonnance Ie 29 novembre 1960. Ses statuts ont ete changes par la loi
No. 81-16AN-RM du 3 mars 1981. qui a abroge l'ordonnance de 1960; Ie decret
d'application No. 89/PG-RM a ete promu1gue 1e 9 avril 1981. L'OPT est
dirigee par un Conseil d'Administration de 15 membres places sous 1a
presidence du Ministre de l'Information et des Telecommunications ou son
representant. Un Comite de Gestion a ete institue par 1a loi pour conseil1er
1e Directeur General qui est a 1a tete de l'OPT. 11 est nomme par 1e
Gouvernement et est responsab1e des activites administratives. techniques et
financieres de l'OPT. La Direction Generale de l'OPT comprend deux
departements principaux: 1es services postaux et financiers et 1es
telecommunications diriges chacun par un directeur, et les services centraux
de la comptabi1ite diriges par l'agent comptable de l'OPT. Dans chacune des
regions (huit avec Ie district de Bamako), les activites de l'OPT sont
dirigees par иun directeur regional directement res pons able devant 1e
Directeur General. L'organigramme de 1 10PT fait l'objet de l'Annexe 12. Le
departement des services postaux et. financiers fournit 1es services postaux
usue1s, un service national de comptes cheques postaux et les services de 1a
Caisse d'Epargne.

4.02      La 10i confere a 110PT Ie statut d'une entreprise pub1ique ayant un
caractere administratif et jouissant d'une autonomie financiere et d'une
personna1ite juridique. En pratique, toutefois, l'autonomie financiere est
insuffisante. En effet. jusqu'a present Ie Gouvernement a exige que l'OPT
depose, en principe, ses fonds propres aupres du Tresor Public, ce qui a pour
consequence que, frequemment, les fonds n'ont pas ete disponibles pour faire
face aux obligations de l'OPT (para. 5.05). Cependant, comme alternative au
Tresor, la nouvelle loi autorise l'OPT a deposer ses fonds aupres de 1a
Banque Centrale ou aux comptes cheques postaux, et en aout 1981, Ie Ministre
des Finances et du Commerce a donne 1es instructions pour que 1e service de
1a comptabilite te1ephonique de l'OPT soit autorise a ouvrir des comptes en
son nom dans les banques au Mali, afin de pouvoir y transferer 1es recettes
produites par 1es services des telecommunications. Les details de cet
arrangement sont encore en cours d'elaboration (septembre 1981). On s'attend
a ce que ce nouvel arrangement faci1ite dans une grande mesure Ie retrait de
fonds au fur et a mesure queи se manifestent les besoins des services des
telecommunications.

Gestion et Contro1e

4.03      L'OPT est gere sur la base d'un budget annuel. Dans Ie passe, ce
budget n'a pas fixe d'objectifs specifiques, i1 s'est limite a restreindre
1es depenses et a prevoir 1es revenus. Le contro1e budgetaire des depenses
est effectue par un bureau special directement rattache au Directeur General,
mais a part ce controle, il n'y a pas eu de gestion financiere. La nouvelle
legislation (para. 4.01) autorise la delegation de pouvoir et precise
                                      - 27 



certaines relations internes qui etaient ambigu~s. Par exemple, Ie Directeur
des Telecommunications et celui des Services Postaux et Financiers sont
maintenant responsables devant Ie Directeur General de fa~on independante de
tout aspect de leurs programmes, de l'exploitation et de l'achat
d'equipements, dans Ie cadre des budgets approuves par Ie gouvernement.
Cette responsabilite comprend egalement I' approbation de depenses dans Ie
cadre des budgets et la dotation en personnel de leur secteur respectif. Le
decret dont il est fait mention au paragraphe 4.01 porte, entre autres, sur
la creation d'une division des etudes economiques et des finances. Cette
division doit centraliser aussi bien les objectifs operationnels que les
activites financieres de l ' OPT, y compris un systeme de gestion de
11 information.

4.04        La comptabilite, qui constitue l'epine dorsale de la gestion
financiere, n'etait pas satisfaisante du fait que les fonctions comptables
etaient dispersees dans trois departements. Le systeme de comptabilite est
conforme au Plan Comptable fran~ais et des comptes separes sont maintenus
pour les services des telecommunications d'une part et les services postaux
et financiers d'autre part. Deux experts sont en poste a Bamako en vue
d I ameliorer la comptabilite et la gestion financiere. L I. un des experts a ete
engage dans Ie cadre du MPP (para. 2.07), l'autre a ete mis a la disposition
de l'OPT par Ie BEPTOM. Des comptes du type commercial pour memoire seront
utD.ises afin de calculer Ie taux de rendement annuel des investissements en
exploitation sur la base de la valeur nette moyenne reevaluee.

Facturation et Recouvrement

4.0'5      La facturation et Ie recouvrement ont souleves de serieux problemes
maIi~reIe rela tivement petit nombre d I abonnes desservi s. La preparation et
la distribution des factures ont subis plusieurs mois de retards; en 1979, Ie
montant des effets a recevoir du secteur prive etait egal a environ une annee
de facturation et celui du Gouvernement s'elevait a environ 60% du montant
facture. Depuis fevrier 1981, la facturation et les recouvrements sont
effectues par un petit ordinateur qui, apres quelques difficultes pendant la
periode de rodage, contribue dans une large mesure a resoudre les problemes
de sorte que Ie retard de la facturation est maintenant inferieur a deux
mois. Des ameliorations sont toutefois necessaires et des assurances ont ete
obtenues au cours des negociations pour que Ie Gouvernement et l'OPT prennent
des mesures satisfaisantes a cet effet. II sera une condition du credit que
l'ePT transmette a l'IDA, pour .commentaires, un plan pour la facturation et
Ie recouvrement et, suivant la reception des commentaires de l'IDA, qu'il
modifie Ie plan au cas de besoin et Ie mette en application (para. 6.02 g).
De plus, un facteur indiquant I'amelioration du recouvrement figure parmi les
indices d'accomplissements (para. 2.18 et Annexe 8 point 9). Des mesures
particulieres sont envisagees pour les factures des administrations
gouvernementales; pour les autres abonnes Ie service est suspendu lorsque Ie
paiement n'a pas ete effectue dans un delai predetermine. Le recouvrement
des arrieres du Gouvernement est discute au paragraphe 5.02.

Stocks

4.06      Les stocks de fourniture et pieces de rechange de l'OPT paraissent
trop eleves et doivent etre diminues. Un inventaire des stocks a ete prepare
                                    - 28 



et l'OPT est en train d'en determiner la valeur et d'eliminer les articles
desuets et deteriores. Des mesures sont prises avec la collaboration des
auditeurs et de l'expert financier (para. 4.04) pour redresser cette
situation a fin 1981. Les achats et Ie stockage, aussi bien Que les mesures
de controle, paraissent etre effectues au hasard; cette question fera l'objet
d'un examen attentif de la part de la Direction Generale de l'OPT.

Assistance Technique, Personnel et Formation

4.07      Dans Ie cadre des marches de fourniture et d'installation
d'equipements de commutation et de faisceaux hertziens du premier projet,
l'OPT a pu, pendant les deux annees consecutives a la mise en service des
installations, employer des experts pour aider a assurer l'exploitation et
l'entretien des equipements et former sur Ie tas Ie personnel de l'OPT. Des
arrangements semblables sont envisages pour l'avenir. De plus, l'OPT a
conclu des arrangements pour obtenir l'assistance technique mentionnee
ci-apres:

     (a)  dix-huit hommes-mois d'experts pour aider a reorganiser 

          la gestion financiere de l'OPT et former Ie personnel en 

          service; ces services d'experts sont finances par 

          l'avance du }WP de l'IDA et ils ont debute en juillet 

          1981 ; 


     (b)  clnq expe.rts du Bureau d'Etudes des Postes et
          Telecommunications (BEPTOM) fournis par l'aide bilaterale
          fran~aise etaient au Mali au cours de la mission
          d'evaluation: (i) pour Ie bureau du Directeur General;
          (ii) pour les faisceaux hertziens; (iii) pour
          l'installation des cables locaux, (iv) pour la
          comptabilite de l'OPT; et (v) pour Ie passage sur
          ordinateur de la facturation des abonnes et Ie
          recouvrement des factures. Ce dernier etait employe sur
          la base d'un contrat couvrant plusieurs missions de
          courte duree, les autres a long-terme; les cinq experts
          dispensent une formation sur Ie tas du personnel de l'OPT
          en plus de leur fonction de conseiller;

    (c)  des experts ayant des contrats a court terme sont fournis 

         par la BAD et l'UAPT pour etablir et recommander les 

         plans de base pour l'ingenierie des reseaux de l'OPT; ce 

         travail devrait debuter en novembre 1981 et etre acheve 

         en six mois environ; et 


    (d)  l'assistance des PTT suisses, financee par l'aide 

         bilaterale suisse, est fournie dans Ie domaine de la 

         construction des reseaux aero-souterrains et elle 

         comprend un important element de formation. Un groupe de 

         trois a quatre experts a commence en automne 1980 et sa 

         mission devrait se poursuivre au moins jusqu'a fin 1982. 

                                         - 29 



L'Association suit de pres les progres et l'impact de ces elements
d'assistance technique. Le travail de l'expert financier (a) ainsi que celui
de l'expert attache au bureau du Directeur General (b)(i) sont coordonnes par
le Directeur General, celui de l'expert de comptabilite (b1(iv) par l'Agent
Comptable de l'OPT; le travail des autres experts est coordonne par le
Directeur des Telecommunications. Cet arrangement est satisfaisant.

4.08      L'effectif du personnel de l'OPT au cours des quatres dernieres
annees est donne dans le tableau ci-apres:


                         (Effectif   a   la fin de l'annee)

                                                              Effectif Tele-
            Services      Poste          Services               com.}) pour
    Annee   Telecom.   Sce. Finan.        Communs    Total    1.000 raccord.

     1977     785           589             259      1.633         233
     1978     837           578             278      1.693         250
     1979     851           606             322      1.779         247
     1980     857           598             311      1.766         217


    1/  Effectif des services de telecommunications plus une part 

        proportionne1le des services communs. 


Au cours de la derniere annee, l'effectif du personnel a ete b1oque, ce qui a
eu ~)ur consequence de diminuer le nombre d'employes des telecommunications
par :.и 000 raccordements d'abonnes. Toutefois, cette proportion est encore
beaueoup trop e1evee et devrait etre diminuee a moins de la moitie. Il a ete
conVHnu avec l'OPT que des mesures.continueraient a etre prises en vue de
nouv!!lles reductions (Annexe 8, point 4). Le tableau ci-apres donne 1a
composition du personnel du departement des telecommunications par categorie
a fil 1979.
                                       - 30 -





                                                   Dans Sept    A Bamako et
                 Categorie                          Kegions    Direction Gen.   Total

Ingenieurs                                              3               8         11
Ingenieurs d'application et cadres admin.              12              22         34
Techniciens et personnel administratif                 47             167        214
Operateurs techniques et personnel de bureau
  subalterne                                           78             185        263
Telephonistes                                          32             148        180
Autres                                                 30             119        149

         Total                                        202             649        851


II convient de tenir compte d'une augmentation des besoins en ingenieurs
d'application du fait que les equipements qui seront installes au cours du
programme d'investissement 1981~1985 seront de technologie avancee. Le
Directeur des Telecommunications en est conscient, de meme que des autres
besoins de formation, et il est en train de preparer divers cours d'etudes de
courte duree.

4.09         L'instruction formelle du personnel de l'OPT est donnee:

       (a)   pour les cadres superieurs dans les universites et ecoles
             d'ingenieurs en France, Suisse, URSS, etc.;

       (b)   pour Ie personnel de niveau moyen a l'ecole
             multinationale des telecommunications a Rufisque
             (Senegal) et a l'ecole multinationale des postes     a
             Abidjan (Cote d'Ivoire); et

       (c)   pour Ie personnel subalterne   a   l'ecole nationale des
             postes et telecommunications   a   Bamako.

Cette derniere ecole est placee sous la tutelle du Ministere de l'Education
et dans Ie passe a recrute des eleves independamment des besoins en personnel
de l'OPT qui est cependant Ie principal beneficiaire. Recemment toutefois
cette situation a ete modifiee et l'entree de nouveaux eleves aussi bien que
les programmes de formation sont maintenant places sous la surveillance d'une
commission comprenant des representants du Ministere de l'Education, des
departements des affaires generales, de la poste et des telecommunications de
l'OPT, de la direction de l'ecole, des professeurs et deux etudiants elus.
Cet arrangement est satisfaisant.
                                         - 31 



V~rification   des Comptes (Audit)

4.10       La verification externe des etats financiers de l'OPT a ~te
effectuee depuis 1972 par une firme d'experts-comptables independante. Cette
verification a regulierement ete effectuee tardivement par suite de retards
apportes a la c16ture des comptes de chaque exercice et au reengagement de la
firme d'experts comptables. De plus, les experts comptables n'ont pas pu
certifier les comptes et chaque fois ont recommande les mesures a prendre
pour remedier a la situation. L'OPT est actuellement (septembre 1981) en
train de prendre les mesures recommand~es dans Ie rapport des r~viseurs de
1979. Le montant des transactions non classees a ete reduit a un niveau
raisonnable et la preparation de l'inventaire a ete completee. Les rapports
des experts-comptables font etat de l'absence de verification interne et
cette question est traitee par l'expert financier engage dans Ie cadre de
l'avance du MPP (para. 4.04). Conformement a ses statuts, l'OPT doit
presenter ses comptes provisoires a son Conseil d'Administration a la fin du
mois de mars. Au cours des negociations l'OPT s'est engage pour que les
etats financiers non revises soient transmis a l'IDA dans un delai de quatre
mois consecutifs a la fin de l'exercice correspondant. Le meme verificateur
a ete retenu pour les exercices 1980 et 1981 et, en octobre 1981, il a
commenc~ l' audit des comptes de 1980.  II ne parait y avoir aucune raison de
conclure que les rapports de v~rification des comptes ne peuvent finalement
pas etre publies dans l'intervalle de six mois consecutifs a la fin de chaque
exerc:ice correspondant, tel que requis par llAccord de Projet du premier
credit. Afin de laisser quelque latitude pour proceder aux ajustements
n~ceBsaires, un accord a ete obtenu pour que Ie rapport des experts
comptables pour 1981 soit soumis a 11 Association dans un delai de neuf mois
apres la fin de llexercice et dans un delai de six mois pour 1982 et les
annel~s suivantes.


                              V.     ANALYSE FINANCIERE


5.01       L'OPT est une entreprise assurant 1es services de la poste, des
comptes de cheques, des mandats postaux, de 1a caisse d'epargne et des
teleи;:ommunications. Une comptabilite separee est tenue, d 'une part pour les
services postaux et financiers, et d'autre part pour les services de
telecommunications. II est generalement admis, bien que ce ne soit pas une
politique d'entreprise explicite, que les services postaux et financiers
tentent de couvrir leurs depenses et que les services des telecommunications
fassent un profit et financent une partie de leur programme
d'investissement. La loi stipule cependant que Ie budget consolide de l'OPT
doit etre equilibre.

Situation Financiere Passee

5.02      La situation financie~e passee de l'OPT (Annexe 14), comme il
ressort des etats financiers resumes ci-dessous, n'a pas ete satisfaisante.
                                       - 32 




                                       ---------millions de            F.M.------
                                       1977     1978   1979                 1980 1/
     Recettes d'exploitation          2.001     2.109         2,628        (1.096
     Depenses d'exploitation          1.918     2.172         2.549        2.816
     Depenses financi~res                53         50           73            65
     Produit Net (perte)                 30      ( 113)           6        1.215
     Coefficient d'exploitation (%)     96        103           97             69


    1/    Estime.


Bien que non satisfaisante, la situation financiere des telecommunications,
telle que donnee ci-dessous, est meilleure.



                                         ---------millions de              F.M.-----
                                         1977     1978   1979                 1980       1/
     Recettes d'exploitation            1.174     1.320         1.881         3.373
     Depenses d'exploitation            1.126     1.306         1.609         1.928
     Depenses financieres                  11        45            70            65
     Produit Net (perte)                   37       (31)          202         1.380

     Coefficient d'exploitatio n (%)    96              99            85            57
     Taux de rentabilite sur la moyenne
       des immobilisations en service a
       la valeur comptable (%)           2                1            6            25


     1/   Estime.


En 1979, la situation financiere a ete bien meilleure que celIe des annees
precedentes. Differents facteurs combines ont, de plus, contribue a
l'amelioration estimee pour 1980, notamment une augmentation importante du
nombre de raccordements d'abonnes, ainsi que du trafic apres l'introduction
du service automatique local et interurbain; ceci est Ie resultat du premier
projet de telecommunications. En 1980, Ie taux de rentabilite sur les
immobilisations nettes reevaluees et en service est estime a environ 13%, ce
qui est superieur au taux de 10% requis pour Ie premier credit de
l'Association. Les effets a recevoir ont continue a augmenter. Ceci a ete
du, en grande partie, a l'augmentation du nombre de factures de telephone et
telex impayees par Ie Gouvernement. Le Gouvernement a pris des mesures pour
regler les arrieres pour les services des telecommunications qui actuellement
                                     - 33 



s'elevent a environ 2.512 millions de F.M. (5.0 millions de dollars E.U.).
Depuis 1981, les differents ministeres et autres organismes gouvernementaux
disposent de budgets individuels pour leurs depenses postales et de
telecommunications. Au cours des negociations, il a ete convenu que Ie
Gouvernement prenne dorenavant l'engagement de payer a echeance les factures
courantes pour les services rendus par l ' OPT. Cela comprend un engagement
pour que des mesures satisfaisantes soient prises pour faire respecter les
delais de paiement des factures par tous les abonnes. Les services postaux
et financiers de l'OPT ont travaille a perte depuis les huit dernieres annees
au moins. Dans le cadre du premier credit de l'Association, Ie Gouvernement
s'etait engage a rembourser l'OPT pour les deficits encourus, cet engagement
a ete respecte jusqu'en 1975. Aucun paiement n'a ete fait a ce titre depuis
1976 et Ie montant cumule dO par Ie Gouvernement a l'OPT est estime avoir
atteint 571 millions de F.M. a la fin de 1980. Le Gouvernement a pris des
mesures en vue du reglement de ces arrieres.

5.03      En depit de ses obligations, telles que stipulees dans l'Accord de
Projet et l'Accord de Pret Subsidiaire, l'OPT n'a pas encore commence a
repayer les fonds du Credit 321-MLI retrocedes par Ie Gouvernement ou d'en
payer les interets. Le mont ant de ces obligations est estime s'elever a
2.010 millions de F.M. Leur montant exact devra etre fixe. Le Gouvernement a
fait savoir qu'il n'a pas l'intention de faire beneficier l'OPT de la
conversion du pret de la CCCE en subvention. Cette subvention sera
retrccedee sous forme de preta 1'0FT qui doit par consequent introduire
cette dette dans sa comptabilite et prendre des mesures pour son
amortissement et Ie paiement des interets.

5.04         Dans la situation actuelle, Ie montant des sommes dues par Ie
Gouvernement a l'OPT (para. 5.02) est a peu pres egal a celui des sommes dues
par l ' OPT au Gouvernement (para. 5.03). Le Ministre des Finances et du
Commerce a donne son accord formel (Arrete No. 4440/MFC-CAD du 5 novembre
1981) pour qu'il soit procede, a une compensation des deux creances
respectives, et il a invite l'OPT a determiner les montants exacts des
diffE5rents postes. Pendant les ngociations il a te convenu que le sol de
net .Iil a l'OPT, approximativement 1.000 millions de FM, sera couvert dans les
budgt!ts nationaux des annees 1983-85.

Situation Financiere Actuelle

5.05      Un resume du bilan au 31 decembre 1979, verifie par Ie reviseur
comptable de l'OPT, est donne ci-dessous.
                                    - 34 




                                                        Millions de
                                                        FM        US$

     Actif 

     Actif realisable et u.iI:)POl1.iu.i~; 

          - Compte au tresor                          13.047       30
          - Effets a recevoir                         11.366       26
          - Inventaire                                 2.126        5
          - Autres                                     1.017        2
          Total Actif Realisable et Disponible        27.556       63
     Immobilisations nettes en service:
         - Telecommunications                          5.443       12
         - Services Postaux et Financiers                529        1
         Total Immobilisations Nettes en Service       5.972       13

     Travaux en cours                                  2.502        6

     Frais differes                                    L191         3

          Total Actif                                 37.221       85

     Passif et Fonds Propres
     Passif a court terme                             29.154       66
     Dette a long terme                                2.502        6
          Total Passif                                31. 656      n
    Fonds propre - Capital                               263        1
                  - Benefices non distribues et
                    contributions                      5.302       12
          Total Fonds Propres                          5.565      13
          Total Passif et Fonds Propres               37.221       85



La principale caracteristiques de la situation financiere est que Ie montant
du passif a court terme depasse celui de l'actif realisable et disponible.
Ceci est Ie resultat du mont ant eleve des effets a recevoir ainsi que celui
des fonds en dep8t aupres des services financiers de la poste utilises pour
financer les investissements a long terme des services des
telecommunications. La situation serait tolerable si les fonds transferes
par l'OPT au Tresor Public etaient disponibles pour repondre a la demande de
retraits de fonds. Toutefois, dans l'etat actuel des choses, Ie Tresor n'est
pas en mesure de retransferer les fonds necessaires a l'OPT et, de ce fait,
les demandes de retraits de fonds du systeme des comptes'cheques postaux, des
deposants a la caisse d'epargne et les transferts des mandats postaux ne
                                    - 35 



peuvent pas ~tre satisfaites. Ce probleme est actuellement etudie par Ie
Fond Monetaire International. Dans l'interva11e 1e Ministre des Finances a
autorise 1a comptabi1ite telephonique de l'OPT a ouvrir des comptes, a son
nom, dans 1es banques du Mali afin d'y transferer 1es fonds provenant des
recettes des telecommunications (para. 4.02). Les fonds deposes sur ces
comptE~s seraient utilises par l'OPT pour faire face a ses depenses dans 1e
cadre de son budget. Dne condition de l'Accord de Credit stipule qu'aucun
transfert de ces fonds au Tresor Public ne pourrait ~tre effectue sans
l'autorisation prealable du Ministre de Tutelle de l'OPT, apres qu'il se soit
assure que le solde des comptes serait suffisant pour couvrir les depenses a
prevoir (para. 6.02 a). D'autres actions requises pour redresser la
situation financiere de 110PT sont traitees dans d'autres parties de ce
rapport.

Etablissement de la Valeur des Immobilisations

5.06      Le registre des immobilisations de l'OPT a ete etabli en 1972; les
immobilisations ont ete reevaluees la m~me annee. A fin 1979, Ie montant des
immobilisations brutes avait augmente de deux fois et demie la valeur de
1972, la plupart des investissements nouveaux ayant ete mis en service entre
1977 et 1979. Le registre des immobilisations, y compris lletablissement de
la valeur de ces dernieres, doivent ~tre mis a jour; ceci est une des mesures
recommandes par les experts-comptables de l'OPT comme condition essentielle a
l'approbation sans reserve des etats financiers. Les registres des
immobilisations ont etemis a jour. Aucune m~thode ou periodicite de
determination de la valeur des immobilisations n'avait ete specifiee dans
l'Accord de Credit du premier projet. Toutefois, pour Ie second, credit
propose, et afin de mesurer la rentabilite financiere, des assurances ont ete
obtenues au cours des negociations pour quIa partir de 1982, 110PT determine
annuellement la valeur de ses immobilisations en appliquant une methode
acceptable par l'Association (para. 6.02 e).

Plan de Financement du Programme 1981-1985

5.07      Bien que la premiere preoccupation de ce projet soit le secteur des
teleeommunications, 110PT etant Ie beneficiaire du credit, 1e plan de
financement couvre la totalite du programme de 110PT qui comprend un modeste
programme dlinvestissement pour les services postaux et financiers.
                                      - 36 



                              (Millions de F.M.)

                                                             F.M.      %


     Besoins
     PrOgra1iime d' investissements des telecommunications   25.027    74
     Programme d'investissements des services postaux
       et financiers                                            250     1
     Augmentation du fond de roulement                        5.588    16
     Service de la dette                                      3.167     9
           Total des Besoins                                 34.032   100

     Sources
     Credit IDA                                               6.750    20
     CCCE                                                     3.850    11
     BAD et NTF                                               2.435     7
     ACDI                                                     6.723    20
     CEEAO (PrE~t)                                              895     3
     OPT                                                     13.379    39
          Total des Sources                                  34.032   100


5.08       Les financements en provenance de la BAD et de l'ACDI sont
assures. Les prets de la BAD ont ete signes en 1979 et l'ACDI finance les
installations du projet PANAFTEL qui feront l'objet d'un don a l'OPT.
L'assistance financiere de la CCCE devra encore etre precisee,
particulierement celIe couvrant la partie du programme en relation avec le
credit propose. Le financement de la partie du programme relatif aux projets
proposes par la CEEAO serait disponible sous peu.

5.09       La contribution de l'OPT a l'expansion du programme
d'investissements est estimee a environ 39% au cours de la periode de
1981-1985. Ceci ne devrait pas poser de problemes de tresorerie, a condition
que des mesures soient prises pour recouvrer les sommes importantes
constituees par les effets a recevoir (para. 5.02 et 5.04), a condition que
Ie recouvrement des factures soit satisfaisant a l'avenir (para. 4.05 et
5.02) et a condition que les stocks soient reduits a un niveau raisonable
(para. 4.06 et 4.10).

Situation Financiere Future

5.10       Les etats financiers previsionnels separes pour les
telecommunications et pour les services postaux et financiers et consolides
pour l'ensemble de l'OPT font l'objet des Annexes 14, 15 et 16. Les notes et
hypotheses sur les etats financiers sont contenues dans les Annexes 17 et
                                     - 37 



13. Un resume de la situation financiere future du departement des
telecommunications est donne ci-dessous.



Exercices se terminant Ie 31 decembre 
    1981    1982    1983    1984    1985

Recettes d'exploitation (millions FM) 
   3.721   4.623   5.293   6.264   7.512
Depenses d'exploitation (millions FM) 
   2.175   2.404   2.556   3.148   4.045
Revenu d'exploitation (millions FM) 
     1.546   2.219   2.737   3.116   3.467
Coeffficient d'exploitation (%) 
            58      52      48      50      54
Taux de rentabilite estime sur la 

  moyenne des immobilisations nettes
  reevalwaes 1/                              15      20      20      17      13


1/  Sur la base d'une reevaluation initiale de 50% en 1980 et ensuite de 6%
    pour chaque annee consecutive.


Les revenus provenant des abonnes de ltAdministration Centrale s'elevent en
1981 a approximativement 39% du total des revenus. La mission a estime que
ce rapport va diminuer pour atteindre 25% en 1985. Les estimations ont ete
faites en supposant que, pour cette categorie dtabo~nes, l'augmentation du
nombre d~ipR sera forcement limitee a 3% par annee et l'utilisation de
chacune des LPR, egalement a 3% par annee; il en resulterait que Ie montant
factt:.re annuellement passerait de 1.451 millions de F.M. en 1981 a 1.713
milli.ons en 1985. Meme si les restrictions budgetaires gouvernementales
etaiE~nt tres severes, il faudrait compter avec de telles augmentations
modestes. A ce sujet, il faut se rendre compte que Ie Gouvernement pourrait
epargner des montants importants, sur les budgets de transports et voyages,
si les fonctionnaires utilisaient davantage les services de
telecommunications, soit localement, soit en interurbain, au lieu de se
deplacer eux-memes, sans parler de l'augmentation de ltefficacite en general,
a laquelle contribueraient l'expansion et ltamelioration programmees du
reseau de telecommunications pour la periode d'ici fin 1985.

5.11       L'accroissement prevu des recettes des services des
telecommunications reflete l'augmentation du nombre d'abonnes et du trafic.
De tl~lles previsions sont prudentes dans un systeme a cette etape de
developpement, elles sont la consequence de l'importance donnee dans ce
projet aux reseaux locaux, a de nouveaux racordements d'abonnes et a
ltaugmentation du trafic interurbain (Annexe 17). En plus, il a ete tenu
compte d'une augmentation, d'approximativement 25%, des tarifs de services
teH~phoniques du regime interieur; elle serait mise en vigueur Ie ler janvier
1982.

5.12      Le taux de rentabilite calcule sur la moyenne des immobilisations
nettes en service est estime devoir se situer entre 11 et 18% au cours de la
                                    - 38 



periode de realisation du projet. 11 sera Ie plus bas a la fin de la periode
lorsque d'importantes nouvelles immobilisations seront mises en service, mais
il est probable qu'il augmente de nouveau par la suite au fur et a mesure que
de nouveaux benefices seront tires du projet. Un taux de rentabilite de 10%
sur la moyenne des immobilisations en service est requis pour l'Accord de
Credit du premier projet; il est propose que ce taux de rentabilite soit
augmente a 12% dans Ie nouvel Accord de Credit.

5.13      Une analyse des bilans previsionnels des services des
telecommunications n'est pas tres significative si l'on tient compte qu'en
pratique Ie departement des telecommunications ne peut pas utiliser d'autres
fonds que ceux inscrits au budget. En fait, la tresorerie et les autres
actifs realisables a court terme du departement seraient plus que suffisants
pour couvrir Ie passif a court terme dans un rapport de 6 a 1. Ceci indique
toutefois que les services des telecommunications, pris separement, seraient
dans une situation financiere confortable a condition que Ie recouvrement des
creances soit ameliore (para. 4.05).

5.14      Compte tenu d'une augmentation des tarifs, en vigueur a partir du
1er juillet 1981, les produits des services postaux et financiers de l'OPT
vont probablement couvrir les depenses au cours de la periode du projet. 11
est evident que les couts des setvices postaux de l'OPT ne peuvent etre
qu'eleves dans un pays Oll la population est parsemee sur de grandes etendues
et ou les transportssont difficiles. Le Gouvernement sera sollicite de
continuer a couvrir Ie deficit eventuel comme deja stipule a l'Accord de
Credit du premier projet.

5.15      Independamment de la situation non satisfaisante des services
financiers (comptes cheques postaux, mandats et caisse d'epargne), les
previsions de rentabilite et la situation financiere globale de l'OPT sont
dominees par la taille du departement des telecommunications et l'ampleur de
ses operations. En 1980, 93% des immobilisations de l'OPT ont ete attribuees
aux telecommunications et cette proportion augmentera encore au cours de la
periode de realisation du projet. Le flux previsionnel de tresorerie
provenant des telecommunications est egalement particulierement important et
devrait aider a redresser la situation des services financiers de l'OPT en
leur apportant des liquidites.

5.16      Le principe de l'autofinancement de la totalite des investissements
est un objectif essentiel du secteur. Dans ce contexte, Ie ratio
d'endettement des services des telecommunications a ete examine en relation
avec Ie benefice net avant paiement de l'interet. Le ratio dette/dette +
fonds propres passerait de 18 a 33% au cours de la periode de 1981-1985. En
appliquant un ratio de 70% qui se rapprocherait de ceux d'un bon nombre
d'administrations ou entreprises de telecommunications dans les pays
developpes, Ie benefice avant Ie paiement d'interets serait equivalent au
produit d'un taux d'interet de 13% applique a la totalite de la dette. Le
ratio d'endettement (dette/fonds propres) a ete discute au cours des
negociations en relation avec Ie taux d'interet qui serait applique aux fonds
                                       - 39 



repretes par Ie Gouvernement. La question de versement eventuel de
dividendes ou d'autres paiements similaires sera l'objet de consideration
annuelle du Conseil d'administration de l'OPT.


                               VI.   RECOMMANDATIONS


6.01      Au cours des negociations, on s'est assure que les actions
suivantes seront considerees comme conditions d'entree en vigueur de l'Accord
de Credit propose, a savoir:

       (a)  que Ie Gouvernement et l'OPT auront signe un Accord de Pret
            Subsidiaire acceptable par l'Association par lequel les fonds
            provenant du credit IDA seraient retrocedes a l'OPT moyennant un
            taux d'interet de 10,6% par annee et une duree d'amortissement de
            20 ans y compris une periode de differe de 5 ans, Ie taux d'interet
            a etre revu au cas ou Mali rejoindrait l'Union Monetaire Ouest
            Africaine (para. 2.13); et

       (b)  que toutes les conditions ont ete remplies pour l'entree en vigueur
            du credit de la CCCE (para. 2.12).

6.02       Au cours des negociations, des assurances ont ete obtenues pour
que:
       (a)  Ie Ministere des Finances et du Commerce continue a
            autoriser l'OPT a deposer les produits de l'exploitation
            des telecommunications sur les comptes bancaires et ales
            retirer pour couvrir ses depenses dans Ie cadre des
            budgets d'exploitation, d'investissement et de service de
            la dette des services de telecommunications ainsi que
            d'autres paiements requis pour Ie secteur de
            telecommunications; et pour que tous les transferts de
            ces comptes au Tresor Public exige l'autorisation du
            Ministre de l'Information et des Telecommunications qui
            ne serait donnee qu'apres s'etre assure que Ie solde
            excede les besoins budgetaires et autres obligations du
            secteur de telecommunications de l'OPT (para. 5.05);

       (b)  Ie Gouvernement couvre les deficits eventuels de 

            l'exploitation des services postaux et financiers 

            (para. 5.14); 


       (c)  l'OPT etudie la structure et Ie niveau de ses tarifs de 

            telecommunications, l'etude devant etre terminee Ie 31 

            decembre 1982 et que l'Association examine les 

            consequences de la mise en vigueur des conclusions de 

            l'etude avant Ie 30 juin 1983 au plus tard (para. 3.11); 

                                    - 40 



     (d)  l'OPT applique a ses services de telecommunications des 

          tarifs d'un niveau suffisant pour produire un taux de 

          rentabilite des immobilisations nettes (reevaluees) en 

          service d'au moins 12% (para. 5.12); 


     (e)  Ie 30 juin 1982 au plus tard, l'OPT propose et se mette 

          d'accord avec l'Association sur une methode de 

          reey~luation de ses immobilisations nettes, a etre 

          applique a partir de l'exercice 1982, dans Ie dessein de 

          calculer Ie taux de rentabilite; l'OPT determine chaque
          annee la valeur de ses immobilisations nettes (para.
          5.06);

     (f)  l'OPT continue a employer des experts-comptables
          acceptables a l'Association dont l'engagement aurait lieu
          avant Ie debut de l'exercice devant faire l'objet de la
          verification externe des comptes; l'OPT transmette a
          l'Association les etats financiers preliminaires dans les
          quatres mois consecutifs a la fin de l'exercice
          correspondant et Ie rapport des experts-comptables dans
          les six mois, a l'exception de 1981, annee pour laquelle
          Ie rapport sera transmis dans les neuf mois (para. 4.10);
          et

     (g)  des mesures satisfaisant.es soient prises et appliquees
          par l'OPT pour assurer Ie prompt paiement, par tous ses
          clients, des factures de telecommunications
          (para. 4.05). A cette fin l'OPT transmettra, Ie 31 mars
          1983, a l'IDA pour commentaires, un plan de recouvrement
          de ses charges dans les services de telecommunications.
          Le plan comprendra, entre autres, la suspension des
          services aux lignes d'abonnes pour lesquelles les
          paiements sont en retard de plus de 30 jours. En tenant
          compte de commentaires de l'IDA, l'OPT mettra en
          application et fera respecter les procedures appropriees,
          a partir du 30 juin 1983.
6.03      Sous reserve que les conditions stipulees ci-dessus soient
satisfaites, Ie projet propose justifie l'octroi d'un credit de l'Association
au Gouvernement du Mali d'un montant de 11,8 millions de DTS (egal a 13,5
millions de dollars E.U. au taux de 1.00 DTS = 1,15118 dollars E.U.
equivalents).
                                                                                                                                          - 41 




                                                                                                      OFFICE DES POSTES Er TllLECOHl!U!lICAtIONS (OPT)

                                                                                                                 SECOND rELECO!ll1UNICATIONS PROJECT


                                                                                                                tnternlicional Tel.eDnone: Statistics
                                                                                                                        \.'\$ ot January 1979)




                                                                                                                                                                                                                                   Aver- Aver'" Average
                                                                                                                                                                                                                        Busi-       ilie      age ~". or   tlo.
                                                                                                                                                                                                                        :less       ~o.       ~o.Convet'- .)t
                                                                               Prlncipal CicJ.es                        Rest   ot Country              Per 100 Populatlon                                               Lines       of    ilБ    satians Emlllvy
                                                              'reiepn>lnes         (: or National)                        tz. ot :taclocwl) Total. !elennones    ~'l1n 7eleDhones                                       LZ ot       ?er- !ele-     per
                                    P!lP         rocal          ~aln           Pop- Total Kaia                          Pop- Total ~ai:l                  Rest                i<est                                     Total       sons phones Tele       ?er
                                    I.i la        :e.i.eи       feLe- R.:u:io; ... 14- ieie- T<tle-                     ul,a- !ele- '!'eie- ~&-   !?rLn-   \It   Na- rt'in-    of                                       Lines)      per   ;::ter  poone 1..\.!tJO
                                    c I.lJn      ::monei        pnones rot.li/ cion phones poones                       tion ?hones ?nones cion'" ,ipal C."un- tioo- cipal COl.ln                                                  House- House- per      TeLe
       ,;ouatry                  ,0JUS}          \uuus)         (OOOS)       ~Iau'l:      (.tj     (~)         0:,)     (X)      (~)          (%)       oil      Citl.es        try      4l       Cities     try         (Z)        hold hold      Day    phones

~
ALie r1a
i.&lpt
                                Ld,50U
                                40. JUO
                                                                     203
                                                                     )4b
                                                                             1.7
                                                                             L.4
                                                                                           N.A. aJ.2
                                                                                          31.5 93.0
                                                                                                               N."'. 68.5
                                                                                                              8ии 0
                                                                                                                       N.A.    L6.8
                                                                                                                                7.0
                                                                                                                                            N.A.
                                                                                                                                           11.0
                                                                                                                                                       :'S7
                                                                                                                                                      L.H
                                                                                                                                                                   N.A.
                                                                                                                                                                  .:. .. 57
                                                                                                                                                                              N.A.
                                                                                                                                                                              0.28
                                                                                                                                                                                         N.A.
                                                                                                                                                                                         0.97
                                                                                                                                                                                                    N.. A.
                                                                                                                                                                                                    2.68
                                                                                                                                                                                                             N.. A ..
                                                                                                                                                                                                             0.15
                                                                                                                                                                                                                         N.A.
                                                                                                                                                                                                                        Б.7.0
                                                                                                                                                                                                                                     N.A.
                                                                                                                                                                                                                                     5.0
                                                                                                                                                                                                                                               N.A.
                                                                                                                                                                                                                                               0.06
                                                                                                                                                                                                                                                        7.S
                                                                                                                                                                                                                                                        4.6 

 E.tuJ..opia
 ~':hlya
                                JU,OL7
                                t:ии ,75
                                                                     N.A.
                                                                     N.A.
                                                                             N.A.
                                                                             ~   .....     5.8 al.7
                                                                                           9.8 79.8
                                                                                                               tI."'. 94.2
                                                                                                               N,A. 90.2
                                                                                                                                8.3
                                                                                                                               20.2
                                                                                                                                            N.A.
                                                                                                                                            N.A.
                                                                                                                                                      0.27
                                                                                                                                                      L.05
                                                                                                                                                                   3.80
                                                                                                                                                                  3.46
                                                                                                                                                                              0.05
                                                                                                                                                                              3.25
                                                                                                                                                                                         N.A.
                                                                                                                                                                                         N.A.
                                                                                                                                                                                                    2.73
                                                                                                                                                                                                    3.43
                                                                                                                                                                                                             S .. A.
                                                                                                                                                                                                             N."',
                                                                                                                                                                                                                         28.9        5.0
                                                                                                                                                                                                                                     5.7
                                                                                                                                                                                                                                               0.01
                                                                                                                                                                                                                                               0.06
                                                                                                                                                                                                                                                        5.9 

                                                                                                                                                                                                                                                        0.5 


 ,'Iall                                                                      1.9          LI.4       N.A. 01.3         88.0      N.A. 18.7            0.L2        N."'.       N.A.       0.06       0.46     0.01         N.A.       5.L       D.OL      N.A.       \30

 .:-taUrl.l.l.U!i                    9[0                                     L.7          15.9     30.8       33.2     84.L    63.2        66.8        3.78       8.73        2.84       2. L9      4.57     L.74        39.5        S.2       O.2J      N.A и          36
 ~.:tmlDla                           gb2                                     l.7           iO.2    49.1       47.2     89.8    50.9        52.8       ... 94     23.79        2.dO       2.90      \3.41     1.71        28.5        ии 0      O. )0    lZ. :>      N.A.
 rlwanaa                         .. ,dOD                                     1.6          17.0     62.0       61. 3    83.0    3B.0        38.7       Q. L2       0 ии5       0.06       0.08       0.l8     0.04         N.. A.     4.7       1.01     J.2             LO
                                 \ .vS\                            L7        2.3          ..4.';   90 .. 4-   84.2     55.5     9.&        15.8                   L.61        O.l4       0.34       0.6':'   O. LO        N.A.       N.A.      N.A.     3.1             27
 ~t:UO::-!.d.t

 :'H.Jl.>tn Arrl.ca
 ~uaan
                                24.35.
                                10. ;U
                                                                1.307
                                                                   .4
                                                                             L.9
                                                                             to 4-
                                                                                          34.1
                                                                                          10.6
                                                                                                   12.9
                                                                                                   90.7
                                                                                                              78.9
                                                                                                              89.7
                                                                                                                       65.9
                                                                                                                       89.4
                                                                                                                               27.L
                                                                                                                                9.3
                                                                                                                                           2L.L
                                                                                                                                           to.3
                                                                                                                                                      u'79
                                                                                                                                                     LO.09
                                                                                                                                                      0.34
                                                                                                                                                                 21.56
                                                                                                                                                                  2.89
                                                                                                                                                                              ... 1::
                                                                                                                                                                              0.04
                                                                                                                                                                                         5. :l7
                                                                                                                                                                                         0.24
                                                                                                                                                                                                   12.42
                                                                                                                                                                                                    2.02
                                                                                                                                                                                                             L. 72
                                                                                                                                                                                                             o .OJ
                                                                                                                                                                                                                        V.6
                                                                                                                                                                                                                         65.2
                                                                                                                                                                                                                                     ~_A.

                                                                                                                                                                                                                                     5.0
                                                                                                                                                                                                                                               N."',
                                                                                                                                                                                                                                               a .17
                                                                                                                                                                                                                                                        8.S
                                                                                                                                                                                                                                                        !>I.A.
                                                                                                                                                                                                                                                                    ~

                                                                                                                                                                                                                                                                     12
                                                                                                                                                                                                                                                                        .. .
                                                                                                                                                                                                                                                                         \

 .;;.waz 1. lana                      Sib                               3    3.0          B.b      76.2       93.7     88.4    23.8         b.3       L.aB       12.38        0.5l       0.b2       5.:)1    0.04        56.5        5.8       1.11     ~.A     и    23
  ;Unl.liU,                      5 ,81                                89     L.8          19.1     .,4.)      &4.8     80.9    D.3         35.2       2.65        !'i .. A~   N.....     L.49       5.07     0.65         N.A.       5.5       0.15     7.1          25
 .:..!mat4                       \. bOO                58             30     2.0          35.L     80.6        N."',   04.'1   19.4         N."'.     1.03        2.37        0.31       0.53       N.A.     N.A.         N."'. .....~         N.A и    N.A,        S.A.
~
                                ,lJ.i}1I1                       '1,24'1      1.6          4u.4     49.6       41.6     60.0    50.4        58.4      63.57       78.82 53 ии0           39.04      40.60 38.00           22.5        l.3       :. LO    3.0 

 \.all.o;                       LU 9)8                               lJ9     l.!>         54.5     85.8       90.3     43.5    14.2         '1.7      ;'.85       7.63 L.5L              3.09       5. ,4 0.64           35.4        4.0       0.02     9.5             1j

 '~.Jsta        [(I.ca           :! ,lJ'J                            LL2     L.o          4J. L    85.2       88.8     50~ 9   14.8        lL.2        '.20      lo.22 2.L3              5.25      10.81 1.03            25.7        5.6       0.46     4.7             lJ 

 !1exu:o
 ;':nlteu jrates
                                09.107
                               21~.5J0
                                                 ". L41J
                                              l:JO? 'iljl+
                                                                2,190
                                                               8~.':'J1
                                                                             L.9
                                                                             2.0
                                                                                          J8.9
                                                                                          48.11
                                                                                                   34.5
                                                                                                   51.9
                                                                                                              80.9
                                                                                                              и47.~
                                                                                                                       01.1
                                                                                                                       51.1
                                                                                                                               15.5
                                                                                                                               1+8 .. 9
                                                                                                                                           13.1
                                                                                                                                           5.L";
                                                                                                                                                       ).98
                                                                                                                                                     ; ии 98
                                                                                                                                                                 L2.9~
                                                                                                                                                                 8L 70 i2.46
                                                                                                                                                                              '.5L       3.16
                                                                                                                                                                                        40.28
                                                                                                                                                                                                    7.0& 0.68
                                                                                                                                                                                                   39.05 .:.l.~bи" lS.7
                                                                                                                                                                                                                                     N.A.
                                                                                                                                                                                                                                     2.9
                                                                                                                                                                                                                                               ~.A..
                                                                                                                                                                                                                                               2.20
                                                                                                                                                                                                                                                        6.':" 

                                                                                                                                                                                                                                                         3.9 

 UrUlJ)uay                       1.000              l6:J             204     L.J         ..3.0     78.0       74.0     57.0    22.0        26.0       9. &0      17.50 3.70              1.30      12.90 3. LO 25.0                  N.A.      ~.....   4.8 

 VenezueLa                      L:.U70               '1~V            676     1.4          39.5     75.5       84.9     60.5    14.5        L5. L       b.lL      11.67 2.47              4.49       9.65 1.12       M.A.             N.A.      N.A.     N.A. 

""LA
~n,a (Taiwan)
 nonS       :ton~
                                1I.1tS2;
                                 ",.72U
                                                 2.0'19
                                                 1.362
                                                                L.195
                                                                1,')82
                                                                             L.5
                                                                             L.3
                                                                                          40.6 6'1.5 68.l
                                                                                         100.0 LOO.O 100.0
                                                                                                                       )9.4    30.5        H.9       i2.:n
                                                                                                                                                     29.28
                                                                                                                                                                 20.90
                                                                                                                                                                 :!9~   28
                                                                                                                                                                              6.25       8. Ll
                                                                                                                                                                                        22.93
                                                                                                                                                                                         0.28
                                                                                                                                                                                                  LJ.61 4.21
                                                                                                                                                                                                  22.93
                                                                                                                                                                                                   2. L5 . 0.15
                                                                                                                                                                                                                         40.0
                                                                                                                                                                                                                         23.4
                                                                                                                                                                                                                                     5..0
                                                                                                                                                                                                                                     4.4
                                                                                                                                                                                                                                               ?6L
                                                                                                                                                                                                                                               1.28
                                                                                                                                                                                                                                                        IS.;
                                                                                                                                                                                                                                                         N.A.           ,
                                                                                                                                                                                                                                                                        10

 Lnula                         o~Jool            ", ..':4       .lt d24      L.3           6.~  5; .. 0 5L.6           93.2    45.0        48.4       0.38        l.04 0.18                                               N.A.       N.....    U~A.      6.;        LOL
 [Olaone50 l.a                 14L,579            J93                " 75    L.4          11.0 70.4 64.9               89.0    29.6        35.1       0.28        1. 77 0.09             0.19      L15 0.08               N.. A.     ~.A.     N.A.    N.A.          N.A.
 Israel.                                        l,U28              7L5       L.4          52.0 12.2 72.4               48.0    27.8        27.6      27 *49      38.11 15.92            L9.19     l6.7L 11.03             N.A.       3.9      lo07    9.L                a
 Japan
 lor~.a C::.outn}
                               ii'=". bZO
                                Jt. b28
                                               52,937
                                                 2:) Ji::S7
                                                               38,755
                                                                1, 917
                                                                             1.4
                                                                             L.2
                                                                                          52.6 59.5
                                                                                          45.2 73.9 o~.2
                                                                                                         N.A.          47.4
                                                                                                                       54.8
                                                                                                                               40.5
                                                                                                                               26.1
                                                                                                                                            N.A.
                                                                                                                                           21.8
                                                                                                                                                     45.79
                                                                                                                                                      0.52
                                                                                                                                                                 51. 79 39.12
                                                                                                                                                                 to.b6        3.10
                                                                                                                                                                                        D.52
                                                                                                                                                                                         5.23
                                                                                                                                                                                                    N."', N."'.
                                                                                                                                                                                                    7 .90 3.04
                                                                                                                                                                                                                         33.2
                                                                                                                                                                                                                         42.0
                                                                                                                                                                                                                                     3.3
                                                                                                                                                                                                                                     5.0
                                                                                                                                                                                                                                              1.. 50  2..2
                                                                                                                                                                                                                                              (1.33. tJ.9
                                                                                                                                                                                                                                                                         ;;
                                                                                                                                                                                                                                                                        22
 i..euanon                       :, dCU             3~L            100       1.2          54.9 82.b 81.2               45. L   L7.4        18.8      Llo24       L7 .. 48     ':+.04     9.09      L4.36     3.52         N.A.       5:.0     0.56    ~.A.              11
 :1.a io)l $ 1<:&               L,JJ2               .39              213     L.o          10.2 58.6 55.5               89.8    .1.4        44.5       3.29       18.92        L. 52      2.05      L1.15     1.02        48.5        N.A.      N."'.  N.A.               9
 ?akl. ... c...n                n.3J7               :3 t:            270     1.2          15.1 10.5 68.L               84.9    29.5        3L.9       0.40        1.88        0.L4       0.33       1.57     0.13         N.A.       N."'.    N.A.    N.A.          1I2
                                                                     ;~g
 Ph 1l Lppine&                  4<>.2)3              5.3                     L.7          19.2 93.8 90.5               80.8     6.2         9.\        lo23       6.01        0.08       0.73       3.44     0.08        36.4        5 .9     0.07    N.A.           12
 j1n~ ... pore                   ~, J4'J            5.. 0        t           1.4         Loo.O Loo.O 100.0                                           23.00       23.00                  16. L6     L6. L&                27 .2       4.0      J.n 19.4               L8
 jrl. L.a:!1K.,a                1. .I, 900             :~             4'1    L.o           b.9 64.7 59.5               93.1    35.3        40.5       0.57        5.31        0 .. 21    0.36       3.07     o. L5       51.S        5.7      0.03    N.A.          LL6
 ;:,yrl.a
 Ina Liand
                                 и.и J2~
                                4J,222
                                                    llZ
                                                    4J.
                                                                     169
                                                                     lSJ
                                                                             1.2
                                                                             L.4
                                                                                           0.9 64.7
                                                                                          14.8 82.0 80.7
                                                                                                         M.A.          93.1
                                                                                                                       85.2
                                                                                                                               35.3
                                                                                                                               17.2
                                                                                                                                            N.A.
                                                                                                                                           19 и .1
                                                                                                                                                      .l .. 35
                                                                                                                                                      0.91
                                                                                                                                                                  5.55
                                                                                                                                                                  5.07
                                                                                                                                                                              0.67
                                                                                                                                                                              0.l8
                                                                                                                                                                                         N.A..
                                                                                                                                                                                         0.62
                                                                                                                                                                                                    tC.A.
                                                                                                                                                                                                    3.41
                                                                                                                                                                                                             N.A.
                                                                                                                                                                                                             0.08
                                                                                                                                                                                                                          N.A.
                                                                                                                                                                                                                         53.4
                                                                                                                                                                                                                                     N."'.
                                                                                                                                                                                                                                     6. L
                                                                                                                                                                                                                                              N.A.
                                                                                                                                                                                                                                              0.05
                                                                                                                                                                                                                                                      3.5
                                                                                                                                                                                                                                                      4~2
                                                                                                                                                                                                                                                                        40
                                                                                                                                                                                                                                                                        24
~
 t..zeCHSl.OV""lItla            l->, ld4        2.981           I. ,57!)     L.9          16.8     37.4  3a.9          83.2    62.6        51.1      19.&3       43.a l4.77             LO.39 24.06 7.63                 45.5        2.9       0.57     2.1         f4.A.
 France             j.l.Jl:t7
 v\$rmany, Ftta.Kep.b ~. J2Z
                                               19.870
                                               24,7...:)
                                                               11.930
                                                               17.0 LL
                                                                             1.7
                                                                             L ..
                                                                                          3L.~
                                                                                           J .1
                                                                                                   53.9
                                                                                                   39.\
                                                                                                         45.1
                                                                                                         37.7
                                                                                                                       68.6
                                                                                                                       ~6.9
                                                                                                                               46.1
                                                                                                                               60.5
                                                                                                                                           ;4.9
                                                                                                                                           <>2.3
                                                                                                                                                     37.22
                                                                                                                                                     40.35
                                                                                                                                                                 63.39 25.01
                                                                                                                                                                 50.89 35.54
                                                                                                                                                                                        2~и .36 32.11 L7.89
                                                                                                                                                                                        28.72 349.27 26.05
                                                                                                                                                                                                                          N."'.
                                                                                                                                                                                                                          N.A.
                                                                                                                                                                                                                                     N.A.
                                                                                                                                                                                                                                     2. )
                                                                                                                                                                                                                                               tLA.
                                                                                                                                                                                                                                                L.v2
                                                                                                                                                                                                                                                        N.A.
                                                                                                                                                                                                                                                        2.U
                                                                                                                                                                                                                                                                       8
                                                                                                                                                                                                                                                                    N.A.
 lOrebce              '1,)70                    2,4d7           2.025        L.L          50.0     71.. 569.7          50.0    28.5        30.3      26.55       31. 96 15. L3          2L.61 30.13 13.10                31.2        3.4       0.90     3.<1          11
 Lc.aty                         5", d211       17.0.l          li,451        1.5          }) .8    57.0  55.7          62.2    43 .. 0     44.3      30.06       45.32 20.78            ZO.15 29.69 14.35                27.2        J .~      0.95     1.5
 :::.paln                       J!),780        10.3LI           5.86<>       1.8          26.6     47.3  49.6          73.4    52.1        50.4      28.04       49.9520.l3             L5.95 29.74 10.9')               )9.4        3.7       1..04    M.A.


                                                                             I..
     jwel:ltm                     ~ ."()4        0, lou         4,20 7       I ии         36.0     43.1  43.2          b4.0    56.9        56.8      74.36       89.03 66.11            51.50 61.3145.71                 15.2        2.5       1.33     8.5
 :)wlczt!rl.",ua     ,.2'18                      .:0.,291       2,677        1.6         34.9      45.9  42.9          65.~    54.1        57.1      68.15       89.63 56.63            42.51 52.26 37.32                 M.A.       2.5      17.10     3 ии
 rurltl.ey          43.290                        L ,578           9g6                   25.2      b8.5 61.2           74.8    31.5        38.8       3.70        9.91 L.53              ,LJO    5.54 L.1S               >7.2        4 .. 6    O. L3    2.3
 Unuea t{.ingdolll 55,822                      2~.935          l01471}       L.5         31.3      40. L 31 .2         68.7    59.9        02.8      44.07       57.Z338.95             2~.32   35.09 26.99              20.2        2.8       1.26     2.L 

 ii.;)::╗K
0CEANLA
                   2b2.400                     20. >43         17.546        L.2           9.8     20.4   M.A.         90.2    73.6         N.A.       8.00      21.50 0.60              M.A.    N.A.  ~.A.               N.A.       M.. A.    N."'.    N.A. 


~lLa                            [4.332                          5. L04       L.2          68.6     77.3       60.4     31.4    22.7        39.6      <.3.72      49.27 31.6L            35.6L     31.35 44.91            29.9        3.1       L.36     2.2             lO
     ~lJi
     kl:.uanU
     ;i~v         J,145
                                     oU7
                                                                1.0n
                                                                    20       1.8
                                                                             l.b
                                                                                           1.4
                                                                                          70.3
                                                                                                   46.9
                                                                                                   75.3
                                                                                                              42.5
                                                                                                              700l
                                                                                                                       90.0
                                                                                                                       29.7
                                                                                                                               53.1
                                                                                                                               24.7
                                                                                                                                           57.5
                                                                                                                                           19.9
                                                                                                                                                      5.76
                                                                                                                                                     5&.04
                                                                                                                                                                 19.31 J.56
                                                                                                                                                                 60.02 46.60
                                                                                                                                                                                         3.2J
                                                                                                                                                                                        34.7J
                                                                                                                                                                                                   9.81 2.L6
                                                                                                                                                                                                  34.63 34.96
                                                                                                                                                                                                                          N."'.
                                                                                                                                                                                                                         27.6
                                                                                                                                                                                                                                     6.2
                                                                                                                                                                                                                                     3.1
                                                                                                                                                                                                                                              0.36
                                                                                                                                                                                                                                              1.80
                                                                                                                                                                                                                                                        N."'.
                                                                                                                                                                                                                                                        N.A.
                                                                                                                                                                                                                                                                        I~
                                                                                                                                                                                                                                                                        L4
 Papua Naw Guiae. 3.060                                             21       2.0           8.8     85.7       84.4     9l.2    14.3        L5.6       1.37       13.29 0.21              0.6&      ии 49 O.ll             N.A.       6.5      0.09      ~   .....       b2


~:                  The uata, aaQ tna an. lyses tnereor l in the above table are bиииd on Inforution supplied. by eacb country's telepbone ,tdminia:traci.on or cODlpany to
                     
                   .\.T~raM compiiltD Df that c01Ipany in its pUDlicacion, If":'he Worla'$ reiephones .. A Statistical Compilation as ot January 1919."

\)e[1.01t1.:>n.;            i'opuJ.atJ.on:                     Represents the latest available c@nsus or @.1timate as reported by the respective telephone adminittration or company for
                                                               the country.
                            i?'ru:clpai Caies:  For countries other than the USA, tne princip.l cities .are those designated by each country's telephone admininration or
                                                                company; in most cast,. tney reprellenc the largest, moat prolDinent~ world renowned. or havlnl commercial Of nutorlca1
                                                                slgnU:lcance. Fot" the U::╗A, the principal c1ties are: choae vith population ln excess of 50,000.
                            !tesl: or Countt"y:'                Data on popuLation) telephones, etc. t for o'uea9 of eacn country other than the principal. cities.
                            Ivt.,;,l Telephones:                Tota.1 nwnDer or telephones avaiiable to cne general puolic. Excludes private telephones not connected to public celephone
                                                                :;ystem.
                            !'ta.1ft Te.lcpnones;               1'e1epnones connected. direct to tile eXChange. Excludes telephones connected to the eXChange ar.anua1.iy or automatlcalLy
                                                                cnroursh a prlvate branch excha.nge.
                            Jlus .. neS$ ;"lne5;                Tl!l~pnone lines c.onnecting telephone exchanlJ;e to subscriber's business station or telepnone.
                            t{outienolcis.                      Afrangements made by persons individually or in groups for providing themselves with eood a.nd. other euentials for tivlnlS_
                            EmpLoyees:                          Permanent mem.oers of a telephone administratlon or company "'ho are fully employed- with providing and supporting public
                                                              . t.etepnone service.
                                                                Data not glven by tel.ephone. awnini!iltration/com~.an~. Also use.d woel'/! given data. results in implausible analyses.
                                                                                       MALI

                                                            OFFICE DES POSTES ET TELECOMMUNICATIONS (OPT)

                                                                    SECOND TELECOMMUNICATIONS PROJECT


                                                                    Telephone Subscriber Distribution


                                           Distribution of Subscribed DELs by User Categories (as of Dec. 31, 1978)

                                                                          Automatized Cities          Cities to be Automatized   Sikasso Region, except Sikasso
                                                                        (Segou, Sikasso, Kati,        (Kayes, Kita, Bougouni,     and Bougouni Cities (Taken as
                                                  Bamako                       Koulikoro)               San, Nopti, Sevare}          Sample of Rural Areas)
                      Localities           Number of                      Number of ,                  Number of                    Number of
                    User Categories           DELs         Percent           DELs     Percent             DELs      l'el'cent          DELs       Percent

       Government administration and
         military authorities                 130             5.1               26              5.0         SO         12.0              38         27.0
       Education and training                   57            2.2               17              3.3        10            2.4              4          2.8
       Health services                          77            3.0               28              5.4        26            6.3             13          9.2
       Justice. security and gendarmerie        78            3.1               22              4.2        28            6.7             14          9.9
       Posts and telecommunications             82            3.2               40              7.7        34            8.2              9          6.4          .p
       Religious organizations, missions      -.!Д.           0.6               11              2.1       _1             0.2                                      N
                                                                                                                       ,
            Total public services              440          17.3              144              27.5        149         35.8               78        55.3
       Commercial banks                         44            1.7                8              1.5          3          0.7                1         0.7
       Shops, hotels, garages, gas
         stations                              430           16.9               74             14.3         86         20.7              18         12.8
       Other; factories, collection of
         agricultural products                  46            1.8               12              2.3          4          1.0              16         11. 3
       Road, river, railway, air trans
         port--termina1s and agencies         -.!!.!!       -..!.:l                           --hl          12          2.9              2         - 3.5
            Total economic activities          564                            108              20.7        105       ~                   40         28.4
       Residences                            1,531           60.1             266              51.0       ISS          37.3               IS       10.6
       Public telephones                        10         --hl               --.-!▒                      _7         .-hI                  8      -.U

                                                                                                                                                                  ~

            Total                            2,545         100.0              522             100.0        416        100.0             141       100.0

                                                                                                                                                                  N




  \
  ,
, '\
                                          _ 43 _ 

                                                                        ANNEXE 3
                                                                        Page 1 de 4

                                           MALI

                       OFFICE DES POSTES ET TELECOMMUNICATIONS (OPT)

                          DEUXIEME PROJET DE TELECOMMUNICATIONS


                        Installations Existantes au 31 Decembre 1980


A.   INFORMATIONS GENERALES

1.   Telephone Local

     Capacite des centraux telephoniques (lignes)                 8.299 

        dont automatiques (lignes)                                5.900 

        et manuels (lignes)                                       2.399 

     Nombre de centraux telephoniques automatiques                     4

     Nombre de centraux telephoniques manuels                        45 

     Nombre de telephones installes                               8.930 

     Nombre de raccordements d'abonnes (LPR)                      4.700 

     Accroissement annuel des LPR 

        pour les quatre dernieres annees                               5,7% 

     Ta.ux de remplissage.des centraux                                57% 

     DE~mande non satisfaite, sur liste d f attente               '1.448 1/ 

     Nombre de postes teHphoniques publics                           81 
-

2.   Telephone    Interurbain

     Nombre total de circuits interurbains (micro-ondes, 

       VHF, UHF, ligne aerienne, porteur sur ligne)                 129 


3.   Ti~lgraphe   et Telex

     N()mbre de bureaux teH;graphiques                               52 

     Nombre de cent raux telex                                         1

     Nombre d'abonnes au telex                                      168 

     T.,iUX de remplissage du central telex                         100% 


4.   Sиarvice International

     N::>mbre de circuits telephoniques (satellite ou HF)            22 

     Nombre de circuits telex                                        28 

     Nombre de circuits telegraphiques                                 9




1/   l'OPT a estime qu'il existe une demande latente de la meme grandeur,
     grosse modo.
                                      - 44 
                                                                 ANNEXE 3
                                                                 Page 2 de 4


B.   DESCRIPTION DES INSTALLATIONS

1.   Centraux Telephoniques Automatiques

          L'equipement de commutation du central telephonique de Bamako est
d~ type Janus Delta a selecteurs a coordonnees et contrale centralise.
L'autocommutateur est equipe a 4.800 lignes et Ie taux de remplissage est
de 60%. II est estime que la capacite installee sera saturee dans trois ans
environ. Deux mille lignes d'equ1pement de type Pentaconta sont egalement
d1sponibles mais hors service par suite d'incompatibilite avec Ie Janus.
Le programme d'investissement de l'OPT 1981-1985 comprend l'equipement
d'interface necessaire pour remettre l'autocommutateur Pentaconta en
service. Cet arrangement fourn1ra la capacite necessaire jusqu'apres
1985.

          Le central de Bamako comprend l'equipement de commutation pour Ie
trafic interurbain, egalement de type Janus Delta.

           Des equipements de commutation de type Janus Epsilon sont
installes a Segou (400 lignes), Kati (100 lignes), et Koulikoro (100
lignes). Ces centraux telephoniques permettent Ie service automatique
entre eux et avec Bamako. La ville de Sikasso dispose dtun central local
(500 lignes) de type Pentaconta. L'equipement necessaire pour permettre
l'interconnexion avec les autres centraux sera installe dans Ie cadre du
programme.

2.   Centraux Telephoniques Manuels

          Ces centraux manuels, installes dans 45 villes, ont une capacite
totale de 2.399 lignes; ils sont en general uses et frequemment fonctionnent
mal.

          A Bamako un central manuel international a ete recemment mis en
service, comme mesure interimaire jusqu'a ce que Ie CT3 soit pret.

3.   Reseaux Locaux

          La remise en etat et l'extension du reseau local de Bamako,
entreprise dans Ie cadre du premier projet de telecommunications avec, en
plus, quelques fonds propres de l'OPT, est prete d'etre achevee. Malheureuse
ment les ressources prevues pour la totalite du travail ont ete plus ou moins
epuisees par les besoins du reseau de cables de transport, qui se sont
reveles plus importants qu'estime a l'origine par les consultants. Par
consequent, la plus grande partie de l'amelioration et de l'extension du
reseau des cables de distribution devra attendre Ie deuxieme projet de
telecommunications. Ceei retardera aussi Ie raccordement d'abonnes en
attente.
                                       -   45 
                                                                  ANNEXE 3
                                                                  Page 3 de 4


          Les reseaux locaux dans d'autres localites sont vetustes, en tres
mauvais etat et de capacite insuffisante. De fa~on generale, il est
necessaire de les remplacer completement.

4.   Faisceaux Hertziens Micro-ondes

          Un faisceau hertzien travaillant dans la bande des 6 GHz et
comprenant trois stations relais est en service sur l'artere Bamako-Segou.
Des faisceaux hertziens dans la bande des 400 MHz relient Bamako a Kati et
a Koulikoro. Ces trois faisceaux ont ete construits dans Ie cadre du
premier projet et ils donnent satisfaction.

5.   Circuits Radio HF

           Environ 30 liaisons HF sont realisees pour Ie service interieur
telephonique et telegraphique. Les heures d'ouverture sont limitees par
suite depenurie de frequences et d 'equipements. -De plus, la plupart des
equipenents radio et d'energie disponibles sont vetustes et souvent en
derangE~ment.  Finalement la puissance emise est faible par suite de la
faiblesse des emetteurs et inefficacite des antennes, et par consequent la
qualiti~ du circuit est souvent degradee par les perturbations atmospheriques
et par les interferences produites par des emetteurs etrangers.

6.   Lignes Aeriennes

          Un certain nombre delignes aeriennes, quelques unes equipees de
systemes a courants porteurs de trois voies sont installees principalement
dans les regions du sud et de l'ouest du pays. Elles sont entretenues de
fa~on trop sporadique pour rendre un service convenable.  De plus, bien
qu'elles ant ete con~ues et construites pour des communications sur de
courtes distances, elles sont en general utilisees pour etablir des
communications interurbaines a longue distance (au mains comme secours des
liaisons HF) et souvent en ayant trois a quatre centraux manuels connectes
en paralle1e Ie long de la liaison. L'utilisation de ces lignes dans
1'avenir sera examinee dans Ie cadre de l'etude du reseau qui doit etre
condujte (para. 4.07 c).

7.   THex

          Un central telex du type TW39 - 200 lignes (abonnes et circuits)
est installe a Bamako. Sa capacite est totalement utilisee par 168 abonnes
et 32 circuits raccordes.

8.   Installations pour Ie Service International

          Une station terrienne pour telecommunications par satellite
standard B a ete installee pour Ie trafic avec Alger; cette station
appartient a l'OPT qui en assure l'exploitation (elle n'etait pas en
                                  - 46 

                                                              At~NEXE3
                                                              Page 4 de 4


service lors du passage de la mission). Une autre station standard Best
exploitee par la TIM, dans le cadre du systeme INTELSAT, et assure les
liaisons avec l'Europe et au dela. La TIM possede egalement les
installations pour l' ~:;~i?loitation des liaisons radio HF avec les autres
pays d'Afrique, l'URSS, etc. Aucun central automatique international n'est encore
~ disposition et de C~ fai~ lc ~LQri~ ~~~ etabli manuellement.      Toutefois,
grace a un arrangement technique particulier quelques circuits permettent
de faCion provisoire le servicetelephonique automatique avec la France,
dans les deux directions.
                                            - 47
                                                                   AiWEXE 4
                                                                   Page 1 de 4


                                          HALl

                 OFFICE DES POSTES ET TELECOMMUNICATIONS (OPT)

                      DEUXIEl1E PROJET DE TELECOMMUNICATIONS


                Description des Travaux inclus dans le Programme
                      d'Investissement de l'OPT (1981-1985)


1.        Le programme d'investissement de l'QPT pour 1981-1985      co~?rend    ies
composantes suivantes:

     (8)     L 1 aC::levement :les tra'Taux en cours;

     ~c)     Ie deuxieme projet de telecommunications; et

     (c)     les autres travaux du programme.

2.        Ci-apres, une description sommaire est donnee des differents
travaux compris dans chacun des groupes.

Travaux du Groupe '(a)

           En janvier 1981, environ 5% des travaux de canalisation e;: en7iron
20% de l'installation et des epissures de. cables restaient encore a terminer
a Bamako. Tout le materiel a ete livre et les travaux neиnecessitent que
des depenses locales; ils seront termines avant la fin de 1981.

Travaux du Groupe (b)

Reseaux Locaux

     (:L)    Construction d'un central tiHephonique de 200 lignes a San,
             et extension de la capacite de l'equipement de commutation
             interurbaine du central de Segou.


    (ii)  Extension du reseau aero-souterrain dans la zone de Bamako
          jusqu'a une capacite de 13.000 paires sorties au repartiteur
          principal ainsi que l'extension des reseaux aero-souterrains
          dans environ huit villes de province jusqu'a une capacite
          totale de 5.000 paires sorties. Compte tenu de la difficulte
          qu'il peut y avoir a effectuer de frequents changements dans
          un reseau de cables urbains, les consultants ant propose, a
          la suite d'une etude detaillee, qu'il ne soit pas entrepris de
          nouvelle extension avant 1989 sur les arteres de cables
          actuellement planifiees. Ceci paratt raisonnable, compte tenu
          du fait que la livraison des cables et les travaux d'installa
          tion se poursuivront de fa~on continue au cours de la periode
          du projet.
                                         - 48 .и

                                                               ANNEXE  4
                                                               Page 2 de 4


    (iii)  Installation et raccordement d'environ 4.000 equipements
           d'abonnes dont environ 500 en remplacement d'installations
           vetustes dans les villes et localites couvertes sous le
           point (it).

Reseal1 Itl t f1:ru:r.bain

      (iv)  Construction d'un faisceau hertzien micro-ondes du type
            960/300 voies et de configuration 1+1 sur l'artere Segou,
            Bla, San, Sevare, construction des bretelles en faisceaux
            UHF ou VHF Bandiagara-Sangha (6-12 voies, 1+1), Segou
            Markala (type 120 vOies,l+l) et Markala-Dioro (6-12 voies,
            1+1), installation d'equipements multiplex necessaires pour
            la constitution des circuits Mopti-Sevare, Mopti
            Bandiagara-Sangha, Segou-Markala-Dioro, etc.

        (v)  Construction de liaisons secondaires et rurales en faisceaux
             VHF, UHF et SHF dans la region du delta interieur du Niger/
             Bani et dans la region de Sikasso et installation
             d'equipements multiplex selon les besoins.

Telex

      (vi)  Installation d'un nouveau central telex digital a Bamako,
            d'une capacite initiale de ~OO lignes extensibles par
            tranches jusqu'a une capacite maximum d'au moins 2.000
            lignes, pour remplacer le central existant, d'une tech
            nologie depassee qui ne peut pas etre agrandi; fourniture
            de 150 teleimprimeurs de type electronique; et installation
            d'equipements de voies telegraphiques selon les besoins
            pour raccorder au centre de Bamako les t l  i mprimeurs
            installes dans dix localites environ, reparties dans
            differentes parties du pays, soit pour des abonnes telex
            eloignes, soit pour le service gentex.

Appui a l'Installation .et   a   l'Exploitation

    (vii)  Fourniture d'outillage et d'instruments pour l'installation,
           l'exploitation et la maintenance des reseaux locaux de cables
           et pour ltexploitation et la maintenance des centraux tele
           phoniques et telex et des liaisons radio; la fourniture
           d'environ 40 vehicules specialises ou tout-terrains pour
           l'installation, l'exploitation, la maintenance et la
           formation.

   (viii)  Engagement d'experts pour l'ingenierie des installations de
           commutation telephonique et telex et les liaisons radio, pour
                                    - 49
                                                               ANNEXE 4
                                                               Page 3 de 4


           preter assistance a la formation, a l'exploitation et a la
           maintenance, et pour conseiller en matiere de gestion
           financiere et autres questions touchant a la direction et a
           1 'administration.

    (ix)  Bourses d'etudes pour la formation a l'etranger du personnel
          du departement des telecommunications et, selon les besoins,
          fonds pour les cadres de ce departement pour leur permettre
          de participer a des seminaires et voyages d'etudes dans Ie
          dessein d'ameliorer les services des telecommunications du
          Mali.

Travaux du Groupe (c)

PANAFTEL

     (i)  Construction d'un faisceau hertzien micro-ondes a large
          bande et configuration 1+1 sur l'artere (frontiere senegalaise)
           Kayes-Bafoulabe-Kita-Bamako-Bougouni-Kolondieba~Sikasso
           (frontiere de Haute-Volta), dont la capacite doit permettre de
           satisfaire aux besoins en circuits internationaux et nationaux,
           installation d'equipements multiplex. Les travaux sont en
           cours et devraient etre acheves en avril 1982.

    (ii)  Installation a Bamako d'un centre de transit international
          CT3 de type digital electronique, il est prevu que l'installa
          tion soit terminee en 1984.

   (iii)  Installation d'equipements de commutation automatique a Kayes,
          Kita et Bougouni et construction de reseaux locaux dans ces
          villes et a Sikasso; ces travaux se poursuivront jusqu'a la
          fin de 1985.

Liptak()-Gourma

    (iv')  Construction de faisceaux hertziens micro-ondes a large bande
           et configuration 1+1, y compris equipements multiplex pour les
           circuits nationaux et internationaux sur les arteres Gao
           Ansongo-(frontiere du Niger) et Mopti-Bandiagara-Kora
           (frontiere de Haute Volta). La conception originale prevoyait
           une capacite de 960 voies ou un canal de television plus un
           nombre reduit correspondant de voies telephoniquesj toutefois
           une reduction a une capacite initiale de 60 voies, eventuelle
           ment en UHF, qui serait moins coGteuse, est actuellement
           examinee par l'OPT pour des raisons d'economie.
                                      - 50 

                                                                ANNEXE  4
                                                                Page 4 de 4


        (v)  Installation d'equipements de commutation automatique a Mopti,
             y compris Sevare, Bandiagara, Gao, Asongo, construction des
             reseaux de cables locaux dans ces localites et egalement
             installation et raccordement d'environ 1.000 abonnes au total.

CEEAO

    (vi)  Construction de faisceaux hertziens micro-ondes sur les
          arteres Sikasso-Kadiolo-(frontiere de la Cote d'Ivoire),
          Bamako-Kangaba-(frontiere de la Guinee), et Kayes-Nioro.     Le
          calendrier de realisation et les arrangements detailles
          seraient fixes avant la fin de 1981.

Autres Projets

   (vii)  Remise en etat et reinstallation des equipements HF a
          disposition dans le pays pour ameliorer la qualite et la
          fiabilite de la transmission sur les liaisons Bamako-Gao,
          Bamako-Sikasso, et Bamako-Tombouctou, comme mesure inter
          mediaire jusqu'a ce que les faisceaux hertziens puissent
          etre mis en service, ces travaux ne necessitent que des
          fonds locaux et il est prevu qutils soient termines en
          octobre 1981.

  (viii)  Extension de la capacite de commutation du centre national
          interurbain a Bamako et l'installation d'equipements
          d'interface permettant l'interconnection entre les equipe
          ments de type Pentaconta a Bamako (2.000 lignes) et a
          Sikasso (500 lignes) et le reste du reseau national; ces
          travaux seront probablement finances par un pret de la CCCE.
                                                             . - 51 -                                                                   ANNEX 5
                                                                  HALI
                                 OFFICE DES POSTES ET TELECOMMUNICATIONS (OPT)
                                        SECOND TELECOMMUNICATIONS PROJECT
                                                              )




                                                Program and Prolect Costs
                                                       lMr: HII li on )

                             1981               1982                       19~~              1984               1985         Total 1981-85
                           'L""T         L              F          [               F       L         F         L    F'         [           F
second TelecommunIca
  tions proiect
Comeonent II-II Цlnanced
  by CCCE
SwitchIng                                50             64         17     170               1         30                           68      264
Segou-Sevare, etc.                                     272         40 и1,491               30        347     125                   70    2,234
Tools, etc.                                              2                122                                                              124
Technical assistance,
  training
  Subtotal, basic          --      10               .1l           -.        -       3        4
                                                                                                     - -
                                                                                                      57       6
                                                                                                                      - 
                                                                                                                      110          11      217
    cost                                               375         57        1,786         35        434       6       110     149 2,839
Physical cont inl::Jency                    3           20          3           84          2         28       1        11       9   143
Price contingency
                           ---              8           53         16          402         15        159       4
                                                                                                                      - 51      43 ~
     Total Component "A"
Comeonent "B" financed
                           -       11 . 62             448
                                                                  -76       2,272
                                                                                         .-52
                                                                                                     -
                                                                                                     621      11
                                                                                                                      -297    ~ 3,648

  b IDA, <5151
     t
Cab es, etc.                        .   515            453        700             676     500        533     500       195 2,215        1,758
Secondary, rural links                   10            170         40             290      30        300      20       152    100         912
Telex                                                  155         10             195       6        242       6        65     22         657
Tools, etc.                                            128                        210                                                     338
Technical assistance,
  training                   -     12       7          163             6           84        5        90       4       148         22      497
  Subtotal, basic cost     -12 ill T;069                          756 ~                  !4T T;'1'65 530              560 2,T5'9 4,162
Physical contingency                     26             34         38              42     28          37      26        23     118        136
Pr.Ice contingency                       86            127        214             306    226         365     298     - 249     824      1,047
PPFs                       ...:..lQ2.   - - - - 008. - .50
                                                                                                 -       -            - --
                                                                                                                      .ill
                                                                                                                                          155
     Total Component "B"
                             -
                           - 117
                           и            644 1,280 11. 1,703                              795     1,567       854             3,301      5,500
     Total Project
Other Pr02ram Costs
                           --- 128 lQД.           1,728      l,08Lt          3,975
                                                                                         -
                                                                                         847     2,188 ~             1,129 3,502 ~

pANAFTEL, etc., (erDA)
Rehabilitation (OPT)       200
                                            -    5,270                            580                873
                                                                                                                              200
                                                                                                                                    -   6,723
Liptako-Gourma (AfDBI
  NTF, OPT)
ECOWAS (loan)
                                    -   217            487        296             609    210         852     89        487
                                                                                                                       895
                                                                                                                              812       2,435
                                                                                                                                          895
Switching (OPT)
  Total Other Project                   -30            273
                                                                  -30             394      30
                                                                                                     525
                                                                                                               -- -
                                                                                                              30               120      1,1?2
     Costs                 200      .   247      6,030            326       ~            ~ 2,250
                                                                                                             -
                                                                                                             119    ~..1.J..g           11,245
     Total Program
                           --
                           200 128

                             328
                                        953 ~
                                            8,711
                                                             1,410

                                                                       6,968
                                                                             5,558      1,087    4,438

                                                                                             5,525
                                                                                                               --
                                                                                                             984     2,511 4,634 20,393

                                                                                                                   3,495           25,027 


L:     Local currency_
F:     Foreign exchange.
                                  - 52 -                  ANNEX 6


                                   MALI

               OFFICE DES POSTES ET TELECOMMUNICATIONS (OPT)

                     SECOND TELECOMMUNICATIONS PROJECT


                         Schedule of DisbursementR



                                                      Cumulative
                             Disbursement           disbursement at
   IDA fiscal year      during 6-month period    end of 6-month period
and 6-month period       (in US$ Thousands)       (in US$ Thousands)

     1982
Jan. - June 1982                  350                      350            2.6

     1983
July - Dec. 1982                  580                       930            6.9
Jan. - June 1983                1,070                     2,000           14.8

     1984
July - Dec. 1983                1,400                     3,400           25.2
Jan. - June 1984                1,500                     4,900           36.3

     1985
July - Dec. 1984                1,600                     6,500           48.1
Jan. - June 1985                1,500                     8,000           59.3

     1986
July - Dec. 1985                1,400                     9,400           69.6
Jan. - June 1986                1,200                    10,600           78.5

     1987
July - Dec. 1986                1,000                    11,600           85.9
Jan. - June 1987                  800                    12,400           91.9

     1988
July - Dec. 1987                  600                    13,000           96.3
Jan. - June 1988                  500                    13,500          100.0
                                                               MALI
                                     OFfiCE DES POSTES ET TELECOMMUNICATIONS ,OPT),
                                          DEUXIEME PROJET DE TELECOMMUNICATIONS

                                          Calendrier de la realisation du Projet

                                          --
                                                                  1982                    1983                   1984                             1985       H,
                                                                    , ,
                                     19 il
                                          ,-,              I                               ,
                                                                                                                                    .   i


                                                                                                                                                    ~
                                                                                                                                                             r1
                                                                                                             I              !
"';t;;;.utrtlo ut: COlIlIllUtatlun
                                                      n.
                                                           ,
                                                                        I
                                                                        ,                                    .              I
    tiHephonique                          I
                                                                  -
                                                                  '"
                                                                              i
                                                                                                                        I
                                                                                                                            i
                                                                                                                            I
                                                                                                                                                    I
                                                                                                                                                                      .
                                              ,
                                                                              .
                                                                              !                                                                                   I
Reseaux locaux de cables
Faisceaux hertziens Segou
                                              i

                                              i
                                                       -,
                                                       r1.
                                                             ,
                                                                              """'

                                                                                                 I
                                                                                                             и                                                        I
                                                                                                                                                                      и
                                                                             ,..                 !
  Sevare et bretelles                                   iD                                                                              --L
                                                                                                                                         и
                                                                                                 I
Liaisons secondaires et                                      I

                                                                         -
                                                                                                                                                                             Vl
                                                                                                                                                         !                   W
  rurales                                                                             "                                                                               .J
                                                                                                 i                 ,
C\;l.ltre de COmllh.ltation de
   telex
                                              I
                                              I
                                                           ....
                                                           ,...               .....                                             .                        I
                                          I                                   :
TiHiHmprimeurs
                                          I
                                          I            -
                                                       ...             J;.

                                                                              I
                                                                                                 I
                                                                                                 .   ,       I
                                                                                                             i
                                                                                                             I
                                                                                                                                                                  i


Appareils de mesure,                                                                             ;
                                          I                            ,,\
                                                                                                                                                                  I
                                     ~-
 outillage, vehiculeG                                  Q                                                 и
                                                                              I
Assistance technique,
  formation
                                                  -
                                                  "
                                                                              I
                                                                              I                  I
                                                             I                I                  I
                                                                                                 ,                                            ,                       f

,
o     fippt:l u'offr~s.
o    Date officielle du contrat.
     Achevement de l'installation, recette preliminaire, mise en service de la derniere partie.
                                                                                                                                                                           :v
                                                                                                                                                                           z,.,.
                                                                                                                                                                           ....
                                                                                                                                                                           ;;;
                                                                                                                                                                           ~
                                                                                                                                                                           ---.a
                                         - 54                              ANNEXE  8




                    OFFICE DES POSTES ET TELECOMMUNICATIONS (OPT)

                        DEUXIEME PROJET DE TELECOMMUNICATIONS


                             Indicateurs d'Accomplissements



     Ci-apres sont indiques les indicateurs qui devraient aider la direction de l'OPT
et l'Association a controler le; progres de l'OPT au cours de laperiode du projet.
On s'attend a ce que l'OPT communique a ltAssociation, dans ses rapports periodiques
du projet, les valeurs reelles de ces indicateurs en les comparant avec les valeurs
projetees.


 Pour l'exercice se terminant le 31 decembre     1981    1982     1983     1984        1985

 1. Nombre de raccordements principaux (LPR)     5.030   5.480    6.140    7.060   8.120
 2.  LPR additionnels realises dans 

       le cadre du projee pendant ltannee: 

        (a) a  amako
              B                                  200      350     450      550         630 

        (b) dans les capitales regionales         60       80     170      300         350 

        (c) dans le reste du pays                 10       20      40       70          80 

 3. Raccordements telex additionnels                               30       50          70
 4.  Effectif du personnel de l'OPT pour les
       telecommunications (Departement des
       Telecommunications plus 50% des
       services communs) par 1.000
       raccordements                             210     185      165      150         135
 5.  Derangements par LPR (moyenne) 

       pour toutes les regions) dans 1es 

       zones automatisees 
                        2,5      2,0      1,7     1,5         1,3
 6.  Duree des derangements annonces par 1es
       abonnes dans 1es zones automatisees:
       - mains de 48 heures       %               50       55       60       65         70
       - 48 heures au davantage %                 50       45       40       35         30
 7.  Vehicules immobi1ises pour service au
       reparation (moyenne vehicule-jour par
       annee comptee sur 1a tota1ite du pare)     60       45       30       30         30
 8.  Temps de preparation et de distribution
       des factures de telephone et de telex
        (semaines comptees a partir du dernier
       jour de la periode de facturation)          864                        4          4
 9.  t10ntant total de recouvrement pendant 

       Itannee en-poureentagedu montant 

       facture pendant l'annee 
                  60      65        70      75          75
10.  Coefficient d'exp10itation - Departement
       des Telecommunications                     65      64        63      60          60
11.  Taux de rentabilite des immobilisations
       reevaluees en service                      15      15        15      15          15
                                        -55 
                                                                 ANNEXE 9
                                                                 Page 1 de 6


                                        MALI 


                   OFFICE DES POSTES ET TELECOMMUNICATIONS (OPT) 


                       DEUXIEME PROJET DE TELECOMMUNICATIONS 


                            Tarifs des Telecommunications
                          (en vigueur depuis juillet 1979)


A.  Telephone
                                                                      F.M.
    1.  Abonnement annuel par appareil telephonique
        (premier ou additionnel)                                     2.700

    2.  Abonnement annuel par .raccordement
        (a) (i) Dans un reseau de 1-50 raccordements
                 Par raccordement principal                      27.000
                 Par raccordement additionnel                    13.500
            (ii) Dans un reseau de 51-100 raccordements
                 Par raccordement principal                      33.750
                 Par raccordement additionnel                    13.500

        (b)     Dans un reseau de plus de 100 raccordements
                  Redevance fixe par raccordement principal      20.250
                  Redevance fixe par raccordement additionnel     1.350
                Plus taxes mensuelles:
                  pour moins de 50 appels par mois                2.700
                  pour 50-100 appels par mois                     5.400
                  pour 101-200 appels par mois                   10.800
                  pour 201-400 appels par mois                   21.600
                  pour 401-600 appels par mois                   40.500
                  pour 601-800 appels par mois                   58.500
                  pour 801-1000 appels par mois                  76.500
                  pour plus de 1000 appels par mois              99.000

        (c)   Dans un reseau avec compteurs de taxation
               (i) Redevance fixe dans un reseau de moins
                   de 2000 raccordements
                   Abonnement annuel par raccordement
                   principal                                     20.250
                   Abonnement annuel par raccordement
                   additionnel                                       1.350

                (11)  Redevancefixe dans un reseau de 2000
                     lignes
                     Abonnement annuel par raccordement
                     principal                                   27.000
                     Abonnement annuel par raccordement
                     additionnel                                     2.250
                                - 56  _

                                                         ANNEXE 9
                                                         Page 2 de 6


        (iii) Taxe par impulsion au compteur (prix
              de l'unite de taxe de base)                     90

3.  Depot de garantie (remboursable a la resiliation
    de l'abonnement si les sommes a recouvrer ont
    ete payees)                                           30.000
4.  Frais d'installation

    (a)  Pour un raccordement principal dans un
         reseau de moins de sao raccordements             54.000

         Pour un raccordement principal dans un
         reseau de 501 a 5000 raccordements               72.000

         Pour un raccordement principal dans un
         reseau de plus de 5001 raccordements             90.000

    (b)  Pour des raccordements additionnels (dans
         le cas general) coat de l'OPT majore de 25%

5.  Contribution a l'investissement

    (a)  A l'interieur d'une zone batie                  13.500
    (b)  En dehors d'une zone batie par 100 metres
         de ligne, jusqu'a 4.000 metres                  27.000
    (c)  Lorsqu'un abonne est situe en dehors d'une
         zone batie, la contribution, pour une
         distance depassant 4.000 metres est
         calculee en majorant les frais de l'OPT
         de 25%                                           27.000

6.  Reetablissement d'un abonnement suspendu par
    suite de non-paiement par l'abonne des sommes
    mises en recouvrement                                 5.400

7.  Transfert a un centre domicile a l'interieur du
    meme reseau, 50% des frais d'installation selon
    le point 4(a) ci-dessus

8.  Tarifs des communications

    (a)  Pour une communication locale de duree
         indeterminee (dans un reseau avec compteurs)        90 


    (b)  Pour une communication interurbaine etablie
         par une operatrice, la taxation est effectuee
         par unite de 3 minutes dont le prix varie
         suivant la distance a vol d'oiseau entre la
         station appelante et la station appelee:
                              - 57 
                                                        ANNEXE 9
                                                        Page 3 de 6


    jusqu'a 50 km 
                                        180
            51 - 75 km 
                                   270
            76 - 100 km 
                                  360
            101 - 150 km 
                                 540
            151 - 200 km 
                                 630
    Au dessus de 200 km, par 100 km ou fraction
      de 100 km                                            180
    avec une taxe maximum par 3 minutes de               1.350

(c)  Une surtaxe est appliquee aux communications
       etablies a partir d'un poste telephonique
       public; la surtaxe est fixe et independante
       de la duree de la communication:
         Pour les communications locales                 neant
         Pour les communications interurbaines
           jusqu'a 100 km                                   45
         Pour les communications interurbaines de
           plus de 100 km                                   90




                                                            90    secondes
          Bamako 
                                          60    secondes
          Bamako 
                                          18    secondes
          Segou a 
                                         18    secondes
       De Segou a Kati                                      18    secondes
       De Segou a Koulikoro                                 30    secondes

(e)  Pour les communications internationales etablies
       automatiquement (vers la France seulement pour
       Ie moment) la taxe est de 90 FM et l'inter
       valle entre impulsions est de 5 secondes

(f)  Pour les communications etablies et taxees par
       operatrices, les taxes suivantes par unite de
       conversation de 3 minutes sont donnees a titre
       d'exemple; un tiers du montant de l'unite est
       applique pour chaque minute ou fraction de
       minute supplementaire
         Vers:  la Cote d'Ivoire 
                       1.640
                la Gambie 
                              1.640
                le Senegal 
                             1. 640
                le Ghana 
                               3.685
                1 'Algerie 
                             2.730
                la France 
                              3.640
                la Belgique 
                            4.914
                                       - 58

                                                                ANNEXE 9
                                                                Page 4 de 6


                          Ie Royaume-Uni                        4.914
                          1a Suisse                             4.914
                          l'URSS                                6.552
                          Ie Canada                             5.460
                          1es Etats-Unis                        7.690

B.   Te1egrammes

     1.   Tarif interieur

          (a)   Te1egramme ordinaire, par mot (avec une taxe
                minimum de 10 mots)                                40

          (b)   Mandat te1egraphique, taxe additionne1 du
                mandat                                          1.600

          (c)   Te1egramme urgent, par mot (avec une taxe
                minimum de 10 mots)                                80

          (d)   Te1egramme de presse, par mot (avec une taxe
                minimum de 10 mots)                                20

          (e)   Adresse te1egraphique enregistree
                - pour une annee                               12.525
                - pour 6 mois                                   7.500
                - pour 1 mois                                   2.025

     2.   Tarif des te1egrammes internationaux

          (a)   Te1egramme ordinaire, exemp1es de taxe par
                mot (avec uneи taxe minimum de 7 mots)

                  Vers:   1a Cote d'Ivoire                        60,00
                          1a Gambie                              316,68
                          Ie Senegal                              60,00
                          1 'Algerie                             145,00
                          1a Tanzanie                            617,89
                          1a France                              145,60
                          1a Belgique                            253,89
                          Ie Royaume-Uni                         258,62
                          1a Suisse                              248,43
                          l'URSS                                 344,89
                          Ie Canada                              262,99
                          1es Etats Unis                         271,18
                           (New York City                        229,32)
                                         - 59 
                                                                 ANNEXE 9
                                                                 Page 5 de 6


          (b)  Telegrammes urgents, de presse et lettres
               teIegrammes:

                 Ie Mali applique la reglementation inter
                 nationale en vigueur

C.   Telex

     1.   Frais d'installation et de raccordement

          (a)  Redevance de raccordement                        45.000

          (b)  Redevance d'installation                         24.750

          (c)  Depot de garantie (remboursable a la
               resiliation de l'abonnement si les sommes
               a recouvrer ont ete payees)                     270.000

          (d)  Frais d'installation et de construction de
               la ligne, les memes que pour Ie telephone
               voir points A-4(a) et (b) ci-de~sus

          (e)  Contribution a l'investissement pour la
               ligne de raccordement: la<meme que pour
               Ie telephone, voir points A-5(a) , (b) et (c)

     2.   Abonnement mensuel

          (a)  (i) Taxe d'abonnement pour une installation
                   situee a l'interieur d'une zone batie        6.750
              (ii) Taxe d'abonnement additionnelle par km
                   en dehors d'une zone batie                      900

          (b)  Taxe d'abonnement pour Ie teleimprimeur         20.250
                                 pour Ie commutateur            1.800
                                 pour Ie perforateur
               et Ie transmetteur automatique                   6.750

          (c)  Taxe d'entretien fixe pour les appareils
               installes au domicile de< l'abonne               9.000

     3.   Transfert   a   un autre domicile                    22.500

     4.   Taxes de communications

          (a)  Communication locale, par 90 secondes ou
               fraction de cet intervalle                          90

          (b)  Communications interurbaines, par 30 secondes
               ou fraction de cet intervalle                       90
                                  60

                                                  ANNEXE 9
                                                  Page 6 de 6


(c)   Communications internationales: les taxes
      suivantes par minute sont donnees a titre
      d'exemple, avec une taxe minimum de trois
      minutes

       Vers:   la Cote dtlvoire                      910,00
               la Gambie                          1.670,00
               Ie Senegal                            910,00
               Ie Ghana                           1. 671,30
               1 'Algerie                            910,00
               la France                             910,00
               la Belgique                        1. 671,30
               Ie Royaume-Uni                     2.228,40
               la Suisse                          1.671,30
               l'URSS                             1. 532,00
               Ie Canada                          2.228,40
               les Etats Unis                     2.228,40
                                    - 61 

                                                               ANNEXE 10
                                                               Page 1 de 3


                                    MALI

               OFFICE DES POSTES ET TELECOMMUNICATIONS (OPT)

                   DEUXIEME PROJET DE TELECOMMUNICATIONS


                        Etude de la Structure Tarifaire


                        Projet de Termes de Reference



1.        L'objectif de l'etude est de developper les principes qui devraient
aider a formuler une structure tarifaire appropriee aux services des tele
communications au Mali, et d'introduire ces principes sous la forme d'une
recommendation pour une structure tarifaire dont la mise en vigueur est
envisagee pour 1984 a 1986.

2.        En principe, l'etude d'une structure tarifaire appropriee sera
abordee par la methode du cout marginal en gardant comme contrainte que,
dans l'ensemble, les produits de l'exploitation seront suffisants pour
assurer la viabilite financiere des services des telecommunications. Le
coutnarginal peut revetir l'une ou l'autre des deux formes suivantes:

     (a)  prix de revient de la fourniture d'un service additionnel
          pour l'entreprise des telecommunications; et

     (b)  cout de l'utilisation d'un autre moyen en competition, pour
          les autres usagers devant se passer du service, parce que
          la capacite est insuffisante pour satisfaire la demande.

En consequence l'etude doit d'une part englober les aspects comptabilite
des prix de revient, et evaluation de la demande potentielle et d'autre
part comprendre une analyse financiere pour determiner si les produits de
l'exploitation sontsuffisants du point de vue de la viabilite financiere.

Comptabilite des Prix de Revient

3.         L'objectif de cette partie de l'etude est d'identifier Ie cout
margi.nal des principaux services de telecommunications offerts en faisant
la distinction entre Bamako, les principales villes de province et les
regions rurales:

     (a)  fourniture d'un raccordement telephonique;

     (b)  communications locales;

     (c)  communciations interurbaines;
                                      - 62 _ 



                                                                   ANNEXE 10
                                                                   Page 2 de 3


     (d)  communications internationales;

     (e)  telex, en utilisant les memes categories.

De tels couts seront exprimes A leur valeur en 1982.

4.        Les bases de calculs seront:

     (a)  les etats financiers de l'entreprise;

     (b)  les statistiques de l'exploitation de l'entreprise;

     (c)  des sondages pour etablir par echantillonages les couts 

          marginaux de services particuliers; et 


     (d)  des informations correspondantes mises A disposition 

          par d'autres administrations de telecommunications. 


Evaluation de la Demande

5.        Le but de cette partie de l'etude est d'evaluer les caracte~istiques
de la demande de chacun des differents services offerts par l'entreprise des
telecommunications et la sensibilite de cette demande aux prix qui peuvent
etre demandes. Ceci est necessaire pour deux raisons:    (a) afin d'estimer
Ie cout pour les usagers (ou les usagers potentiels) de se passer du service,
dans les cas ou il n'est pas possible de satisfaire completement la demande;
et (b) afin d'identifier les services pour lesquels la demande est la moins
elastique (c'est-A-dire pour lesquels la demande sera la moins affectee
par des modifications de prix); ces services devraient alors etre appeles
a supporter la partie plus importante de toute augmentation necessaire des
frais generaux et permettre dtassurer la viabilite financiere globale de
l'entreprise des telecommunications.

6.        Ce travail necessitera un examen detaille des documents relatifs
aux demandes d'abonnement, taux d'appels, appels ineffectifs, etc., examen
qui sera suivi de l'etude d'un echantillonage des usagers existants et
potentiels afin de pouvoir approfondir les connaissances des caracteristiques
de la demande des differents services et des prix que les clients seraient
disposes A payer pour les differents services (ou Ie montant des pertes dont
ils souffriraient et des depenses supplementaires qu'ils devratent supporter,
si les services n'existaient pas).

Aspects Sociaux et de Developpement

7.        Lors de l'evaluation de la demande, il conviendrait d'envisager Ie
besoin de taxer eventuellement certains usagers a faible trafic, par exemple
dans les zones rurales reculees ou ceux des postes telephoniques publics, a
des tarifs inferieurs a ceux qu'i~ serait indique dfappliquer sur la base
                                  -   63

                                                                ANNEXE 10
                                                                Page 3 de 3


des etudes de coGt marginal et viabilite financiere; ceci serait un moyen de
stimuler l'utilisation dans un but social desirable. Une certaine subvention
reciproque de cette nature peut etre un moyen valable de mettre les tele
communications a la portee des centres de developpement et des citoyens
defavorises qui en seraient autrement prives.

Analyse Financiere

8.        Les tarifs approximatifs pour les differents services (pour
quelques uns d'entre eux, il peut apparaitre necessaire de prendre Ie prix
de revient comme base, alors que pour d'autres il peut etre davantage
indique de prendre la demande comme base de determination) doivent alors
etre Eultiplies par les volumes de prestations de service estimes afin de
determiner les recettes totales pour 1982 et les cinq annees consecutives.
Ces recettes previsionnelles devraient etre comparees avec les projections
des couts mises a jour, afin de pouvoir determiner la situation financiere
future de l'entreprise.

9.        II peut etre indique de repeter plusieurs fois l'operation afin
de degager une structure tarifaire qui permette la viabilite financiere.

Resultats de l'Etude

10.       En conclusion, l'etude devrait deboucher sur une recommendation
de tarifs pour les differents services, avec des alternatives possibles
lorsque cela est approprie, et des previsions sur les effets de l'applica
tion de tels tarifs sur les recettes de l'entreprise et sur sa situation
financiere. Des recommandations devraient egalement etre faites en ce qui
concerne la fa~on selon 1aquelle les tarifs devraient etre ajustes au cours
des annees en fonction des modifications des couts et de l'inflation.

Ressources Necessaires

11.        L'etude necessitera environ six semaines de travail de 1a part
d'un economiste, d'un analyste financier et d'un ingenieur, chacun etant
experimente en telecommunications. II leur sera adjoint Ie personnel
neceElsaire pour les aider dans leurs enquetes sur Ie terrain.
                                     - 64 

                                                               ANNEXE 11
                                                               Page 1 de 2

                                    MALI

               OFFICE DES POSTES ET TELECOMMUNICATIONS (OPT)

                   DEUXIEME PROJET DE TELECOMMUNICATIONS


                     Rentabi1ite de l'Investissement



1.        La periode pendant 1aque11e des benefices decou1eront du programme
s'etend de 1981 a l'an 2000, lorsque en moyenne, 1es equipements insta11es
dans 1e cadre du programme approcheront de 1a fin de leur duree de vie utile.

2.        Les estimations en capital sont bases sur 1es besoins estimes
pendant 1e programme et 1es investissements ont ete ajustes en prix constants
1981.

3.        Les depenses et recettes d'exp1oitation differentie11es sont ce11es
associees au programme d'investissements et e11es ont ete exprimees en prix
constants 1981.

4.        Le sommaire du cout differentie1 du programme et des flux de
benefices est donne ci-dessous, en mi11iersde francs ma1iens, en prix
constants 1981.


               Inves tiss ement        Depenses           Recettes
       Annee    en capital         d'exp1oitation      d'exp1oitation

       1981           298                    64               348
       1982         7.199                                     658
       1983         5.239                                  1.116
       1984         2.270                   43             1. 726
       1985           651                  289             2.455
       1986
       2000             0                  289             2.659

5.        Le taux de rentabilite interne pour 1e flux de benefice indique est
15%.

6.        Le taux de rentabi1ite economique est 25% en estimant 1e surplus des
consommateurs sur 1a base de l'hypothese que 1es abonnes presents et futurs
seront disposes a payer 1es services en termes reels au niveau du prix de 1981.
                                  -   65

                                                                 ANNEXE 11
                                                                 Page 2 de 2


7.        Des analyses de sensibi1ite montrent qu'un taux de rentabi1ite de
23% resu1terait d'une augmentation de 10% du coOt de l'investissement et
qu'un taux de rentabi1ite de 22% resu1terait d'une diminution de 10% des
recettes. Si ces deux evenements ont lieu, 1e taux de rentabi1ite
diminuerait a 20%.
                                                66 -                                          ANNEX 12
                                             MALI 

                     OFFICE DES POSTES ET TELECOMMUNICATIONS (OPT) 

                          SECOND TELECOMMUNICATIONS PROJECT 

                                     Ol'9llniZlII:ion Chan 



                                  ... INISTRV OF INFORMATION           Othet'Minilm.
                                  ANO TE~ECO"'MUNICATIONS              Chambet' of Commerce
                                                                         and IndustrY
                                                                       "OPT Stoff




   3S%




                                  OEPUTY DIRECTOR GENERAL
                                       lChit+ of ON! of the
                                     Olvilionl in 00', Offie';




   INTERNATIONAL
TELECOMMUNICATIONS
  COMPANY OF MALI
                                         - 67 
                                                                                   ANNEX 13


                                     -

                                     MALI
                 OFFICE DES POSTES ET TELECOMMUNICATIONS (OPT)
                       t           F           t



                           SECOND TELECOMMUNICATIONS PROJECT
                                          Ф(       4        i




                                Annual Investmen~ Program
                               (in millions of Mali francs)


     Financin2 Source           1981    1982            1983     1984      1985   1981-1985

Projec~ Invest~en:
IDA II                          117    1,511           2,076    1,866     1,180    6,750
CCCE II                          11      510           2,348      673       308    3,850
OPT (local currency)                     413             635      496       506    2,050

 Total project   investment~           2,434           5,059    3,035     1,994   12,650
Other Investments.
AfDB/NTF                                 487             609      852       487    2,435
CIDA                                   5,270             580      873              6,723
ECOVIIS project (not a
 source)                                                                    895       895
OPT                            200       520             720      765       119    2 z324

 Total other investments
                               -
                               200     q,277           1 ,90~   2,490     1,501   12,377
 Totdl program investment 328
                               -       8,711           6,968    5 1 525   3!495   25,027
 ,{ ',of   ,",                                          ,~,.                                                                              ,~,                                                          ,,;:4.     "'''\4.,.,                         ....
'ri~-";'╗'       4,.




                                                                                                                                  MALI

                                                                                         OFFICE DES POSTES ET TELECOMMUNICATIONS (OPT)
                                                                                                      SECOND TELECOMMUNICATIONS PROJECT

                                                                                                  Consolidated Income Statement
                                                                                        Actuals 1977-79; 1980 Estimat~; 1381~85 Forecast
                                                                                                   (in million of Mali Francs)

                                                               1977                   1978                    19'19-'                    19BO             1981                   1982                      1983                19f14              1 S'B:i



                 INCOME



                 POSTAL SERVICES                                611.0                    592.0                 533.0                      517.0             783.2                 916.1                      961.9             1,009.9           1,060.4
                 fINANCIAL SERVICES                              76.0                     74.0                  84.0                       76.0              87.4                 102.6                      102.6               102.6             102.6
                 TELEPHONE                                      798.0                    889.0                1216.0                     2759.0       __ ~!O7~~~        __      3,951.8
                                                                                                                                                                             ~ _ _ _ _ _ _ _ _ '0
                                                                                                                                                                                                           4,589.9             5,524.2           6,732.3
                 TELEGRAPH                                       60.0                     70.0                  57.0                      284.0            284.0                  284.0                     284.0               21'14.0             2tl4.0       ~
                                                                                                                                                                                                                                                                 c:x:>
                 TELEX                                          320.0                    326.0                 369. ()                    271 и ()         298.1                  327.9                     36().7              396.8               436.4
                 MISCELLANEOUS                                  136.()                   159.0                 369.0                      189.0            189.0                  189.0                     189.0               189.0               189.0
                                                     ___.___________.__________________________. _.___________________                                                                                ~------.M--          __________
                 TOTAL INCOME                                  2001.0                 2110.0                  2628.0                     4096.0           4! 721. 2             5.771.4                     6.4E8.1            7,506.5            8,tl04.7
                                                                                                     -----~------             ---------- --------- ---------                                          -------.. _-        --------- .. --------
                 OPERATING EXPENSE


                 f'ERS()NNEL                                    846.0                    974.0                1233.0                     1172.0           1,262.2               1,361. 6                    1.469.4            1.585.7            1,712.5
                 VEPRfCIr,TION                                  229.0                    280.0                 324.0                      393.0             512.9                 558.7                       611.6              835.5            1,127.4
                 OTHER                                          843.0                    916.7                 992.3                 ~J?21,Q              1,347.7               1,494.3                     1,553.6            1,878.1            2,435.0

                                                     --". - ......   ~----
                                                                                                                                                                      ---------                       ------- .. -                         -.----.~--



                 TOTAL OPERATING EXPENSE                       l'/Hl.O                 2,172.7                2,549.3                    ~.616,0          ,},1;22.6             3.414.6                     3,634.6            4,299.3              5,274.9
                                                                                                                                                                      -,._,,- ........._-_ ........                                     ....  ..".".и., .
                                                                                                                                                                                                                                                                i~
                                                     ___________             _   _ _ M____ и _ _ _ _ и _ _ _ _ и _ _ _. _ _   _   ___________

                                                                                                                                                                                                                                                     ~-.-~-.-




                 NET INCOME BEFORE INTEREST                          83.0                 -:~2,?                    78.7                 !,280.0          l.S98,Q               2.356.8                     2.853.5            3,207.2              3,529.8     (1)~
                 l.ESS .. INTERESl                                   53.0                   50.3                    72.7                    65.0              40.8                  144;7                    244.1              470.1                   703.3   I-'
                                                                                                                                                                                                                                                                  I-'
                 NET INCDME                                          30.0              '''113-:0                    6.0                  121~r.0          +,5~7,~                    212.1                  2,609.4            2,737.1'             2,826.5     O-P
                                                                                                                                                                                                                                                                ""
                                                                                                                                                                                                                                                                N




                           ..
                           -    ~~-""."'--,----


                                                    .
                                                  "--'li"
                                                        -~
                                                                                                                                           ')1: .
                                                                                                                                           ,~"       ..                                                             .~.~
   I~,"",
   "
           '};,
, : J!';' ;,.,' )<J    ,
,!..)   ~~: ..",.~ ill:": :.' I
                ,,'
  ;, }~t ~ ... "'-.: :d .
          ,'~H}';{::~ '~
\,~~111 tr.... .r' ..>.
  .           't и
.. l\~   ~l, '~:\t     '.}\       ~ ,!
  '>!~~;l:if ,:\.,' L
.;,.:.~~~и.~;:,i,::!' . \




                                                                                                      MALI

                                                                             OFFICE DES POSTES ET TELECOMMUNICATIONS (OPT)

                                                                                       SECOND TELECOMMUNICATIONS PROJECT


                                                                             Consolidated Balance Sheet as at December 31
                                                                                     (in millions of Mali francs)



                                                                  1977        1978           1979            1980     1981        1982       1983                    1984         1985
                                                                                                                                                                                                          0'>
                                    Assets                                                                                                                                                                1.0

                                    Net fixed assets             3,447.0     3,799.0        5.972.0      6.098.0     6,321,2_    6,746.5   9,906.0             13,955.5      20,110.1
                                    Work in progress               873.0     2.145.0        2.502.0      2,522.0     2,094.0     9,941.0   13,188.0            13,878.0      10,141.0
                                    Treasury account             4,798.0    10.341.0       13,047.0     13,047.0    12.84nO     13,047.0   13,047.0            13,047.0      13,047.0
                                     Current assets              7,028.0     7.486.0       15,700.0     17.260.0    J9,018.6    21,548.1   23,220.1            24,437.4      25,345.9
                                     TOTAl. ASSETS               16.146.0   23,771.0       37.221.0     38,927.0    40,350.8    51,282.6   59.363.1            65.317.9      68.644.0
                                     Liabilities
                                     Equity                      3,874.0     3,843.0        5,564.0      7,681.0     9.243.6    17.248.6   20,450.9            24,290.7      27,474.1
                                    I.ong-term debt                873.0     2.145.0        2,502.0      1,830.3     1,839.6     3,722.8   8,129.2             10.691. 7     12.024.5
                                     Checking account deposits   8.923.0    14,042.0       16,976.0     16,976.0    16,976.0    16.976.0   16,976.0            16,976.0      16,976.0
                                     Current liabilities         2,476.0     3.741.0       12,179.0     12,439.7    12.291.6       335.2   13.805.0            13.359.5      12.169.4
                                    TOTAL I.IABILITIES           16,146.0   23,771.0       37.221.0     38,9;l7.0   40,350.8    51,282.6   59,361.1            65.317.9      68,644.0



                                                                                                                                                                                                   ii     X
                                                                                                                                                                                                   '" I-'
                                                                                                                                                                                                   o
                                                                                                                                                                                                   ....   ~




                                                                                                                                                                                                   '"
                                                                                                                                                                                                .... --.-~~----'
                                                                                                                                                     t        ~- ,.11       ,..          ,.,C

                                                                                                                                                  ,~,
                                                                                                                                                    .:'. ,       "   ;,                  ;':




                                                                                                                                                    :f'.. . .'.                     .','
                                                                                                                                              .              ';!....                     ..,
                                                ., . ~
                                ri
                               ..I.I!.:   "{>::.:.';                                            4.-    ~ ..-<. ;i.~~ \,::J;; ~:~1;~~.k~~иj~~~/ci~~i~t.i:.1:,~и:Llии1t:l;:"~~~ii',~.:r '~I   .'




                                                                                  MALI 


                                                        OFFICE DES POSTES ET TELECOMMUNICATIONS (OPT) 


                                                                   SECOND TELECOMMUNICATIONS PROJECT 



                                                       Income Statement - Telecommunications Department
                                                       Actua1s 1977-79; 1980 Estimate; 1981-85 Forecast
                                                                 (in millions of Mali francs)



                              1977                       1978            1979          1980           1981             1982                1983               1984               1'985

Income                                                                                                                                                                                                       ......
                                                                                                                                                                                                             a
Telephone                      798.0                    889.0          1,216.0       2,759.0     3,079.5            3,951.8            4,589.9            5,~~~.:.~ _._~,732.L
Telegraph                                                                              227.0       227.0            -. 22f.o-----227:Gи                       227.0              227.0
Telex                         320.0                    326.0             369.0         271.0       298.5               327.9              360.5               396.6              436.4
Miscellaneous                  56.0                ---1.9 5 и 0          296.0         116.0       116.0               116.0              116.0               ii6jj              116.0

TOTAL INCOME                 1,174.0                   1,320.0         1,881.0      3,373.0      3,721.0            4,622.7 _                             6,263.8             7.511.7
                                                                                                                                                          ==========
Operating Expense

Personnel                     478.0                     5~5.0_           Д95.0         ~4~,Q       713.0               785.0              864.0               950.0           1.045.0
Depreciation                  184.0                     229.0            274.0         343.0       461.0               506:0              558:0               781:0      -1~072:0--
Other                         464.0                     521. 7           640.3         936.0     1.001.0            1,113.1            1,134.3             1.416.9           ~.7

TOTAL OPERATING EXPENSE      1.126.0                   1,305.7         1,609.3      1,928.0      2.175.0            2,404.1            2.556.3             3,147.9            4.044.7

Net income before interest     48.0                      (14.3)          271. 7      1.445.0     1,546.0            ?21~,6              2.737.1            3,115.9           3.467.0 

Less - interest                11.0                       45.3            69.7          65.0                           144.7          . - 244. i             470.1           _703.3 

                                                                       ---
NET INCONE                      37.0                     (31. 0)                     1,380.0     1,498.4            2,073.9           _ 2,493.0            2,645.8. _         2.763.7
Operating ratio %               96                        99              85               57          58                52.0               48.3                50.3               53.S

Rate of return %                                                           6               13          15                20                 20                 17                  13            i~
                                                                                                                                                                                                  >II
                                                                                                                                                                                                 11>
                                                                                                                                                                                                 I-'
                                                                                                                                                                                                       I-'
                                                                                                                                                                                                 o     \Jl
                                                                                                                                                                                                 t1>

                                                                                                                                                                                                 W
                                      - 71 -                         ANNEX 15
                                                                     Page 2 of 3




                                        MALI

                      OFFICE DES POSTES ET TELECOMMUNICATIONS (OPT)
                         SECOND TELECOMMUNICATIONS PROJECT

       SOlJrCeS and Applications of Funds - Telecommunications Department
                           (in millions of Mali francs)



                                      1981        1982        1983        1984        1985 


Sources
Net income after inter'est          1,498.4     2,073.9     2,493.0     2,645.8     2,763.7
Add depreciation                      461.0       506.0       558.0       781.0     1 z072.0
                                    1,959.4     2,579.9     3,051. 0    3,426.8     3,835.7
Grants;                                11.0     5,311. 0      583.0       955.0        172.0
Long-term loatis                      117.0     2 z477.0    4 2 975.0   3 2 483.0   2 1 339.0
TOTAL SOURCES                       2 z087.4   10,367.9     8,609.0     7,864.8     6,346.7

A:e:e lieations
Progr<~ construction costs            328.0     8,711.0     6,968.0     5,525.0     3,495.0
Loan    l~epayments                   107.7       563.8       568.6       920.5     1,006.2
Chang!~s   in working capital       1,651.7     1 2 093.1   1,072.4     1,419.3     1,845.5
TOTAL APPLICATIONS                  2,087.4    10,367.9     8,609.0     7,864.8     6,346.7

Self-generated funds as
  % of construction costs        over 100           23          36         45           81
                                                                   MALI 


                                           OFFICE DES POSTES ET TELECOMMUNlCATIONS (OPT) 


                                                   SECOND TELECOMMUNICATIONS PROJECT 



                                   Balance Sheet as at December 31 - Telecommunications DeEartment
                                                    (in millions of Mali francs)



                                 19771      1918         1919           1980       1981        1982        1983          1984         1985

Assets

Fixed assets - gross            4,222.0    4,773.0      1.211.0        1.685.0   8.441. 0     9.305.0   13,026.0       17 .861.0    25,093.0
Less accumulated depreciation   1,215.0    1,493.0      1,768.0        2.111.0   2,512.0      3,078.0    3,636.0        4,417.0      5,489.0
Net fixed assets                2,941.0    3,280.0      5,443.0        5,574.0   5,869.0      6,227.0    9,390.0       13,444.0     19,604.0

Work in progress                 873.0     2,145.0      2,502.0       .2,522.0   2,094.0      9.941.0   13,188.0       13.878.0     10.141.0                    ......
                                                                                                                                                                N
Receivables                     1,165.0    1.925.0      2,379.0        4,400.0   2,665.0      2,458.0    2,362.0        2,267.0      2,087.0
Inventory                         963.0    1.639.0      1,594.0        1,500.0   1.500.0      1.400.0    1,300.0        1,200.0      1,200.0
Other                             633.0      822.0      1,210.0          100.0     700.0        800.0      900.0        l,OOO.O      1,000.0
Cash                                                      124.0          109.0     496.0      2,248.0    3,546.8        1,392.2      5.516.7
Total current assets                       4,386.0      5,307.0        6.709.0   5,361.0      6,906.5    8,108.8       ~!.859.2      9,803.7
                                                                                                                       ---
TOTAL ASSETS                    7,181.0    9,811.0     13,252.0      14,805.0                23,074.5   30,686.8                    39.548.7

Liabilities

Capital                           135.0      135.0        135.0          135.0     135.0        135.0        135.0        135.0        135.0
Retained earnings               3.412.0    :?441.0      3,643.0        4.997.0   6.495.4      8,569.3    11,062.3      11,708.1     16,411.8
Grants                                                  1,519.0        2.282.0   2.293.0      1.604.0   --1L 181 и 0                 9,314.0
Total equity                    3,601.0    3,576.0      5.291.0        1,414.0   8,923.4     16,308.3    19,384.3      2:~, 985.1   25,920.8
Long-term debt                    873.0    2.145.0      2.502.0        1,830.3    1,839.6     3,122.8    8,129.2       10.691. 7    12,024.5
Amounts due ptl. & fin. svs.    1,566.0    2.149.0      4.677.0        4.677.0   1.671.0      1.000.0      500.0
                                                                                                                                               l~
                                                                                                                                               11> 1:"1
                                                                                                                                                          ~
Payables                        1.135.0    1.941.0        776.0          883.7     884.0     _2,043.4    2.673.3        2.504.4     1,603.4    w
                                                                                                                                                          I-'
Total current liabilities       2.701.0   4.090.0       5.453.(}       5.560.1   2.561.0      3,043.4    3.173.3        2.504.4     1.6Q3.4    o          \J1

                                                                                                                                                 "
                                                                                                                                               '......"
'rOTAL LIABILITIES              1,181.0    9.811.0     13.252.0      14.805.0    13.324.0    23,074.5   30.686.8       36,181.2     39.548.7
                                                                                                  MALI 


                                                       OFFICE DES paSTES ET TELECOMMUNICATIONS (OPT) 


                                                                    SECONU TELECOMMUNICATiONS PROJECT 



                                                   Income Statement - Postal/Financial Department 

                                                  Actuala 1977-79; 1980 Estimate; 1981-85 Forecast 

                                                             (in million of Mali Francs) 




                             1977                   1978                          197'>'                      1980                         1981                           1982               1983                  1984                         19B~.)




INCOME                                                                                                                                                                                                                                                     .....,
                                                                                                                                                                                                                                                           W


POSTAL SERVICES                611.0                  592.0                         533.0                         517.0                       783,2                        916.1             .961.9                1,009.9                 1.060.4
FINANCIAL SERVICES              76.0                   74.0                          84.0                          76.0                        87.4                        102.6              102.6                  102.6                   102.6
                                                                                                                                              ~-"~"--------                 ,,_._"--       "--,-"-""-"
TELELif<,;Pti                    60.0                   70.0                           57.0                        57.0                         57.0                         57.0                57.0                57.0                          57.0

MISCELLANEOUS                    80.0                   54.0                           73.0                         73.0                        n.o                           73.0               73.0                73.0                          73.()


)"DIAL INCOME
                     ------.---- ---------- ---------- ----------.                                                               -----~-----                 -------,---- ---------- ----_._---
                               827.0                  790.0
                     _ _ _ _ _. _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _    ~~.
                                                                                    747.0                         723.0                  1.000.6
                                                                           __._.. ,_ _ _ _ .". _ _ _и _ _ _ ..,. _ _ _ _. ._ .. .... ,..... ___ .... _ .......
                                                                                                                                    ~                            _,_~~
                                                                                                                                                                                                             1 242.5
                                                                                                                                                                                         1 __ ._ .... _
                                                                                                                                                                         1.148.7.....___._.1.;194,5 _ _ .__ ....>___ ..... 
 ..
                                                                                                                                                                         ____ .. _
                                                                                                                                                                                ~_                             ~             ~   ~
                                                                                                                                                                                                                                               2:'U.0
                                                                                                                                                                                                                                           1..a_ ..__
                                                                                                                                                                                                                                     _,~,,".~




OPERATING EXPENSE
                                                                         MALI 


                                          OFFICE DES POSTES ET TELECOMMUNICATIONS               ~OPT~ 


                                                  SECOND TELECOMMUNICATIONS PROJECT


                                 Balance Sheet as at December 31 - Postal/Financial De2artment
                                                 (in millions of Mali francs)



                                                                                                                         1983         1984        1985

Assets

Gross fixed assets            688.0         757.0              818.0              863.0     878.0            893.0        908.0       923.0       938.0
Accumulated depreciation      1BiUj         23B:O .            2B9.0              339.0     355.8            373.5        392.0       411.5       431.9
Net fixed assets              500.0         519.0              529.0              524.0     522.2            519.5        516.0     -srr:s        506.1
                                                                                                                                                                 ......
Treasury account            4,79B.0     10,341.0             13,047.0       13,047.0      12,947.0        13,047.0      13,047.0    13,047.0    13,047.0         J::

Current assets              2,713.0      1,6B4.0             8,427.0     8,506.0           B,506.0         B,506.0       8,506.0     8,506.0     8,506.0
Receivables                    92.0        174.0               370.0       535.0             630.2           125.9         159.8       197.3       238.7
Inventory                     279.0        538.0               532.0       531.0             531.0           531.0         531.0       531.0       531.0
Other                       2,067.0    ._~.!.~~~,!!.   ...    bД~l,.Q_..2, ~~8. 0          2,538.0         1,861. 0      1,361.0       861.0       861.0
Cash                           B2.0         11.0                118.0      118.0           3;129;4         4;611:,. .    5.053.5     5,4B2.9     5.405.5
Total current assets        5,233.0      5,249.0             15,070.0   15.228.0          15,334.6        15,641.6      15,611.3    15,578.2    15,542.2

TOTAL ASSETS                10,531.0    16,109.0             2B.646.0       28,799.0      28.703.8        29,20B.l      29.174.3    29.136.7    29.095.3
Liabilities

Capital                        12B.0        12B.0               12B.0          128.0         12B.0            128.0        128.0       128.0       12B.0
Retained earnings               4B.0        (35.0)             (231.0)        (396.0)       (342.B)         (204.5)        (B8.3)        2.8'       65.6
Government contributions        91.0        174.0               370.0          535.0         535.0         l,016.B       1,026.9     1,174.8     1,359.7
Total equity                   267.0        267.0               267.0          267.0         320.2            940.3      1,066.6     1,305.6     1.553.3
Checking account deposits   8.923.0     14.042.0             16.976.0       16,976.0      16,976.0        16.976.0      16,976.0    16.976.0    16,976.0

Current payab1es             1,341.0      1.800~0            11.403.0       11,556.0      11.407.6        11,291.B      11,131.7    10,855.1    10.566.0
                                                                                                                                                           ii
                                                                                                                                                           "'~
                                                                                                                                    ----                   o a-
                                                                                                                                                                 ...
                                                                                                                                                           .."
TOTAL LIABILITIES           10,531.0    16,109.0             28.646.0       2B.799.0      2B,703.B        29,20B.l      29,174.3    ~ ,136.~    29.095.3
                                                                                                                                                           '"




                                                                                      --------------~...~.'"
                                  - 75 
                                                                          ANNEXE 17


                                  MALI

            OFFICE DES POSTES ET TELECOMMUNICATIONS (OPT)

                DEUXIEME PROJET DE TELECOMMUNICATIONS


        Hypotheses pour les Previsions Financieres du Departement
                       des Telecommunications
                    (Chiffres en millions de FM)


1.    Les Recettes du telephone sont basees sur (a) fois (b):

     (a)  revenu moyen par raccordement: 633 en 1981, 752 en 1982, 790 en
          1983, 837 en 1984, et 887 en 1985, 940 en 1986;

     (b)  nombre moyen de raccordements en service: 4.865 en 1981, 5.255
          en 1982, 5.810 en 1983, 6.600 en 1984, 7.590 en 1985 et 8.730 en
          1986.

2.    Les Recettes du telegraphe sont estimees constantes     a   227 pour chaque
annee de 1981 a 1985.

3.    Les Recettes du telex sont de 271 en 1900 et augmentent de 10% par
annee de 1981 a 1985.

4.    Les Recettes diverses sont constantes   a   116 par annee de 1981   a   1985.

5.    Les Depenses de personnel augmentent de 10% par annee de 1981       a   1985.

6.     Les Autres depenses, dont environ 90% portent sur la maintenance des
installations, sont maintenues. en ligne avec les estimations passees, a
environ 13% de la valeur des immobilisations brutes de 1981 a 1985; a
partj.r de l' annee 1982 10% par annee a ete aj oute, afin de prendre compte
du nombre croissant d'insta11ations aux endro1ts eIo1gnes de Bamako.

7.     L'Amortissement est base sur Ie solde des immobilisations brutes au
debut de l'exercice (fin de l'exercice precedent) et est ca1cu1e a 6% par
annee.

8.    Le Bi1an - Les travaux en cours sont transferes aux 1mmobilisations
a 30% I'annee consecutive a l'investissement et 30% et 40% 1es annees
suivantes.
                                        - 76
                                                                   ANNEXE 18
                                                                   Page 1 de 2


                                        MALI

                 OFFICE DES POSTES ET TELECOMMUNICATIONS (OPT) 


                     DEUXIEME PROJET DE TELECOMMUNICATIONS 



                       Hypotheses pour les Previsions des 

                         Services Postaux et Financiers 


1.   Revenus

     (a)  Services postaux - augmentation de 25% en 1981 et par la suite
          5% par an. En addition, les revenus croitront a cause de la
          modification des tarifs au ler juiller 1981.
     (b)  Services financiers - stabilisation au niveau de 1980 (76 millions
          de PM). En addition, les revenus cro!tront a cause de la
          modification des tarifs au ler juillet 1981.

     (c)  Divers - stabilisation au niveau de 1981 (130 millions de PM).

     (d)  Telegraphe - stabilisation au niveau de 1980и(57 millions de.Fi-O.

2.   Depenses

     (a)  Autres depenses - augmentation de 10% par annee apres 1980.

     (b)  Amortissement - 6% par annee de la valeur brute des immobilisations
          au debut de l'exercice.

3.   Investissement - stabilisation   a 50   millions de PM (immobilisations).

4.   Prets au Departement des Telecommunications - aucun.

5.   Services de la dette - aucun.

6. Les Subventions du Gouvernement egaliseront Ie deficit, (s'il y en a), et
seront dues Ie dernier jour de l'exercice correspondant (avec les contributions
du Gouvernement).

7. La reduction des immobilisations brutes et l'amortissement accumule sont
effectues en tranches egales chaque annee (1981-1985) correspondant - 70% de
l'investissement annuel, (soit 0.7 x 50 millions de PM = 35 millions de PM),
 reflete Ie retrait du service dtenviron 15 vehic~les postaux.
8. Reflete les changements du fonds de roulement (a partir des calculs des
sources et emplois de fonds) comme une augmentaiton ou une diminution de
l'actif a court terme. En 1981 seulement, Ie Tresor sera reduit de 200 qui
seront ajoute a la caisse pour eviter d'avoir une caisse negative.
                                       -   77

                                                                  ANNEXE 18
                                                                  Page 2 de 2


9. Les subventions a recevoir du Gouvernement pour 1es deficits accumu1es
jusqu'a 1980 (535 millions de FM) seront payes en 1982 et 1es deficits
consecutifs payes au cours de l'annee courante.

10. Le montant desи effets   a   recevoir 'restera inchange au cours de 1981 a
1985.

11. Le montant des stocksne changera pas au cours de 1981 a 1985.

12. Les autres actifs a court terme ne changeront pas au cours de 1981 a
1985.

13. Les frais differes resteront a niveau constant au cours de 1981      a 1985.
                                                                                                                                                                                                                                                                                             ;'                                                                                                                                                                                        1"
                                                                                                                                                                                                                                                                     .....
                                                                                                                                                                                                                                                                             " -,                 "


                                                                                 MALI                                                                                                                                                                                                                         '.......,
                                               OFFICE OES POSTES                                                                                                                                                                                                                                                                 .....   ,




                                            ET TELECOMMUNICATIONS                                                                                                                                 \                                                                                                                                          """,
                                                DU MALI (OPTM)                                                                                                                                    \                                                                                                                                                 '."-......                                    ALGERIA



                                                                                                                                                                                                     \\ 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     "
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             "


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ' .......
                                                                  J:!LeS~:!"H'!!~S:?!~.!.-!!2;:O!jatlOn5                                                                                                                                                                                                                                                                                               ......
                                                            fK()Qn!.K,)('\ t'W
                                                                                                                                                                                                       \        \                                                                                                                                                                                                '-.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 i .......
.......
                                                                                                                                                                                                       \ \
                                 tl"l    ~ohon            New      ~",~ro:io',Qf'l                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ,
                                        End 1980              1981-1935




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             i                            '.
                                           и
                                           a                         и
                                                                     a
                                                                                                  .-'.~      '~'''',",'''''''.

                                                                                   Monvc': Teieoi-Qr'Ie hcrx.nge ondj:Jr T.qro~ OHoee
                                                                                                                                      ,-,Uи,>UJ'IJ_
                                                                                                                                                                                                           i                   \                                                                                                                                                                       "..
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          /                                       """,I
                                          q                                        ...... ::! .... и,~u    ".,....~\.    :;:.-~   --         -I   "p"

                                                                                   ?'-!I"':,pci ~::;:" 'l i:r.sfOf'ce Tf:;.... ji!'\.);K;l,' lli'lft
                                                                                                                                                                                                           \                         \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              /
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  /'                                                        .....           '\
                                                                                                                                                                                                                                      \
                                                                                         (M:crcWC'rl!'                  :y   51JntKr. 1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     /'                                                                                          ...........,

                                                                                                                                                                                                                                           \                                                                                                                             "
                                                   и          ~ot'O~Of (.::l'tll~QI
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 /                                                                                                                     .c..-'-.......
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ,
                                                   8          Reg.!ol"lc! Cer.ter                                                                                                                                                                \                                                                                                      <,,"
                                                   e          D,$Jt:tf i :;erde J
                                                              ~bdd'f!(:t :;;;WO;\d,~w..,,~tl
                                                                                             ::eoer
                                                                                                                         CfI't"иler                                                                                                                  \                                                                                                        ", ,                                                                                                                          I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ')

                                                             Olstr't:f
                                                              t<e'i';R."rO'
                                                                           ~.;o.>,!o

                                                                              Bc.. . :иdc,.tH.
                                                              jnt~~ ]~'Ol"\ci aOUf'idorl~
                                                                                                                                                                                                                \
                                                                                                                                                                                                                                                                 \

                                                                                                                                                                                                                                                                     \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ",
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 '-, 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            j

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              \.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              '
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ~   __.              .-'\
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     t-

                                                                                                                                                                                     \,
                                                              j(''iefS

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     !
                                                Odtrld    (cm:lel
                                                              o' 7
                                                                       'IiIt.!h R...,ra~op2::~'::?!.'y~~l~~

                                                                         ~hC'lbIIOl"t$          poet' ( " , '                                                                                                                                                            \\                                                                                                          i
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     i
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       "\
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ';00'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ae                                        o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             _I


                                                                                                                                                                                   t ,
                                                              a -19      i...hoc,~o"'ts per                1\"")':
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        '-. ....... 
                                    r
                                                              20 <       !~hcbll::::nt1: cet Krn 1                                                                                                                                                                                           \                                                                                                                                                '

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  -f
                                                                                                                                                                                                                                                                                              \                                                                                                                                                                                   I                                                                             f
                                                                                                                                                                                                                        I                                                                         \                                                                  .'/./ 
                                                                                                                                                                                                                         l
                                                                                                                                                                                                                           I                                                                              \                                                   ",.'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              . .                                                                                       '">-             !                                                                                      r
                                                                                                                                                                                                                                                                              ,~                                                                           ~' ~<
                                                                                                                                                                                   'I

                                                                                                                                                                                   I                                                                                                                                                                                                                                                                                    !                                                                                       I
                                   ~ 
                                                                                                                                                                                                                        '\
                                                                                                                                                                                                                                                                           O~-~"\ \.                                                                          \                                                                         I /'

                                                                                                                                                                                                                                                                                             "f~_                                                                                                   'O~
                                                                                                                                                                                                                                                                        ,ии_....                                   Toooaou<:TOlJ                                         и
                                                                                                                                                                                                                               '                                                                                             ea. , 'J'..df< '6(;.'                                0.-               D                           I


                                                                                                  ~                                                                                                                                                                                       ~'.' 
                                                                             zoo                                                                                                                                                                                                                      и                                                                          _.
                                                                                                             ,5<)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            I
                                               tc:!lOMfTEttS0o~===50==========:;        '00                                                  250




                                                       r--'--:-..l.-~----~                                                                                                                                                                                               ~
                                                                                                                                                                                                                                                                     ~ _a~ o~L~ 
                             ___                       Mii..B r                                                                                                                                                                      '.                  и                           и                'D                          :1"1>                  Gии,,_и.""'....                  i              .            Y                                 !                   ~
                                                                                  ~                                                         l~




                                                        ~" ,~,
                                                                                                                :00

                         ,               "                                                                                        M
                                                                                                                                                                                                                               )                                                                                             -                                       . ! - '/                                                                                               I                                                                                ."'/
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            \                          D0M,"oko                                          I
                         i ''.JB'... _M) и -".D' '
                                              ~ '"                                                                                             U' or, N tA                                                                \4,-"- -?- I          -
                                                                                                                                                                                                                                         c.>-1'и~ '0._ 0' \                                                                                                                                    iI ...;.;GAO,                                                             (                                                                           ,J


                                                                                                                                                                    ~'ao'                        ,--_.__ U / ../ ."ии ,"- ~-
                                                                                                                                                                                                                                   ,-(,- ,~' :
         ,, / )
         , _                /.                                                                                                                 _._._ __ .                                                J    и и                                                                                                                                                                               ,      -                                                                                                                                        ../



                                        ~I 
                             "                                                                                                                                                                                            _oDD>- " ' ' '                                                                                                                                                                                                                                ;
                     и                                        ,0./ 0
                                                                                                                                                                                                                                 0'
                                                                                                                                                                                                                                                   51
                                                                                                                                                                                                                                                                               aO,
                                                                                                                                                                                                                                                                               l -'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    .               0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ~,_,_,-                               _,_.r'-'..I
           ,_                             .."                            ' _                          ,                                                                                      J                                        >- _-\ ...".L:;"' / -                                                                                                                                       . и                                                           /



                                                   'o~- \                                                                                                                                                                                 ~ ~ ~,,,.B~и
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ,J
                ,     и                                        '\ "                                       ,-;;,                                                                          ,                                       __ .i       ...;:- ' / : -                                                                     -        \ ..... /


                                                                                                                                 .~                                                                                                                                                                                                            ~.r
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       NIGER
                ,_       и I                                 ' . /y                       _                    ' ','                                                                .., \ .D i                                                                . ' .,\ и                                                        'D'        \\
                                                                                                            - ',<A_,-"                                                              V!.                                                                       ..r
                                                                                                                                                                                                                                                             .q -,' r -                                                ,-,"-- . ' -:;,;'--.......,.....,

           (                                                                            "I
               (' f _'   D                                        .
                                                                                                                "    "                                                       f               /,                                                                                                                         -7" -

                         ,~_, ~                                                                                                                                                      ~"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               0
               \.... - , 
                  -                                                                                             "''                                                            ./ '                D .... .
                                                                                                                                                                                                 '-'I и и.D ' ' ','  и и                                                                                                                                         / -. -                                                         и -                                    '.
                 ,
                         "
                                     и                                                                                       _
                                                                                                                                  " --,~.~y"
                                                                                                                                  " D.~
                                                                                                                                       и                                      "
                                                                                                                                                                                     . '" ~-..J... .. ."";:.!и.. -. . . . )
                                                                                                                                                                                                          0"     .   D

                                                                                                                                                                                                                         , -ro,/                                                                                                                ░ .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          /                                                                     и




                                                                                                                                                                               ", c
                                                                                                                                                                        '(""~v<O''~"',~0
                                                                                                                                  "                       ,    и              \'                              DO \--' . " " " ..                                    yo-<";
                                                                                                                                                                                                                                                             ' oi," 7 .......                                               eO       ░                           u P PER
                     и,.;."t'                                                                                                                                                                        D D " ' ; и ___ и
                                                                                                                                                                                                                          ,




                                                                                              ~
                             ,   "                                                          ?

                                                                                           .,'"'                ,o             r,       ,_ T' ,;"" \
                                                                                                                                         0
                                                                                                                              I, ' " :( J '       ..- ,_
                                                                                                                                                                         ~
                                                                                                                                                                                                       L                 aa'

                                                                                                                                                                                                 J;:"QI"O'O'fI;O!'\/'~'o 0-,'."..'
                                                                                                                                                                                                                                           ░ (
                                                                                                                                                                                                                                              " 0)0
                                                                                                                                                                                                                                                    .I I
                                                                                                                                                                                                                                          y '>"" , , '' 0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  0                \   0     '!.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 i" 
                            VOL T A

                                                                                                                     ~ '4V/~'/ ~',~,.r' ocro.                                                                                                                         ~a ~
                                                                                                                                                       -'                                                                    c
     ~
                                                                                                                                      :::             . ,K;;);..MOi'O        C0              . '"                -", .             -...1"1               .                                                             .




                                                                                                                                         ~,,,;,                                                                       '.
                                                                                             и и,.,
                                                                                                ии
                                                                                                                                  q<;- '",и и ' ,..,"                                                      ,     Q
                                                                                                                                                                                                                                          .j 0
                                                                                                                                                                                                                                                     и
                                                                                                                                                                                                                                                             (
                                                                                                                                                                                                                                                                 1                       '        "       ....... ['..) 

                                                                                                                                                                                                                                                     0
                                                                                                          ,",r:          .
                                                                                                                                                                             Q     -                   _8;:'                     a    0./.           0                     0     \                             .
                                                                                                                           I
                                                                                                                                                                         ~                                                     a0и~"иI~,I'M"""
                                                                                                           .'   T'<               I                   0
                                                                                                                                                                        ;1    oe D,o"o        \ ,
                                                                                                                                                                                              0 ;
                                                                                                                                                                                                                    r::: 0 -               "0
                                                                                                                                                                                                                                            ;,' - '
                                                                                                                                                                                                                                                                 '>-., ....... ...z "I

                                                                                                                                                                r',,r                                ,-,\1',    0                                                            ')'                                                                                                                                                                                                                  MOIOC5-? ./
                                                                                                                                                               ,t!                                     0       r. g       ,'D0                                         0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ___ f                                                         f "aT.
                                                                                                                                                                                        r"
                                                                                                                                                                                         o                      .( , - , / 0 0/ ,I
                                                                                                                                                                                                                             0                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                \


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ., ,.... r'--''" .;::." ALGER1'"
                                                                                                                                                                             '-......0 '

'"
                                                                                                                                                                                   o '-.,    l                                       ~'y._ и..J'                                                                                                                                                                                                                                   ...
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                1'0.....

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 SAM......         I"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              (

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               '
                                                                                                                                                                   ""'-"'
                                                                                                                                                                         (0 "'::'-""', 0
                                                                                                                                                                                        '(       0
                                                                                                                                                                                                ",4,,8'"
                                                                                                                                                                                                                         0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      -,- J                      i"                                             .
                                                 GUINEA
                                                                                                                                                                                                 ..
                                                                                                                                                                                         (' -----'f I
                                                                                                                                                                                                      ~_,
                                                                                                                                                                                                               0JI~
                                                                                                                                                                                                                ..J          0'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       MAUI!ITANf" и
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      _"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                SENECAl..        \r"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              l
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          -~--)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  MAti
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            " '-r' .-

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                -~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      .. P'Hr'
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ""ER       I
                                                                                                                             и                                                                        <_~at~--
                                                                                                                                                                                                               _.J
                                                                                                                                                                                                                a                    \
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              -
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              .............
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              n.. ........ .--.,.",...". .. ,..

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              *-.;,(,...-.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ~.",




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ,.. ............... ......

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ~~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   .............. -  ".,~


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              .".,.,.,. - .. ...,,....,...
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ....., ........................
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ..
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ..,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                CA"'lclA::;"'':':;)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       GUINfA -          T'-(" /'\
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       llSSAu . / I GUiNE"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   )



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                . / -,.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              \..r r.{
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               j'        .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ...J
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         luP"ea \...
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ~-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ЦG.;. ~ -1'1 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           (



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ~ --'If! ,$P~\'"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    .," -", -- --~ 


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           I \ ' NJ:::;fRi.~
                                                                                                                                                              rV   OR ':'              C OA 5 T                                                                                                                                                                                               ...... --......... - 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              .. ...... ...........
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ...........
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ......"..,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ."
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     --...-..
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            5ifUA. LEONI'"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       . -,C04;I/:
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  L,eUtA j
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              и ,v':)lh

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         _    )_.~_
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Z
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              fr
           11'
                                                                                                                                                                                                                                                                                             "
