                                                                                               FILE COpy 

    DOCUMENT DE BANQUE INTERNATIONALE POUR LA RECONSTRUCTION ET LE DEVELOPPEMENT
                    ASSOCIATION INTERNATIONALE DE DEVELOPPEMENT

                                              DOCUMENT A USAGE INTERNE



и                                                                                                                    Rapport No.   128a-SE




                                                        SENEGAL


                                                    EVALUATION


                              DU DEUXIEME PROJET DE CREDIT AGRICOLE




                                                    4 juin 1973




-
     Bureau regional Afrique de l'Ouest
     Departement des projets



                                               TRADUCTION NONиOFFICIELLE
                                                 A TITRE D'INFORMAnON


                Ce rapport a ete prepare a l'usage exclusif du personnel du Groupe de la Banque et a des fIDS
                officielles seulement. II ne peut etre publie, cite ou evoq ue sans l'autorisation du Groupe de la
                Banque, lequel ne garantit en aucune maniere son exactitude ou son caractere exhaustif.
                              SENEGAL

             DEUXIEME PROJET DE CREDIT POUR L'AGRICULTURE


                     EQUIVALENCES MONETAIRES

                                                                                      .
Unite monetaire                                Franc CFA (FCFA)
1 dollar EU                         =          230,2 francs CFA
100 francs CFA
                                    =          0,43 dollar EU
                        POIDS ET MESURES

                        Systeme metrioue

                          ABREVIATIONS

BNDA      Banque nationale de developpement du Senegal
CCCE      Caisse centrale de cooperation economique
          (Agence fran~aise de financement de la cooperation economique)
FAC       Fonds d'aide et de cooperation
          (Organisme fran~ais d'aide au developpement)
FED       Fonds europeen de developpement
I RAT     Institut de recherches a~ronomiques tropicales
          et des cultures vivrieres
IRCT      Institut de recherches pour Ie coton et les fibres textiles
I RHO     Institut de recherches pour les huiles et oleagineux
OCAS      Office de commercialisation agricole du Sener,al
ONCAD     Office national de cooperation et d'assistance pour Ie developpement
SATEC     Societe d'aide technique et de cooperation
SFS       Societe fiduciaire suisse
SISCOMA   Societe industrielle sene~alaise de construction mecanique et de
          materiels agricoles
SODEVA    Societe de developpement et de vul~arisation agricoles

                          ANNEE BUDGETAIRE

                     ler octobre - 30 septemhre



                                                                                 ии
                                  SENEGAL

                 DEUXIEME PROJET DE CREDIT AGRICOLE

                             Table des matieres
                                                                      Pages

RESUME ET CONCLUSIONS ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии            i

I.  INTRODUCTION ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии             1

II.  DONN'EES DE BASE иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии           2


      A.    General! tes ..ии.ии..ии...ии.иии..ии.....ии..иииииии         2

      B.    Le secteur agr1cole иииииии.ииииииииииииииииииииииии          2


III. LE PREMIER PROJET DE CREDIT AGRICOLE ииииииииииииииииииии            5

      A.    Considerations generales ииииииииииииииииииииииииии           5

      B.    Les resu1tats concrets du premier projet иииииииииии          6

      C.    L'organisation et 1a direction du projet иииииииииии         8

      D.    Evaluation du premier projet иииииииииииииииииииииии        10 

IV.   LE PROJET иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии         12 

      A.    La zone du proj et иии..ии..ии.ииии.ииии.ии...иииииии       12 

      B.    Description du projet ииииииииииииииииииииииииииииии        13 

      C.    Les elements du projet иииииииииииииииииииииииииииии        13 

                 Le credit a moyen terme иииииииииииииииииииииии        13 

                 Materiels, batiments et assistance technique иии       14 

                 Les etudes ииииииииииииииииииииииииииииииииииии        15 

V.    COUT ESTlMATIF ET FINANCEMENT иииииииииииииииииииииииииии         17

     A.  Coilt estimatif ииииииииииииии.иии.и.иииии.иии.и.ииии          17 

     B.  Financement ииииииииииииии.иииииииииииииииииииииииии           18 

     C.  Dispositions concernant Ie credit ииииииииииииииииии           19 

     D.  Passation des marches ииииииииииииииииииииииииииииии           20 

     E.  Deboursements ииииииииииииииииииии.иии.иии.иииииииии           21 

     F.  Comptes et verification des comptes ииииииииииииииии           22 

VII. ORGANISATION ET DIRECTION DU PROJET иииииииииииииииииииии          22 

VII. PRIX AGRICOLES, MARCHES, RENDEMENTS, PRODUCTION, REVENUS 

     DES AGRICULTEURS ET INCIDENCES DU PROJET SUR LE BUDGET 

      DU GOtTVERN'Er.fENT иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии     23 

      A.    Prix agrico1es et marches ииииииииииииииииииииииииии        23 

      B.    Rendements иииииииииииииииииии.ииииииииии.ии.иии.иии        24 

      C.    Benefices des agricu1teurs иииииииииииииииииииииииии        25 

      D.    Production иииииииииииииииииииииииииииииииии.и.иииии        26 

      E.    Incidence du projet sur Ie budget du gouvernement ии        27 

VIII.AVANTAGES ET JUSTIFICATION DU PROJET ииииииииииииииииииии          27 

IX. ACCORDS REALISES ET RECOMMANDATIONS иииииииииииииииииииии           29 




Le present rapport a ete redige a 1a suite du sejour au Senegal, aux mois de novembre
et decembre 1972. d'une mission d'eva1uation composee de MM. A. Otten. C. Bourgin,
P. Esmio1 et R. Key (IDA).
"




,'"
ANNEXES

1.    L'agriculture   du Senegal
      Appendice 1 -   Etude sur les engrais
                2 -   Etude de justification d'un projet portant sur le Sine-Saloum
                3 -   Etude sur le stockage des semences d'arachides

      Tableau 1.      Production d'arachides et de cereales
      Tableau 2.      Incidences de l'utilisation de materiels agricoles sur
                      les besoins de main-d'oeuvre
      Tableau 3.      Rendement des cultures controlees par l'IRAT

2.    Banque nationale de developpement du Senep,al (BIIDS)

      Tableau   1.   Portefeuille
      Tableau   2.   Comptes d'exploitation, comptes de profits et pertes
      Tableau   3.   Bilans
      Tableau   4.   Cash flow resultant du premier pro1et de credit agricole
      Tableau   5.   Cash flow resultant du premier et du deuxieme pro1et de
                     credit agricole 

      Tableau 6.     O~igines et destinations des fonds 

      Organigramme de la BNDS 


3.    Office national de cooperation et d'assistance pour le developpement (ONCAD)
      Appendice 1 - Mandat des consultants pour la reor~anisation de l'ONCAD

      Tableau 1.      Bilans
      Tableau 2.      Comptes d'exp1oitation, comptes de profits et pertes
      Tableau donnant la repartition prevue du personnel permanent t numeriquement
      et par fonction
      Organigramme de l'ONCAD

4.    Couts estimatifs

      Tableau   1.    Couts estimatifs detailles
      Tableau   2.    Achats a credit de materiel agricole et d'animaux de trait
      Tah1eau   3.    Couts d'assistance technique
      Tableau   4.    Liste des materiels
      Tableau   5.    Calendrier trimestrie1 des deboursements prevus

5.    Structure des prix et de la commercialisation

      Tableau 1.      Prix financiers et   prix economiques des arachides a
                      la production
      Tableau 2.      Structure des prix   et de la commercialisation du mil
      Tableau 3.      Structure des prix   et de la commercialisation du riz
      Tableau 4.      Structure des prix   et de 1a commercialisation du coton

6.    Budgets d'exploitations agricoles

      Tableau 1.      Exploitation de 6 ha dans 1e centre du bassin arachidier
      Tableau 2.      Exploitation de 20 ha dans le sud du bassin arachidier

7.    Estimations de 1a production

8.    Cash  flow pour 1es finances publiques

9.    Taux de rentabilite economique

Cartes
                                      SENEGAL

                         DEUXIEME PROJET DE CREDIT AGRICOLE


.                              RESUME ET CONCLUSIONS


,   i.         Le Senegal a eprouve de grosses difficultes au cours des six der
    nieres annees car, pendant trois d'entre elles, il a ete victime d'une grave
    secheresse qui a entratne une forte diminution de l'ensemble de la production
    agricole et en particulier de la production d'arachides, principale source
    de revenus en especes pour les agriculteurs et de gains a l'exportation. Le
    pays a realise des progres importants dans d'autres secteurs, notamment dans
    ceux de l'industrie et du tourisme, mais son economie depend encore essentiel
    lement de l'arachide. Meme en 1970, ou la recolte a ete mediocre, ce produit
    a foumi 14 % du PNB et plus de 40 % des exportations totales. A cause de
    la secheresse, le revenu par habitant est tombe de 277 dollars en 1960 a
    250 dollars en 1971.

    ii.       Le gouvernement applique depuis 1964 un programme de productivite
    pour les arachides et le mil, connu sous le nom de "Programme agricole"
    (PA), qui concretise les efforts du gouvernement pour accrottre la pro
    ductivite des cultures et les surfaces cultivees en ce qui concerne d'une
    part les arachides, pour la vente et pour l'exportation, et d'autre part, Ie
    mil pour la consommation interieure. En vertu de ce programme, les agricul
    teurs peuvent acheter a credit des engrais, des semences selectionnees et
    du materiel agricole a traction animale, et il a ete cree un service tres
    etoffe de vulgarisation agricole pour ameliorer les methodes de culture. Le
    Groupe de la Banque a accorde son assistance au PA pour la premiere fois en
    1968 sous la forme d'un ensemble de credits et de prets d'un total de 9,5
    millions de dollars destines a financer l'achat de materiel agricole et a
    renforcer les institutions qui appliquent le PA, notamment la Banque nationale
    de developpement du Senegal (BNDS), la Societe de developpement et de vulga
    risation agricoles (SODEVA) et l'Office national de cooperation et d'assistance
    pour le developpement (ONCAD), pendant la periode 1968-1972. Le fonctionnement
    de ces institutions a ete beaucoup ameliore, mais en 1968, en 1970 et en 1972
    la secheresse a entraine une diminution generale de la production agricole,
    dont les consequences ont ete aggravees, dans le cas des arachides, par une
    forte baisse des prix payes aux agriculteurs du fait d'une reaction excessive
    du gouvernement a une chute temporaire des prix des arachides a l'exportation.
    11 en est resulte que la demande de materiel agricole a ete, pendant la
    periode couverte par le projet, beaucoup moins forte que les annees preceden
    tes et nettement inferieure aux previsions. Le pret, d'un montant de 3,5 mil
    lions de dollars, qui faisait partie de l'assistance accordee par le Groupe
                                      - ii 

de 1a Banque, a donc ete annu1e au debut de 1971 parce qu'i1 ne pouvait pas
etre utilise dans des de1ais raisonnab1es. On compte que 1e reste des fonds
provenant du credit de l'IDA pour l'achat de materiel agrico1e sera entie
rement verse au milieu de 1973, c'est-a-dire avec environ un an de retard sur
1es previsions.    .

iii. Certes 1a production agrico1e pendant 1a periode couverte par 1e projet
a ete moins e1evee que prevu; mais 1e financement de l'achat de materiel agri
cole par 1e Groupe de 1a Banque est cependant reste justifie. En effet, ma1
gre 1es conditions atmospheriques defavorab1es, 1e materiel ainsi finance a
permis aux exp10itants d'obtenir une production plus e1evee que ce11e qu'i1s
auraient eue sans ce materiel. Au cours de 1a periode couverte par 1e projet,
1a demande de materiel agrico1e a ete faib1e quand 1e prix des arachides etait
bas, mais 1e re1evement de ce prix en 1971 et 1972 a entratne un accroissement
de 1a demande, accompagne d'une extension des superficies cu1tivees en arachi
des. Etant donne que 1e gouvernement s'est engage a maintenir a l'avenir,
pour lea arachides, des prix a 1a production qui soient remunerateurs pour 1es
agricu1teurs et que 1a baisse prevue des prix mondiaux des arachides ne semble
pas pouvoir l'empecher de 1e faire, on prevoit que 1a demande de materiel
agrico1e se maintiendra au moins au niveau actue1, ce qui justifie 1e maintien
d'une assistence de l'IDA au PA.

iv.       Le projetici soumis vise a poursuivre l'aide accordee au Senegal en
vue de lui permettre d'app1iquer son PA. LI' projet finan~era 75 % des prets
subsidiaires accordes par 1a BNDS pour l'achat de materiel agrico1e a traction
anima1e - surtout des semoirs, des sarc10irs, des charrues, des arracheuses
d'arachides et des barres d'attache po1yva1entes - pendant une periode de
trois ans, de 1973 a 1975. 11 vise ega1ement a fournir 1e materiel et l'as
sistance technique necessaires pour conso1ider 1es progres realises dans 1e
fonctionnement de 1a SODEVA et de l'ONCAD grace aux fonds accordes au titre
du credit 140-SE. Le projet enfin prevoit des etudes en vue de mettre au
point une po1itique plus rationne11e d'uti1isation des engrais, de mei11eurs
programmes de stockage et de distribution des semences ainsi qu'un projet de
deve10ppement rural regional.

v.        Le cont du projet est estime a 11,5 millions de dollars, dont 5,6
millions en devises etrangeres. Les instruments agrico1es (8,4 millions de
dollars) et 1es animaux de trait (0,9 million de dollars) entrent pour environ
81 % dans 1e cont total, 1e materiel et l'assistance technique qui seront four
nis aux institutions qui app1iquent 1e PA et qui seront necessaires pour 1es
etudes y entrent pour 1es 19 % restants (2,2 millions de dollars).

vi.       11 est propose d'accorder au Senegal un credit de l'IDA d'un montant   .r
de 8,2 millions de dollars, qui financera 71 % du cont total du projet, soit
80 % de son cont net de droits de douane et de taxes. Sur ce credit de l'IDA,
1e gouvernement pretera 6,3 millions de dollars a 1a BNDS au taux d'escompte
de 1a Banque centrale (actue1lement 5,5 %) pour vingt ans, avec un differe
                                     - iii 


d'amortissement de quatre ans. La BNDS accordera aux agricu1teurs des prets sub
sidiair~a un taux superieur de 2 % a ce1ui de 1a Banque centrale (c'est-a-dire, a
l'heure actuelle, a 7,5 % par an) et remboursab1es en quatre ans. La diffe
rence entre 1es taux d'interet et entre 1es periodes de remboursement permet
tra a 1a BNDS, apres 1a fin du projet, de satisfaire sur ses propres ressources
1es demandes de credits au titre du PA, ce qui lui donnera 1e surcroit d'auto
nomie financiere dont e11e a besoin pour app1iquer des programmes de prets ef
ficaces. Le reste des couts du projet sera couvert par 1es moyens propres de
1a BNDS (27 %, soit 3,1 millions de dollars) et par des .contributions du gou
vernement (2 %, soit 0,2 million de dollars).

vii.      Pendant 1a duree du premier projet, l'ONCAD a fait appe1 a 1a con
currence internationa1e pour 1a fourniture de materiel agrico1e et de char
rettes et a groupe chaque annee toutes 1es demandes de materiel agrico1e
en une seu1e commande pour attirer 1e plus grand nombre possible de fournis
seurs. Cette fa~on de proceder a entraine de nombreux retards dans 1a commande
et dans l'arrivee des materiels, de sorte que des agricu1teurs ont refuse
d'en prendre 1ivraison. En outre, 1a SISCOMA, une societe locale, a ete
1a seu1e a faire des offres pour 1es materiels agrico1es. Pour 1es charrettes,
i1 y a eu un peu de concurrence, mais uniquement entre des soumissionnaires
senega1ais. Les materiels de 1a SISCOMA ont ete mis au point et essayes dans
1es conditions qui sont ce11es du Senegal et i1s p1aisent aux agricu1teurs
locaux. Nous proposons que pour 1e deuxieme projet on fasse exception, en ce
qui concerne 1es materiels agrico1es, a 1a reg1e de l'appe1 droffres interna
tional et que 1 r on adopte de nouvelles procedures permettant a l'ONCAD de pas
ser des contrats chaque annee avec 1a SISCOMA et d'eviter ainsi 1es difficu1
tes rencontrees pour coordonner 1a commande et 1a 1ivraison de ces materiels.
Par contre, on continuera a app1iquer 1es directives du Groupe de 1a Banque
relatives a 1a passation des marches apres appe1 a 1a concurrence internatio
na1e dans 1e cas des charrettes (dont 1a valeur est estimee a 3,8 millions de
dollars) et dans ce1ui du materiel destine aux organismes qui beneficient du
projet (dont 1a valeur est estimee a 0,5 million de dollars).

viii.     Des mode1es representatifs d'exp1oitations agrico1es montrent qu'en
uti1isant du materiel a traction anima1e, 1es exp10itants accroissent en
moyenne leur revenu d'environ 50 %. On estime que que1que 55.000 familIes
paysannes, soit a peu pres 15 % de 1a population agrico1e du Senegal, tireront
benefice du pro jet.

Ix.       Le taux de rentabi1ite economique des investissements dans 1e projet
est, d'apres nos ca1cu1s, de 22 %. 11 faudrait une augmentation de 15 % du
cout des instruments agrico1es, combinee a une baisse de 30 % de 1a valeur de
la production, pour ramener 1e taux de rentabi1ite au-dessous de 10 %; nous
considerons cette eventua1ite comme peu probable. Nous estimons en outre que
                                    - iv 

l'accroissement de la production d'arachides, de mil, de sorgho, de riz et de
coton qu'entrainera l'application du projet engendrera des gains en devises
d'environ 4 millions de dollars par an.
x.        Le projet justifie l'octroi   a   la Republique du Senegal d'un credit
de l'IDA de 8,2 millions de dollars.


                                                                                   ,
                                        SENEGAL


                          DEUXIEME PROJET DE CREDIT AGRICOLE


                                   I.   INTRODUCTION


     1.01      Le Gouvernement du Senegal a demande a l'IDA de continuer a l'aider
     a executer son "Programme agrico1e", qui vise a accroitre 1a production et 1a
"
   productivite de l'agricu1ture par 1a vente a credit d'engrais, de semences
     se1ectionnees et de materiel a traction anima1e aux exp10itauts agrico1es et
     par 1a fourniture a leur profit de services de vu1garisation destines a encou
     rager 1a pratique de mei11eures methodes de culture. La participation de
     l'IDA au PA servira a financer l'achat de materiel agrico1e et 1es depenses
     a faire pour renforcer 1es institutions qui mettent en oeuvre 1e programme
     pendant 1a periode a11ant de l'exercice 1973/74 a l'exercice 1975/76. L'assis
     tance du Groupe de 1a Banque au Programme agrico1e a commence avec 1e premier
     projet de credit pour l'agricu1ture (140-SE) qui portait sur 1a periode a11ant
     de 1969/70 a 1972/73. Le derou1ement des operations financees par ce credit
     et leurs incidences sur 1a production sont decrits dans 1e Chapitre III. Le
     deuxieme projet de credit pour l'agriculture constituera la cinquieme opera
     tion du Groupe de la Banque dans Ie secteur agricole du Senegal. La premiere
     a ete Ie projet initial de credit pour l'agricu1ture, qui avait surtout pour
     but d'accroitre la production d'arachides et de mil; les trois autres projets
     finances par l'IDA contribuent au developpement et a 1a diversification de
     l'agriculture dans d'autres regions. Le projet rizicole de la Casamance
     (252-SE) et 1e projet de mise en valeur des Terres Neuves (254-SE) ont debute
     tous deux au debut de 1972 et progressent d'une fa~on satisfaisante. Le projet
     des polders du fleuve Senegal (350-SE) vise a developper la production de riz
     et de legumes par la construction de polders irrigues dans 1e delta du f1euve;
     ce projet a ete approuve en janvier 1973.

     1.02      L'etude de factibilite du deuxieme projet de credit pour l'agricul
     ture a ete faite par la Mission permanente de la Banque en Afrique de l'Ouest.
     Le present rapport est fonde sur les resu1tats d'une mission d'eva1uation qui
     a sejourne au Senegal en novembre et decembre 1972 et qui etait composee de
     MM. A. J. Otten, C. Bourgin, P. Esmiol et R. Key (IDA).
                                            - 2 

                              II.        DONNEES DE BASE


                                    A.    Generalites


2.01      La Republique du Sen2gal, situee sur la cote occidentale d'Afrique,
a une superficie de 197.000 km. C'est un pays plat, ou la vegetation, du
nord au sud, passe d'une zone desertique a une zone forestiere de densite
moyenne, ce qui correspond a des chutes de pluie annuelles allant de 300 mm au
nord a 1.500 mm au sud. II existe une saison des pluies et une saison seche
nettement tranchees. C'est de juillet a septembre que tombent plus de 85 %
des precipitations annuelles. La pluviometrie varie beaucoup d'une annee a
l'autre et il y a en moyenne une annee de secheresse sur quatre.

2.02      La population compte environ 4,1 millions d'habitants et on estime
qu'elle s'accroit au rythme de 2,2 % par an. Ce taux s'eleve cependant jusqu'a
6 % dans les grandes villes et pres d'un million d'individus, soit presque
25 % de la population du pays, vivent a Dakar, la capitale,ou aux environs.
Le PIB stest accru de 1,4 % par an pendant la derniere decennie, mais cet ac
croissement a ete moins rapide que celui de la population, de sorte que Ie re
venu par habitant est tombe de 69.300 francs CFA (277 dollars) en 1960 a
62.600 francs CFA (250 dollars) en 1971 (aux prix de 1971). Cette diminution
a ete surtout sensible pendant la periode 1965-70. Elle a resulte de la se
cheresse qui a sevi pendant plusieurs annees et qui a eu une influence tres de
favorable sur la production de l'arachide, principale culture de rapport du
Senegal. Le secteur industriel, relativement developpe si on Ie compare a ce
qu'il est dans les autres pays d'Afrique de l'Ouest, a accru sa production d'en
viron 7 % par an depuis 1965 et la moitie environ de cet accroissement a donne
lieu a des exportatio~. Le tourisme commence aussi a se developper. Cepen
dant, ces secteurs en expansion ne fournissent a l'heure actuelle que moins de
14 % du PIB et ne peuvent donc pas compenser la lenteur du developpement du
secteur primaire. L'arachide reste la principale culture de rapport et Ie
principal article d'exportation du pays: meme en 1970, annee de secaeresse,
elle a fourni 14 % du PIB et plus de 40 % des exportations.

                         B.    Le secteur agricole

2.03      L'agriculture occupe la premiere place dans l'economie du Senegal:
elle ne fournit certes que 30 a 35 % du PIB, mais plus de 50 % des exporta
tions et emploie 70 % de la main-d'oeuvre. Les revenus des ruraux sont faibles,
25.000 francs CFA environ par habitant en moyenne en 1971. Le secteur agricole
pese cependant dtun grand poids dans l'economie par l'influence qu'il exerce
sur la demande de biens de production locale et de services.
                                    - 3 


2.04      Plus de 90 % des terres agricoles sont consacrees a l'arachide et
au mil, cultives en alternance, surtout dans un rayon de 150 km autour de
Dakar, dans ce qu'on appelle Ie bassin arachidier. A l'interieur de ce
bassin, il existe deux .zones bien distinctes, celIe du Nord et celIe du Sud.
La premiere, qui re~oit en moyenne moins de 650 rom de pluies par an, est tres
peuplee et a beaucoup souffert de la secheresse de ces dernieres annees. Par
contre, celIe du Sud et du sud-Est, ou la hauteur des pluies est plus elevee,
900 a 1.500 mm en moyenne, est beaucoup moins peuplee (voir Annexe 1).

2.05      La politique gouvernementale de developpement de l'agriculture con
siste principalement: 1) a accrottre la production d'arachides et de mil,
surtout dans la partie la mieux arrosee du bassin arachidier, au moyen de
programmes comme celui d'amelioration de la production dans Ie Sine-Saloum,
et 2) a encourager la diversification de la production agricole dans de nou
velles zones de mise en valeur, comme en Casamance et dans Ie sud-est du
pays, par la culture du riz, du coton et des fruits, ainsi que dans les zones
ou l'irrigation est possible, comme Ie long du fleuve Senegal au nord (voir
la carte). Les programmes de diversification ne sont en vigueur que depuis
1969, mais les perspectives sont deja favorables, en particulier pour Ie coton
et Ie riz. Ces programmes n'interessent cependant qu'environ 5 % des agri
culteurs, habitant pour la plupart en dehors du bassin arachidier. Dans la
majeure partie de ce bassin, les possibilites de diversification sont tres
limitees du fait que les pluies sont peu abondantes et que leur hauteur est
irreguliere. C'est la combinaison traditionnelle,du mil, cereale de base, et
de l'arachide, principale culture de rapport, qui convient Ie mieux a ces con
ditions climatiques. Par consequent, la politique du gouvernement qui consiste
a accrottre la productivite des cultures d'arachides et de mil dans Ie bassin
arachidier est pratiquement la seule par laquelle on puisse ameliorer les con
ditions de vie des habitants de cette region tres peuplee. D'autre part, Ie
gouvernement agit sagement en encourageant Ie developpement et Ie peuplement
des regions ou les conditions climatiques permettent de pratiquer une agricul
ture plus diversifiee. Le Groupe de la Banque l'y aide par sa participation
aux projets de la Casamance et des Terres Neuves.

2.06      C'est Ie Ministere du developpement rural qui est charge du develop
pement agricole du Senegal, mais quand il s'agit de certains produits ou de
certaines zones, plusieurs organismes semi-autonomes sont competents en ma
tiere de production,de vulgarisation et de commercialisation. Trois d'entre
eux jouent un role capital dans l'execution du Programme agricole (PA). Ce
sont:

    a.    la Banque nationale de developpement du Senegal (BNDS), qui accorde
          aux agriculteurs des credits saisonniers et des prets a moyen terme;
                                - 4 
b.   l'Office national   de cooperation et d'assistance pour le developpe
     ment (ONCAD), qui   a le monopole de la commercialisation des ara
     chides et qui est   charge de procurer aux cultivateurs les fournitu
     res qui leur sont   necessaires ainsi que de controler le mouvement
     cooperatif; et

c.   la Societe de developpement et de vulgarisation agricoles (SODEVA),
     qui fournit aux agriculteurs du bassin arachidier les services de
     vulgarisation essentiels.
                                    - 5 


                 III.   LE PREMIER PROJET DE CREDIT AGRICOLE


                        A.   Considerations generales


3.01           Le Programme agricole (PA) est l'un des instruments fondamentaux
de la politique de developpement rural de l'Etat. Lance au debut de 1960, ce
programme, effort principal mene dans le bassin arachidier,    vise a amelio
rer le rendement des cultures d'arachides et de mil ainsi qu'a etendre dans la
mesure du possible les superficies cOnsacrees a ces cultures. Le PA met a la
disposition des agriculteurs, a un prix raisonnable, du materiel agricole a
traction animale, des engrais et des semences selectionnees. -Le'PA offre ega
lement aux agriculteurs des services de vulgarisation agricole pour leur per
mettre d'utiliser correctement ces facteurs de production. Au cours des annees,
Ie PA s'est transforme en un systeme global comprenant cooperatives, credit,
commercialisation, vulgarisation et intervention sur les prix.

3.02      Au titre du PA, plus de 80 % des agriculteurs senegalais ont ete
groupes dans des cooperatives pour faciliter la livraison des fournitures
agricoles et la commercialisation des arachides. Cette mesure a ete comple
tee en 1967 par l'octroi a l'ONCAD des monopoles d'achat des arachides aux
producteurs et de la livraison de celles-ci aux huileries. L'ONCAD fournit a
credit les semences aux agriculteurs ainsi que les engrais et les materiels
agricoles aux cooperatives. Le financement est assure par la BNDS et l'ONCAD
deduit du prix des arachides qu'il achete les sommes dues par les producteurs
pour les fournitures qu'ils ont re~ues. La SODEVA assure les services de vul
garisation.

3.03           Le gouvernement intervient sur les prix de deux fa~ons. D'une
part, il fixe le prix des arachides a la production a un niveau nettement
plus bas que celui du prix correspondant a l'exportation et la difference
revient a un fonds de stabilisation du prix des arachides. En fait, bien que
ce fonds soit destine a stabiliser les prix, le gouvernement s'en sert comme
d'une source supplementaire de revenus. D'autre part, le gouvernement sub
ventionne fortement la vente des engrais aux agriculteurs.

3.04       Pendant ses quatre premieres annees d'existence (de 1964/65 a
1967/68), Ie PA a ete finance a l'aide de dons et de prets a long terme
d'institutions etrangeres. Le Fonds europeen de developpement (FED) a fi
nance par des dons les subventions pour les engrais et la construction
d'entrepots de stockage de semences. Le Fonds d'aide et de cooperation (FAC)
fran~ais a octroye des dons destines a procurer une assistance etrangere aux
services de vulgarisation agricolej la Caisse centrale de cooperation econo
mique (CCCE) fran~aise a accorde a la BNDS des prets a long terme pour lui per
mettre de financer l'achat de materiels destines a etre revendus a credit aux
agriculteurs.
                                     - 6 


3.05      Pendant ces quatre premi~res annees, Ie PA a provoque un accrois
sement substantiel des achats d'engrais et de materiel agricole. Les
superficies cultivees en arachides et en mil se sont accrues d'environ 7 %,
les rendements d'environ 8 % et la production totale d'environ 15 %.

3.06           Le Senegal a demande a la Banque de financer Ie PA pendant trois
ans, de 1969/70 a 1971/72, parce que Ie FED et Ie FAC mettaient fin a leur
assistance. Le projet a ete evalue en 1967 et approuve au debut de 1969.
Un pret de la Banque de 3,5 millions de dollars et un credit de l'IDA de 6
millions de dollars sont entres en vigueur en juin 1969. Comme nous Ie ver
rons plus loin dans Ie present chapitre, la demande de credit des agriculteurs
a fortement diminue et il en est resulte, d'une part l'annulation du pret de
la Banque au debut de 1971, d'autre part l'extension jusqu'a la campagne
1972/73 du delai de versement du reliquat du credit IDA, pour en permettre la
realisation. On prevoit maintenant que la partie du credit destinee au mate
riel agricole sera entierement versee un an plus tard que prevu lors de l'eva
luation du projet.

3.07           Les buts du projet etaient ambitieux. II s'ag1ssait d'accroitre
de 24 % la superficie cultivee alternativement en arachides et en mil et de
30 % Ie rendement moyen a l'hectare pendant la periode de trois ans couverte
par Ie projet. II etait prevu que quelque 80.000 familIes paysannes, soit
environ 50 % de la population agricole du bassin arachidier, en tireraient
benefice.


                     B.   Les resultats concrets du premier projet


3.08           Les gains de production qu'on esperait n'ont pas ete realises, et
cela principalement pour deux raisons. La premiere est qu'en 1968, annee imme
diatement anterieure au lancement du projet, la secheresse a fortement deprime
1a production, malgre l'accroissement des superficies cultivees; il en est
resulte qu'au debut de la periode couverte par Ie projet, les cult1vateurs
etaient endettes et n'etaient pas disposes a s'endetter davantage par de gros
achats de fournitures et de materiels agricoles. Deux ans apres, en 1970, la
secheresse a ete encore plus accentuee, et en 1972 son intensite n'avait pas
connu de pareille en 50 ansa Lors de l'evaluation du projet, on avait admis,
en se fondant sur l'experience du passe, que la secheresse sevirait une annee
sur quatre; en realite, elle s'est produite une annee sur deux. La deuxieme
raison est que Ie gouvernement, pour fixer Ie prix des arachides a la produc
tion, a suivi la baisse des prix a l'exportation qui a commence en 1968 quand
Ie traitement preferentiel des arachides du Senegal sur les marches europeens
a pris fin, et qu'il a en outre reduit sa subvention pour les engrais. Ces
                                                      - 7 -" 


       mesures ont donc diminue 1es recettes des agricu1teurs par kilo d'arachides
       produites jusqu'a un niveau inferieur d'environ 25 % a ce1ui de 1a periode an
       terieure au projet. Bien que 1es prix a l'exportation se soient re1eves de
       puis 1968, 1es prix a 1a"production n'ont ete verses qu'en 1971, apres de
       longues discussions entre l'IDA et Ie gouvernement.

       3.09           Les tableaux suivants montrent 1es fluctuations de 1a production
       agrico1e et de 1a consommation de fournitures et.de materiels pendant 1a pe
       riode couverte par Ie projet:
....
                        Consommation de fournitures et de materiels agrico1es

                                   Demande d'engraisL!             Demande de materie1sl!
                                 (en mi11iers de tonnes)           (en mi11iers d'unites)
                                 Prevue           Ree11e           Prevue          Ree11e

       Avant Ie
        pro jet     1967/68                        60,0                              54,5
                    1968/69                        46,0                              39,0

       Pendant Ie
        projet      1969/70       68,6             18,0             72,8             23,8
                    1970/71       79,3             14,0             73,2             10,6
                    1971/72       88,8             25,0             79,0             28,1

       Extension
        du projet   1972/73                           39,0                           46,3

                              Superficie cu1tivee en arachides, production et rendements

                              Superficie cultiveeL!         Production/I      Rendements  /1
                                  (en milliers              (en milliers        (en kg it
                                   d'hectares)               de tonnes)       l'hectare)
                                Prevue     Ree11e         Prevue    Reelle   Prevus    Reels

       Avant Ie
        projet      1967/68                  861                       743                  863
                    1968/69                1.030                       696     950          675

       Pendant Ie
        projet      1969/70      899         793            944        665   1.050          839
                    1970/71      961         810          1.082        450   1.125          555
                    1971/72      988         871          1.210        823   1.225          938

       Extension
        du projet   1972/73                  890                       400                  450



       l!   Bassin arachidier seu1ement.
                                    - 8 

3.10      Les chiffres des tableaux ci-dessus s'expliquent par une suite d'eve
nements defavorables, mais ils montrent clairement aussi que, si les conditions
meteorologiques sont assez bonnes et si les prix a la production sont suffi
samment eleves, les cultivateurs sont prets a utiliser de meilleures fourni
tures agricoles et sont capables d'augmenter sensiblement leur production.
Cela a ete Ie cas en 1971-72.

3.11      Le remboursement, par les exploitants, des credits a court et moyen
termes s'est fait dans de bonnes conditions chaque fois que la recolte d'ara
chides a ete favorable: dans une proportion de 86 % en 1969/70 et de 98 % en
1971/72. II n'en a pas ete de meme dans les annees de secheresse: la propor
tion a ete de 51 % en 1970/71, et on prevoit qu'elle sera de 70 % en 1972/73.
Ces annees-la, Ie gouvernement prend des mesures particulieres en ce qui con
cerne les arrieres. En 1971, il a annule les echeances impayees de 1971, et
on prevoit qu'il annulera environ 30 % des dettes venant a echeance en 1972/73.
Le gouvernement a rembourse a la BNDS, au moyen du fonds de stabilisation du
prix des arachides, les dettes douteuses annulees en 1970, et on prevoit qu'il
fera de meme en 1972. Malgre les baisses de production, ce fonds a des res
sources suffisantes parce que les prix a la production sont fixes a un niveau
sensiblement inferieur a celui des prix correspondants a l'exportation (voir
par. 7.01). Une consequence de cette fa~on de faire est que ce sont en rea
lite les producteurs d'arachides qui assurent la BNDS contre les risques qu'elle
court en leur accordant des prets.


               C.   L'organisation et la direction du projet


3.12      La coordination du projet. Une commission de coordination du projet,
presidee par un representant du Premier Ministre, s'est reunie regulierement,
mais elle n'a pas fait grand-chose pour ameliorer la coordination entre les
principales institutions interessees par Ie projet, la BNDS, l'ONCAD et la
SODEVA; cette coordination est suffisante pour les affaires courantes, mais
elle est deficiente quant il s'agit d'innover. Ce qui manque a la commission,
c'est Ie pouvoir de decision; elle peut faire des recommandations au Premier
Ministre, mais seul Ie Conseil des ministres est qualifie pour modifier la
politique suivie. La commission a souffert aussi de freq~ents changements de
son president. Elle est cependant utile en tant qu'organe de discussion des
problemes qui se posent pour l'application du PA, et Ie gouvernement desire
qu'elle continue a jouer ce role.

3.13      La BNDS. Pour ses operations relatives au PA, la BNDS traite pres
que exclusivement avec les cooperatives de producteurs d'arachides. Tous ses
prets aux cooperatives sont garantis par Ie gouvernement (voir par. 3.11).
Son intervention directe est limitee, car Ie pret qu'elle accorde a une coope
rative est fonction du volume d'arachides qui a ete commercialise par celle-ci.
                                        - 9 

     La BNDS n'intervient pas non plus directement dans Ie recouvrement des credits;
     il est assure par l'ONCAD, qui deduit Ie montant de ces credits des sommes
     qu'il verse aux agriculteurs en paiement de leur recolte d'arachides. Depuis
     1970, la BNDS accorde des prets a des particuliers, surtout pour l'achat de
     boeufs de trait, par l'intermediaire de la SODEVA. Ce type de pret a beaucoup
     de succes.

     3.14       Au moment de l'evaluation du premier projet, la BNDS etait consideree
     comme un etablissement financier solide, mais sa gestion et sa situation fi
и
   nanciere se sont deteriorees peu de temps apres et elle a subi des pertes im
     portantes en 1967/68. Depuis lors, des mesures de redressement ont ete prises
     avec l'encouragement de l'IDA: les activites des agences ont ete reduites,
     l'effectif total du personnel est passe de 440 personnes a 215, un nouveau
     directeur general a ete designe et une reorganisation du systeme de comptabi
     lite et des procedures comptables est en cours sous la direction d'un cabinet
     independant d'experts-comptables. 11 en est resulte une amelioration consi
     derable de la situation financiere et pendant les trois dernieres annees la
     BNDS a eu des revenus suffisants pour couvrir ses depenses de fonctionnement
     et pour constituer des provisions convenables pour dettes douteuses. Une des
     cription detaillee de la BNDS et de ses operations est donnee dans l'Annexe 2.

     3.15      L'ONCAD. Non seulement cet office s'occupe de la commercialisation
     des arachides, de la distribution des fournitures agricoles et du recouvrement
     des credits accordes aux agriculteurs, mais il gere Ie stock de semences d'ara
     chides, il tient les comptes des cooperatives et il a la responsabilite d'en
     semble de la promotion du mouvement cooperatif.

     3.16       Lors de l'evaluation du premier projet, on avait estime que l'ONCAD
     avait trop de personnel et qu'il etait mal organise. Ses couts de fonction
     nement etaient eleves, il avait de grosses pertes, il ne rendait que peu de
     services aux agriculteurs et il etait toujours en retard pour payer les ara
     cniues aux producteurs et pour leur livrer leurs materiels et leurs engrais.
     Une reorganisation importante de l'ONCAD a ete financee avec Ie credit de l'IDA
     et Ie cabinet italien de consultants ITALCONSULT a ete engage pour planifier
     et controler cette operation. L'ONCAD est maintenant reorganise en deux de
     partements "operationnels": commercialisation et services cooperatifs et en
     cinq departements "administratifs": personnel, administration, planification,
     services generaux et entretien. L'effectif du personnel a ete reduit de 2.000
     personnes a environ 1.700 en 1972, mais par suite d'une fusion ulterieure avec
     l'Office de commercialisation agricole du Senegal (OCAS), il est passe a un peu
     plus de 1.800 individus. Les methodes de travail ont ete simplifiees et la
     direction controle mieux les activites du personnel. Le systeme de comptabi
     lite a ete grandement ameliore par la centralisation des informations et par
     l'etablissement de comptes particuliers pour les agriculteurs. Le pare de
     camions de l'ONCAD, qui etait mal utilise et mal entretenu, a ete vendu et
     l'Office a passe des contrats avec des transporteurs prives. Depuis 1969,
     l'ONCAD realise de petits benefices d'exploitation.
                                    - 10 

3.17       Malgre les ameliorations realisees, il reste beaucoup a faire pour
que Ie fonctionnement de l'ONCAD puisse etre juge satisfaisant. Ses proce
des administratifs demeurent compliques et inefficaces; si on les simplifiait,
on pourrait reduire encore l'effectif du personnel jusqu'a un niveau d'environ
1.600 employes. Les services cooperatifs, qui s'occupent surtout de la tenue
des comptes, ont besoin d'etre serieusement ameliores. Le stockage et la ges
tion des semences sont mal assures. II y a aussi des problemes de transport,
car, par suite d'une connaissance insuffisante de l'industrie privee des trans
ports automobiles, l'Office a etabli une procedure defectueuse pour la passa
tion des contrats. Une description detaillee de l'organisation et des acti
vites de l'ONCAD est donnee dans l'Annexe 3 et des propositions visant a ame
liorer encore son fonctionnement sont faites dans Ie paragraphe 6.03.

3.18      La SODEVA. Cette societe a ete creee en 1968 pour prendre a sa
charge Ie service de vulgarisation agricole qui etait dirige jusque-la par
un cabinet fran~ais de consultants, la Societe d'aide technique et de coope
ration (SATEC); depuis lors, l'effectif du personnel etranger a ete reduit
de 42 personnes a 16. La SODEVA compte maintenant plus de 800 employes, dont
40 a son siege de Dakar; elle fournit en moyenne un agent de vulgarisation
agricole pour 280 agriculteurs. Elle a ete creee sous la forme d'une insti
tution autonome, mais elle est financee dans une large mesure sur Ie budget
du Ministere du developpement rural. Pendant toute la periode couverte par
Ie premier projet, elle a ete bien geree et elle a encourage efficacement
les agriculteurs a utiliser de meilleures methodes de culture.


                      D.   Evaluation du premier projet


3.19      Jusqu'a present, l'objectif quantitatif de production d'arachides
prevu dans Ie premier projet n'a pas ete realise. On ne peut pas savoir si
Ie chiffre de 1,2 million de tonnes sera atteint un jour, car la croissance
demographique et l'urbanisation, qui sont de plus en plus rapides, oblige
ront peut-etre a substituer a la culture de l'arachide celIe de denrees ali
mentaires. Quand ce ne serait que pour cette raison, il est probable que
Ie choix d'objectifs nationaux de production d'arachides et de mil pour eva
luer la viabilite economique du premier projet n'etait pas judicieux. II
aurait sans doute fallu proceder autrement et evaluer les incidences, au ni
veau de l'exploitation agricole et sur un echantillon d'exploitants interes
ses par Ie projet, de l'utilisation de materiels a traction animale et d'en
gr~is, les deux facteurs de production essentiels procures par Ie projet.


3.20      Le semoir et la sarcleuse tires par des animaux sont maintenant
d'un usage courant dans tout Ie bassin arachidier. D'apres les observations
qui ont ete faites par la SODEVA et par les instituts de recherche et qui ont
ete confirmees au personnel de l'IDA par des agriculteurs, il est evident que
                                   - 11 

l'utilisation du semoir et de la sarcleuse entraine une augmentation de la
production meme si les conditions meteorologiques sont defavorables. Si les
arachides et Ie mil sont semes rapidement apres les toutes premieres pluies,
Ie rendement est d'environ 30 % plus eleve que si les semailles sont plus
tardives; or, Ie semoir permet a l'agriculture d'ensemencer une grande sur
face plus vite qu'a la main. D'autre part, avec une sarcleuse tiree par un
animal, il est possible de desherber les cultures plus completement et en
temps voulu, ce qui est sans doute, apres les semailles precoces, Ie facteur
Ie plus important d'un rendement eleve. Le sarclage contribue aussi, quand
les pluies sont peu abondantes, a maintenir l'humidite du sol, ce qui a ega
lement un effet favorable sur Ie rendement. En ce qui concerne Ie deuxieme
projet, nous prendrons comme base pour sa justification une estimation des
avantages directs que retire l'agriculteur du passage de la culture manuelle
a l'utilisation de semoirs et de sarcleuses a traction animale, puis a l'em
ploi de materiels lourds (voir Annexes 6 et 7).

3.21      L'experience des exploitants montre que l'utilisation des engrais
est rentable dans tout Ie Senegal quand les pluies sont assez abondantes,
mais que dans les parties du pays ou il ne tombe pas beaucoup d'eau, cette
utilisation ne se justifie pas dans les annees de secheresse. 11 est donc
desirable que Ie service de vulgarisation agricole adapte aux conditions
ecologiques sa propagande en faveur des engrais dans les regions ou la hau
teur des pluies est incertaine (par. 4.13).

3.22      11 est probable que Ie Senegal serait arrive plus pres de son objec
tif de production d'arachides si Ie gouvernement s'etait davantage soucie
des interets des agriculteurs quand il a fixe les prix a payer aux producteurs.
En les maintenant a un niveau tres inferieur a celui des prix correspondants
a l'exportation, il a pu realiser des recettes importantes. C'est ainsi que
pour Ie seul exercice 1971/72, Ie fonds de stabilisation des prix des arachi
des a encaisse 4,9 milliards de francs CFA (19,5 millions de dollars), ce qui
represente 9 % du montant total des recettes budgetaires. Comme cette source
de revenus presentait un grand interet pour Ie gouvernement, celui-ci a ete
enclin a repercuter immediatement sur les producteurs la baisse des prix a
l'exportation et a retarder l'application d'une hausse des prix a la produc
tion quand les prix montaient sur Ie marche mondial. Les agriculteurs ont
cependant r~agi plus fortement qu'on ne Ie prevoyait a la baisse des prix
en 1968, et il ne fait aucun doute que cette reaction a constitue un facteur
important de la diminution de la demande de credit pendant la periode 1968-71.
Le gouvernement a tire la le~on de cette experience et, depuis 1971, Ie prix
a la production est stabilise a 23,1 francs CFA Ie kilo, niveau tres superieur
a celui de 19 a 20 francs CFA Ie kilo qui est generalement considere comme
necessaire pour inciter les agriculteurs a produire des arachides. En outre,
Ie gouvernement a declare qu'il avait l'intention de maintenir a l'avenir les
prix a la production a un niveau tel qu'ils constituent des stimulants, meme
s'il en resulte pour lui la perte de toutes les recettes du fonds de stabi
lisation.
                                      - 12 

3.23      En conclusion, si les objectifs de production du premier projet n'ont
pas ete atteints, il apparatt que les agriculteurs, malgre les conditions at
mospheriques defavorables, ont tire benefice de l'utilisation des materiels
agricoles et des engrais qui leur ont ete fournis en vertu du projet. Sans
ces materiels et ces engrais, la production aurait ete moins forte qu'elle
n'a ete. En outre, grace au projet, des ameliorations importantes ont ete
apportees au fonctionnement de deux des principales institutions interessees:
l'ONCAD et la BNDS. S1 les conditions atmospheriques redev1ennent plus nor
males, on peut raisonnablement esperer que dans la zone couverte par Ie projet,
la production et la productivite se releveront et depasseront leurs niveaux
anterieurs.


                                IV.   LE PRDJET


                           A.   La zone du projet


4.01      Le deuxieme projet de credit concernera l'ensemble du Senegal et
beneficiera par consequent non seulement aux paysans qui pratiquent les cul
tures traditionnelles de l'arachide et du mil, mais aussi a ceux qui se li
vrent a des cultures plus diversifiees (voir carte).

4.02        Dans toutes les regions agricoles du Senegal, Ie sol est generale
ment leger et facile a cultiver avec des animaux de trait leger comme les
anes et les chevaux. La topographie est egalement favorable a la culture
car Ie terrain est plat ou faiblement ondule. La population agricole est
d'un peu plus de 2,8 millions d'indiv1dus et comprend environ 350.000 famil
Ies. Malheureusement, la repartition de cette population ne concorde pas
avec celIe des potentiels agricoles des regions. C'est ainsi que dans Ie
centre relativement sec du bassin arachidier (regions de Thies et de Diourbel),
                                   2
il y a plus de 75 habitants au km et plus de 80 i. des terres sont cultivees,
ce qui fait qu'il n'y a pratiquement plus de jacheres et que les sols s'epui
sent peu a peu. Par contre, dans la partie sud de ce bassin, en Casamance et
dans Ie Senegal oriental, ou la hauteur moyenne des pluies est plus elevee,
la densite de la population est beaucoup plus faible, entre 10 et 35 habitants
au km 2 , et il reste encore beaucoup de terres cultivables (voir carte).

4.03      La superficie des exploitations agricoles est en moyenne d'environ
6 ha dans Ie centre du bassin arachidier et elle va jusqu'a 20 ha dans les
regions du Sud. Les agriculteurs ont un droit d'usufruit sur les terres et
ce droit leur est maintenu tant que les terres sont convenablement cultivees.
L'unite de base d'exploitation agricole est la famille elargie (Ie carre),
ayant a sa tete un chef de carre. Dans chaque village, Ie conseil des anciens
repartit les terres disponibles entre les carres et les chefs de carre les
repartissent a leur tour entre les membres adultes de la famille.
                                            - 13 

                                B.   Description du projet

4.04      Le projet presente a pour but de poursuivre l'assistance pretee            a
l'execution du Programme agricole et porte sur:

       1)        des credits a moyen terme pour l'achat de materiels agricoles   a
                 traction animale, de charrettes et d'animaux de trait;

       2)        du materiel de transport, de bureau et de demonstration pour la
                 SODEVA et du materiel pour permettre a l'IRAT de continuer ses
                 recherches sur les rhizobiums;

       3)        des batiments et du materiel d'enseignement pour le centre de for
                 mation d'agents de vulgarisation agricole de la SODEVA;

       4)        une assistance technique   a   l'ONCAD et   a   la SODEVA; et

       5)        des etudes visant a fournir des renseignements sur le stockage
                 des semences, sur l'action des engrais au niveau des exploitations
                 et sur la possibilite d'etendre le projet d'amelioration de la
                 production dans le Sine-Saloum, qui est actuellement en cours
                 d'execution.

Le projet sera execute pendant la periode de trois ans allant de 1973/74 a
1975/76 et satisfera les besoins de credits a moyen terme du PA pour cette
periode.


                               C.    Les elements du projet


Credit      a   moyen terme

4.05      Projections de la demande. 11 est tres difficile d'estimer l'am
p1eur de 1a demande future de credit, car elle depend chaque annee dans une
large mesure des recettes encaissees par les agriculteurs au cours de la der
niere campagne des arachides, et ces recettes dependent a leur tour principa
lement des conditions atmospheriques et des prix a la production fixes par le
gouvernement. Si on admet que ces prix resteront stables (par. 3.22), ce sont
les conditions atmospheriques qui influeront surtout sur la demande de credit.
En consequence, les projections de la demande sont basees sur une extrapola
tion des conditions atmospheriques des six dernieres annees.

4.06      Materiels agricoles a traction animale et charrettes. La demande
de materiels agricoles portera surtout sur des materiels legers a tirer par
des chevaux et par des anes, comme des semoirs, des sarcleuses et des arra
cheuses d'arachides et, dans une moindre mesure, sur des materiels lourds a
                                    - 14 

tirer par des boeufs, comme des charrues, des semoirs a plusieurs rangs et
des barres d'attache polyvalentes. On estime qu'il sera vendu pendant la
periode de trois ans, qui est celIe du projet, environ 87.000 materiels le
gers, dont 75 % a titre de remplacement, car sur l'ensemble des exploitations
du bassin arachidier 73 % possedent deja des semoirs et 60 % des sarcleuses.
On prevoit qu'environ 25 % seulement de la demande totale emanera d'agricul
teurs qui ne disposent pas encore de materiels agricoles.

4.07      La demande de materiel lourd a tirer par des boeufs dependra de la
mesure dans laquelle Ie programme d'amelioration de la production dans Ie
Sine-Saloum et les divers autres projets de diversification des cultures en
cours d'execution (par. 2.05) seront couronnes de succes. Le materiel lourd
a des utilisations multiples et il permettra d'etendre largement les superfi
cies cultivees. On prevoit qu'il sera employe surtout dans les grandes ex
ploitations agricoles ou il y a encore des terres en friche et qui couvrent
chacune de 15 a 40 ha. On compte que 7.000 agriculteurs acheteront des mate
riels a tirer par des boeufs pendant la duree du projet.

4.08      Les charrettes tirees par des chevaux ou par des boeufs sont de plus
en plus en vogue dans les milieux agricoles du Senegal, a la fois pour servir
a l'interieur des exploitations et pour procurer des revenus supplementaires
en assurant des transports dans les villages. Les demandes de credit pour
l'achat de charrettes portent en moyenne sur 8.000 voitures par an, et on pre
voit que pendant la periode de trois ans couverte par Ie projet~26.000 char
rettes seront ache tees de cette fa~on.

4.09      Animaux de trait. Environ 75 % des agriculteurs du bassin arachidier
possedent des animaux de trait, surtout des chevaux et des Snes; environ 2 %
seulement possedent des boeufs. Autrefois, la BNDS n'accordait de credit que
pour l'achat de boeufs, mais depuis peu de temps, elle en accorde aussi pour
l'achat de chevaux. II est prevu dans Ie projet l'achat a credit par les
agriculteurs de 5.600 paires de boeufs et de 500 chevaux.

Materiel, batiments et assistance technique

4.10      La SODEVA dispose actuellement d'un parc automobile et d'un materiel
de vulgarisation qui sont insuffisants pour que son personnel exterieur puisse
remplir son role efficacement, et Ie siege de la societe n'est pas assez bien
equipe pour que Ie travail qui lui incombe puisse etre fait dans de bonnes
conditions. Le projet prevoit donc l'achat de voitures, de materiel de vulga
risacion agricole et de materiel de bureau. II prevoit aussi l'amelioration
du centre de formation d'agents de vulgarisation agricole qui existe a Thies
par la construction de trois nouveaux batiments et par la fourniture de mate
riel d'enseignement. Comme les agriculteurs du bassin arachider connaissent
bien maintenant les procedes techniques relativement simples qui leur ont ete
enseignes jusqu'A present pour ameliorer leur production, la SODEVA oriente
                                   - 15 

maintenant ses activites vers la diffusion de methodes de culture plus moder
nes, comme la culture avec des boeufs et Ie labourage, ainsi que vers une
meilleure utilisation des engrais, en concentrant son action sur les zones
ayant Ie plus fort potentiel agricole. II faut pour cela que les agents de
vulgarisation soient mieux formes. Grace a l'extension de leur centre de for
mation, on pourra leur donner davantage de cours de perfectionnement, combi
nes avec une formation plus poussee sur Ie terrain pour laquelle la societe
dispose des maintenant de cadres et de personnel enseignant qualifies'~n nom
bre suffisant. Elle n'engagera pas de personnel supplementaire.

4.11      L'assistance technique a l'ONCAD sera maintenue dans les domaines
de la comptabilite et du traitement des informations en insistant sur la
formation d'homologues pour garantir que les progres realises jusqu'a mainte
nant seront sauvegardes. II faudra environ 50 mois de services de consultants
pendant les trois annees de la duree du projet. Au cours des negociations,
nous avons obtenu l'assurance que l'assistance technique a l'ONCAD sera main
tenuedans des conditions satisfaisantes pour l'IDA. Le projet prevoit Ie
renforcement du groupe d'etudes de la SODEVA et la fourniture a cette societe
d'environ 36 mois de services d'experts pour contraler la gestion du stock de
semences (par. 6.02). Le projet fournira aussi a l'IRAT un peu de materiel de
laboratoire sUfylementaire pour lui permettre de poursuivre les recherches sur
les rhi~obiums- qu'il a entreprises dans Ie cadre du premier projet.

Les etudes

4.12      L'ONCAD stocke et distribue chaque annee aux agriculteurs 110.000
tonnes de semences d'arachides; ceux-ci remboursement l'Office en nature apres
la recolte sur la base de 125 kg d'arachides pour 100 kg de semences re~us.
Un projet recemment lance avec l'aide du FED vise a ameliorer la qualite des
semences par une meilleure selection et par Ie contrale de leur production (au
moyen de contrats passes avec des agriculteurs choisis). L'ONCAD estime qu'il
faut en outre accrottre ses moyens de stockage et de lutte contre les insectes
pour que les semences conservent leur qualite. Une etude sera faite sous la
responsabilite du Departement des services agricoles (DSA) du Ministere du
developpement rural pour examiner et chiffrer les besoins supplementaires de
stockage et pour determiner s'il est possible de transferer progressivement
de l'ONCAD aux cooperatives la responsabilite du stockage des semences.

11  Les arachides,comme beaucoup d'autres legumineuses, vivent souvent en
     association avec des bacteries (rhizobiums) qui ont la propriete de four
     nir de l'azote a la plante. Quand l'espece convenable de rhizobiums man
     que dans Ie sol - comme il semble que ce soit Ie cas au Senegal - les
     rendements diminuent, a moins qu'on utilise suffisamment d'engrais. Le
     programme de recherches de l'IRAT vise a selectionner les especes de
     rhizobiums qui conviennent au Senegal.
                                   - 16 
4.13       Bien que Ie gouvernement ait encourage plus fortement l'utilisation
des engrais que celIe des autres facteurs de production, notamment en les ven
dant aux agriculteurs a 40 % de leur COllt (par. 5.06), la consommation nationale
d'engrais a diminue et elle est passee de 67.000 tonnes en 1967 a 43.000 ton
nes en 1972. L'utilisation d'engrais n'augmente pas fortement Ie rendement des
cultures d'arachides, meme si la pluviometrie est suffisante, et il y a de
bonnes raisons de croire qu'elle n'est pas rentable dans les regions qui sont
souvent eprouvees par la secheresse. Le groupe d'etudes de la SODEVA sera
donc charge de mener une etude detaillee en vue d'obtenir les renseignements
supplementaires sur l'action des engrais qui sont necessaires pour elaborer
une politique rationnelle d'utilisation des engrais au Senegal. En attendant
que soient connues les conclusions de cette etude sur l'utilisation des engrais,
Ie gouvernement a donne l'assurance que ses services de vulgarisation adapte
raient les formules et les doses d'engrais recommandees aux conditions ecolo
giques de la zone situee au nord de la ligne 'Tl~uane-Touba dans Ie bassin
arachidier. Le projet ne prevoit pas de credit pour les engrais, car on es
time que la demande ne depassera pas son niveau actuel et qu'il n'y aura donc
pas a faire face a des depenses supplementaires.

4.14      Le programme d'amelioration de la production dans Ie Sine-Saloum
(par. 2.05), qui est en cours d'execution, vise a introduire des methodes de
culture plus intensives qui provoqueront un accroissement de la productivite
d'un certain nombre de cultures, comme celles des arachides, du sorgho, du
mais, du coton et du riz. Une etude de justification sera faite en vue d'exa
miner la possibilite d'etendre ce programme a d'autres zones ou les conditions
pedologiques et meteorologiques sont analogues a celles du Sine-Saloum tout
en appuyant l'idee de developpement regional par une participation accrue des
services locaux. L'execution de cette etude, qui pourra conduire a un projet
finance par Ie Groupe de la Banque, sera confiee au groupe d'etudes de la
SODEVA.

4.15      II sera fourni environ 80 mois de services de consultants pour l'exe
cution des etudes definies ci-dessus; les projets de mandats des consultants
figurent dans l'Annexe 1. Au cours des negociations, nous avons obtenu l'as
surance que les consultants qui seront engages rempliront des conditions de
qualification et d'experience qui seront acceptables pour l'IDA.
                                       - 17 


                V.   COOT ESTIMATIF ET FINANCEMENT

                         A.   Cout estimatif

5.01      On estime les couts totaux du projet pendant la periode de trois
ans allant de 1973-74 a 1975-76 a 2.644 millions de francs CFA (11,5 millions
de dollars) dont 48 % en devises etrangeres. Les couts du projet, donnes
en detail dans Ie Tableau 1 de l'Annexe 4, sont resumes ci-dessous:


                        En millions de FCFA        En milliers de dollars    Pourcentage
                      Monnaie Devises Total      Monnaie   Devises Total     en devises
                     nationale                  nationale
Hateriels a traction
animale et char
rettes               1.018       917    1.935   4.420       3.980    8.400      47
Animaux de trait       200                200     900                  900
Materiel et batiment
pour la SODEVA et
l'IRAT                  16      103       119        65       450      515      87
Assistance technique
a l'ONCAD et a la
SODEVA                  66        76      142      285        330      615      54
Etudes                  22        95      117       90        410      500      82

Total partiel         1.322   1.191     2.513   5.760       5.170   10.930      47

Impr6wI                  44       87      131     190         380      570      67

Total general         1.366   1.278     2.644   5.950       5.550   11.500      48

5.02      Les achats a credit de materiels agricoles a traction animale
et d'animaux de trait ont fait I'objet d'une estimation prudente sur la base
de I'experience des six dernieres annees (Annexe 4, Tableau 2). Les prix
des materiels agricoles sont ceux qu'on estime que les agriculteurs paieront
pour la campagne 1973-74 et ils comprennent les droits de douane et l'impot
sur Ie chiffre d'affaires acquittes par Ie fabricant. Le total des droits
et des taxes se monte a environ 300 millions de francs CFA, soit 12 % du
cout du projet. Le cout du materiel de recherche, de transport et de bureau
est estime sur la base des prix actuels hors taxes. Le cout de l'assistance
technique est base sur les besoins detailles de personnel et sur Ie niveau
actuel des salaires et des traitements, y compris les frais generaux (Annexe
4, Tableau 3). Les imprevus pour hausse des prix sont calcules en moyenne
au taux compose de 3,5 % par an. On a pris 2 % pour les couts en monnaie
locale et 6 % pour les couts en devises etrangeres.
                                       - 18 
                              B.   Financement


5.03        Les coGts du projet seront couverts comme suit:

                                     IDA       BNDS   Gouvernement     Total
                                     ===-------en-milliers de dollars------

Materiels a traction animaIe
  et charrettes                    6.300         2.100                8.400
Animaux de trait                                   900                  900
Materiel et batiments pour
la SODEVA et l'IRAT                  450                  65            515
Assistance technique
   a) a l'ONCAD                      200                 115            315
   b) a la SODEVA                    300                                300
Etudes                               500                                500
   Total partiel                   7.750         3.000   180         10.930

Imprevus                             450          105     15            570

    Total general                  8.200         3.105   195         11.500

    Pourcentages                      711/          27     3            100



!!  L'IDA financera 71     % du coGt total du projet ou 80 % de ce total, droits
       et taxes deduits.

5.04       Nous proposons qu'un credit de l'IDA de 8,2 millions de dollars
(1.888 millions de francs CFA) soit accorde au Gouvernement du Senegal aux
conditions habituelles. II servira a financer Ie coGt en devises etrangeres
du projet (5,55 millions de dollars) et 45 % du coGt en monnaie locale
(2,65 millions de dollars)' Le credit de l' IDA sera employe comme suit:
a) 1.450 millions de francs CFA (6,3 millions de dollars) seront pretes par
Ie gouvernement a la BNDS pour 20 ans, dont quatre ans de differe d'amor
tissement du principal, a un taux d'interet egal au taux d'escompte de la
Ban~ce centrale (actuellement 5,5 %); cette somme sera utilisee pour faire
face a 75 % des besoins de credit de la BNDS pour l'achat de materiels a
traction animale et de charrettes; b) 334 millions de francs CFA (1,45
ITillion de dollars) seront utilises, conjointement avec la propre contri
bution du gouvernement de 41 millions de francs CFA (0,18 million de dollars),
pour financer l'achat de materiel et la construction de batiments pour la
SODEVA et l'IRAT (105 millions de francs CFA), pour fournir une assistance
technique a l'ONCAD et a la SODEVA (115 millions de francs CFA) et pour
                                    - 19 

payer Ie cout des etudes (117 millions de francs CFA); et c) 107 millions
de francs CFA (0,45 million de dollars) seront maintenus en reserve pour
faire face aux imprevus. Le credit ne prendra effet que si un accord de
pret subsidiaire acceptable pour l'IDA est conclu entre Ie gouvernement
et la BNDS.

5.05      La BNDS fournira sur sea' propres ressources 685 millions de
francs CFA (0,3 million de dollars) pour couvrir les 25 % restants du cout
des materiels agricoles et des charrettes ainsi que Ie cout total des animaux
de trait pour lesquels elle accordera un credit. Au cours des negociations,
nous avons obtenu l'assurance que Ie gouvernement veillera a ce que la BNDS
consacre a cette fin des ressources suffisantes.

5.06      La BNDS continuera a financer, outre les depenses ci-dessus, les
credits a court terme pour l'achat d'engrais au niveau actuel de 445 millions
de francs CFA (1,9 million de dollars) par an; les agriculteurs continueront
a acheter des animaux de trait au comptant, pour une somme estimee a 140 mil
lions de francs CFA (0,6 million de dollars) par an, et Ie gouvernement con
tinuera a subventionner les achats d'engrais, au moins pendant les premieres
annees du projet; la subvention pour les engrais s'est elevee en 1971-72 a
720 millions de francs CFA (3,1 millions de dollars). Les dons du FED cou
vrant cette subvention seront supprimes a partir de 1973 et, dans l'avenir,
c'est Ie budget du Senegal qui en supportera directement la charge. Au cours
des negociations, nous avons obtenu l'assurance que Ie gouvernement, pour
alleger ce fardeau financier en reduisant progressivement la subvention et
pour promouvoir une utilisation plus rentable des engrais (par. 4.l3), aura
chaque annee des discussions avec l'IDA au sujet du niveau de la subvention
a accorder pour les engrais aux producteurs d'arachides et de mil.

               C.   Dispositions concernant Ie credit


5.07       Les credits accordes par la BNDS aux agriculteurs continueront
a passer par Ie canal des cooperatives et de l'ONCAD. Des prets a moyen
terme (cinq ans) de la BNDS financeront Ie cout total des materiels agricoles
et des animaux de trait. Les principaux changements aux conditions des prets
entre Ie premier et Ie deuxieme proje~ sont: a) que les fonds fournis par
l'IDA seront pretes par Ie gouvernement a la BNDS a un taux d'interet egal
au taux d'escompte de la Banque centrale qui est actuellement de 5,5 % au
lieu de l'etre a 3,5 % et que la duree du pret sera de 20 ans au lieu de 14 et
b} que l'augmentation du taux d'interet sera repercutee sur les agriculteurs:
Ie taux d'interet des credits a moyen terme accordes a ceux-ci sera Ie taux
d'escompte de la Banque centrale majore de deux points de pourcentage (c'est
a-dire actuellement 7,5 %), ce qui est conforme a la nouvelle structure des
taux d'interet qui est en vigueur depuis janvier 1973 dans l'Union monetaire
de l'Afrique de l'Ouest. La periode d'amortissement de 20 ans et Ie maintien
de la majoration de 2 % du taux d'interet permettront a la BNDS de devenir
                                    - 20 

financierement autonome en ce qui concerne ses activites relatives au program
me agricole. Les budgets previsionnels des agriculteurs (voir par. 7.05) mon
trent que ceux-ci peuvent supporter l'augmentation du taux d'interet. Les
previsions de tresorerie de la BNDS font l'objet des Tableaux 4 et 5 de l'An
nexe 2. Nous avons obtenu, au cours des negociations, l'assurance que les
conditions definies ci-dessus seront bien celles auxquelles la BNDS accordera
des prets aux agriculteurs.

                       D.   Passation des marches


5.08      Nous proposons qu'il soit fait une exception a la regIe de l'appel
d'offres international en ce qui concerne les materiels agricoles autres que
les charrettes (semoirs, sarcleuses, arracheuses d'arachides, barres d'attache)
dont la valeur est estimee a 4,6 millions de dollars, pendant les trois ans de
la duree du projet. Ces materiels seront obtenus par contrats negocies avec
Ie fabricant local, la SISCOMA. A l'heure actuelle, les. commandes de materiels
agricoles et de charrettes faites par les agriculteurs sont collectees par
l'ONCAD en janvier, aussitot apres la recolte des arachides et du mil. Elles
doivent etre satisfaites avant Ie debut des semis, en juin. Jusqu'a present,
l'Office groupait les commandes pour attirer un plus grand nombre de fournis
seurs et pendant la duree du premier projet, finance par Ie Credit l40-SE de
l'IDA, il faisait chaque annee une commande unique de materiels agricoles apres
avoir lance un appel d'offres international conformement aux regles de l'IDA.
Cependant, chaque fois que cette procedure a ete suivie, seule la SISCOMA, fa
bricant local, a fait des offres pour les materiels agricoles. La concurrence
a ete un peu plus forte pour les charrettes, mais uniquement entre fabricants
senegalais. Le systeme de la commande annuelle unique a engendre des diffi
cultes en raison du delai relativement court separant la date ou la commande
ferme etait passee de celIe ou les materiels devaient etre livres. II en re
sultait que beaucoup d'agriculteurs recevaient leurs materiels trop tard, apres
1a periode critique des semis, et refusaient d'en prendre 1ivraison.

5.09       Etant donne que Ie systeme de la commande unique presente des
inconvenients, que jusqu'a present les offres de materiels agricoles n'ont
emane que de la SISCOMA, que les materiels de cette societe ont ete mis au
point et eprouves dans les conditions qui sont celles du Senegal et qu'ils
conviennent aux agriculteurs locaux, on aura recours, pour Ie credit propose,
a des formules nouvelles de passation des marches. L'ONCAD negociera directe
ment avec la SISCOMA des contrats portant sur tous les materiels agricoles,
sauf les charrettes. Dans ces conditions, on prevoit que l'ONCAD passera
trois ou quatre commandes par an, ce qui eliminera des difficultes eprouvees
jusqu'a present pour coordonner la commande et 1a 1ivraison des materiels.
Au cours des negociations, nous avons obtenu l'assurance que les normes des
materiels a acmeter a la SISCOKA et les prix fixes dans les contrats seront
soumis a l'IDA pour approbation.
                                        - 21 

5.10      Comme certains indices permettent de croire que des fabricants
etrangers pourraient etre interesses par la fourniture de charrettes, il a
ete admis que cette fourniture, dont la valeur totale est estimee a 3,8 mil
lions de dollars, fera l'objet d'un appel d'offres international conformement
aux directives du Groupe de la Banque. II en sera de meme pour les materiels
de recherche, de bureau et de demonstration ainsi que pour les vehicules auto
mobiles, dont Ie coat est estime a 0,5 million de dollars. Une estimation des
materiels agricoles, des charrettes et des materiels divers a acheter est
donnee dans les Tableaux 2 et 4 de l'Annexe 4.

                             E.   Deboursements


5.11      Le credit IDA propose,qui s'eleve       a   8,2 millions de dollars, se de
composera comme suit:

     a)    6,3 millions de dollars seront destines a couvrir a 75 % les prets
           subsidiaires accordes par la BNDS pour l'achat de materiels agricoles
           et de charrettes;

     b)    0,45 million de dollars a couvrir a 87 % Ie coat du materiel qui doit
           etre fourni a l'IRAT et a la SODEVA et Ie coat de l'extension des
           installations de formation professionnelle de la SODEVA;

     c)    0,2 million de dollars   a   couvrir Ie coat en devises etrangeres de
           l'assistance technique   a   fournir a l'ONCAD;

     d)    0,3 million de dollars a couvrir Ie coat total de l'assistance
           technique a fournir a la SODEVAj

     e)    0,5 million de dollars   a   couvrir Ie coat total des etudes; et

     f)    ~e   somme globale de 0,45 million de dollars      a   couvrir les imprevus.

Les documents pour les versements relatifs aux depenees de la categorie a)
ci-dessus seront des certificats de la BNDS attestant que des prets pour les
montants specifies ont ete accordes a des fins agreees; les documents concer
nant les prete subsidiaires ne seront pas transmis mais devront pouvoir etre
examines sur place par l'IDA. Les demandes de versements au titre des depenses
de la categorie b) devront etre appuyees par contrats ou par documents d'expe
dition. Les depenses des categories c), d) et e) seront remboursees sur Ie vu
de pieces de depenses certifiees. Un calendrier estimatif des versements tri
mestriels est donne dans Ie Tableau 5 de l'Annexe 4.
                                      - 22 

               F.    COmptes et verification des comptes


5.12      Pendant la duree du projet propose, la verification des comptes de
la BNDS continuera a etre faite par un verificateur independant, comme dans
Ie premier projet. La comptabilite de l'ONCAD a ete reorganisee par des con
sultants finances en vertu de ce premier projet. L'assistance de ces consul
tants pour la creation et Ie maintien du nouveau systeme comptable prend fin.
Pour garantir que la comptabilite sera satisfaisante dans l'avenir, nous avons
obtenu du gouvernement l'assurance que les comptes de l'ONCAD seront verifies
ainsi que les rapports du verificateur seront soumis a l'IDA dans les six mois
suivant la cloture de chaque exercice financier.

                    VI.   ORGANISATION ET DIRECTION DU PROJET

6.01      La BNDS, la SODEVA et l'ONCAD, les trois institutions qui ont execute
Ie premier projet avec une assistante technique etrangere, fonctionnent dans
l'ensemble d'une fa~on correcte et continueront, dans l'avenir, a etre charges
de l'execution du projet. Celui-ci aidera la SODEVA et l'ONCAD a realiser de
nouveaux progres dans certains de leurs domaines de responsabilite. Les me
sures qui seront prises a cette fin sont exposees ci-dessous.

6.02      La SODEVA a mis sur pied recemment un petit groupe d'etudes, compose
d'un directeur etranger et de deux assistants senegalais, pour evaluer les
resultats des techniques de vulgarisation agricole actuellement appliquees.
En vertu du projet, les responsabilites de ce groupe seront accrues: il diri
gera l'enquete sur les engrais et l'etude sur l'extension du programme du
Sine-Saloum (par. 4.13 et 4.14) et il sera charge en outre de recueillir des
renseignements systematiques sur les resultats obtenus par les agriculteurs
qui se procureront des rr~teriels agricoles grace au projet. Pour permettre
au groupe d'etudes de s'acquitter de cette tache plus lourde, la SODEVA enga
gera quatre agronomes experimentes pour une periode de deux ans. Au cours
des negociations, nous avons obtenu l'assurance a) que les quatre agronomes
experimentes devront etre agrees par l'IDA et b) que la SODEVA fera, dans les
six mois qui suivront la signature du credit, des propositions detaillees
a l'IDA au sujet des methodes et des procedes de recueil et d'analyse des
renseignements sur les resultats obtenus par les agriculteurs qui beneficient
du projet. Pendant la duree du projet, la SODEVA controlera, avec l'assistance
d'up consultant, la gestion du stock de semences par l'ONCAD (par. 4.11).

6.03      L'assistance de consultants procuree a l'ONCAD par Ie premier projet
a ameliore, d'une fa~on generale, Ie fonctionnement de cette institution,
mais Ie degre d'amelioration n'a pas ete Ie meme dans les differents domaines
d'activite de l'Office. Les progres ont ete sensibles en ce qui concerne la
collecte et la commercialisation des arachides. lIs ont ete moins nets pour
                                    - 23 

1a 1ivra1son des engrais et de materiels agricoles aux cooperatives et pour
la gestion du stock de semences. lIs ont ete presque nuls quant a la pro
motion du mouvement cooperatif. II serait desirable, en raison de l'orien
tation et des possibilites de l'ONCAD que, dans l'avenir, cet Office s'attache
surtout a remplir ses fonctions commerciales, qui sont la collecte et la
commercialisation des arachides, Ie paiement aux agriculteurs du prix garanti
a la production et Ie remboursement, par les exploitants, des credits a moyen
terme qu'ils ont obtenus pour l'achat de fournitures. En outre, l'ONCAD
aurait une action plus efficace si, au lieu d'exercer lui-meme certaines ac
tivites, il se bornait ales controler, ce qu'il a commence a faire pendant
la duree du premier projet en passant des contrats avec des transporteurs
prives pour la livraison des arachides aux huileries. Pour que de nouveaux
progres soient realises dans cette voie, nous avons obtenu, au cours des
negociations, l'assurance a) que l'ONCAD ne passera chaque annee des contrats
de livraison d'arachides qu'avec des societes de transport reputees et bien
gerees et b) que l'ONCAD prendra, dans les douze mois qui suivront la signa
ture de l'accord de credit, toutes les mesures necessaires pour faire en
sorte que les fournisseurs d'engrais et de materiels agricoles livrent directe
ment aux cooperatives. L'ONCAD procedera, avec les principaux fournisseurs, a
une etude des changements qui en resulteront en ce qui concerne les couts et
les procedures Gontractuelles, en vue de realiser effectivement ce transfert
de responsabilite au cours de la periode fixee.

6.04       En ce qui concerne les cooperatives, Ie but que Ie gouvernement
vise, a l'heure actuelle, est de les rendre autonomes, surtout en fusionnant
les petites cooperatives pour en faire de plus grandes. L'ONCAD, qui est Ie
principal organe gouvernemental de promotion du mouvement cooperatif, a com
mence recemment a appliquer cette politilPe sous la forme d'experiences pilotes.
Cela permettra a un plus grand nombre de cooperatives de credit de se suffire
a elles-memes, mais leur champ d'action futur restera limite. A long terme,
Ie mouvement cooperatif pourrait avoir plus de succes si les cooperatives eten
daient leurs activites a des domaines autres que celui du credit, comme,par
exemple, ceux du stockage des semences ainsi que de la transformation et de
la commercialisation des produits agricoles. II faudra pour cela offrir aux
agriculteurs des stimulants suffisants et une assistance technique convenable
qui leur permette de s'engager dans cette voie. Une etude actuellement en
cours a pour objet d'examiner les moyens de realiser cette extension des acti
vites des cooperatives.

         VII.  PRIX AGRICOLES, MARCHES, RENDEMENTS,PRODUCTION,
               REVENUS  DES AGRICULTEURS ET INCIDENCES DU PROJET
                     SUR LE BUDGET DU GOUVERNEMENT

                   A.   Prix agricoles et marches

7.01      Les agriculteurs accroitront leur production grace aux materiels
a traction animale qui seront finances par Ie projet. La production totale
d'arachides, de coton, de mil, de sorgho et de riz augmentera (voir par. 7.09).
Les arachides et Ie coton seront exportes et on ne prevoit pas pour eux de
problemes de commercialisation, car les augmentations de production resultant
du projet ne seront que d'environ 3 % et 14 %, respectivement, de la production
                                    - 24 

nationale d'une annee normale. On prevoit par contre une forte baisse du prix
des arachides, qui passerait de 47.000 francs CFA la tonne f.o.b. Dakar en
1972 a 26.500 francs CFA en 1980 (en francs CFA de 1972). Si cette baisse
se produit, Ie gouvernement pourra encore stabiliser Ie prix a la production
autour de 20 francs CFA Ie kg en renon~ant a proceder a des transferts au fonds
de stabilisation des arachides (Annexe 5, Tableau 1). On estime que ce prix
a la production sera encore suffisant pour stimuler les agriculteurs, bien
qu'il puisse inciter quelques-uns d'entre eux a abandonner la culture des ara
chides dans les zones meridionales de production pour passer a d'autres cultures
plus rentables. On prevoit aussi une baisse du prix du coton, qui passerait
d'environ 60.000 francs CFA la tonne de coton brut f.o.b. Dakar en 1972 a
56.500 francs CFA en 1980. La baisse prevue serait cependant beaucoup plus
faible que pour les arachides et la diminution correspondante du prix a la
production, qui serait d'environ 10 % et qui ramenerait ce prix a 25 francs
CFA Ie kg, ne devrait pas avoir d'influence defavorable sur la production,
car elle serait compensee par des gains de productivite.

7.02      La production supplementaire de mil, de sorgho et de riz resultant
du projet sera entierement consommee au Senegal. Pour les estimations finan
cieres, il a ete admis que les prix actuels a la production, qui sont de 17
francs CFA Ie kg pour Ie mil et Ie sorgho et de 21 francs CFA Ie kg pour Ie
riz, se maintiendront. La demande de mil et de sorgho augmente avec la crois
sance demographique, l'urbanisation et les besoins de nourriture pour Ie betail.
Le Senegal est un grand importateur de riz, on prevoit qu'il Ie restera encore
pendant plusieurs annees, et il n'y aura donc aucune difficulte a ecouler Ie
riz qui sera produit grace au projet. Dans l'Annexe 5, nous avons calcule
les prix futurs a la production et les val~rs economiques futures des arachi
des, du mil, du riz et du coton a utiliser~our les analyses financieres et
economiques du projet. Nous nous sommes bases sur les previsions de prix
mondiaux de la Section des analyses et des projections economiques de la Banque.

                             B.   Rendements


7.03        Nous avons pris dans les calculs relatifs au projet des rendements
mode res pour les exploitations agricoles utilisant des materiels legers et
des engrais: arachides non decortiquees: 825 kg a l'hectare; et mil 500 kg
a l'hectare, contre 700 kg et 400 kg respectivement pour des cultures faites
a la ;;;ain et sans engrais. Nous avons adopte des chiffres plus eleves pour
les exportations utilisant a la fois des materiels plus lourds tires par des
boeufs et des engrais dans des regions mieux arrosees par les pluies. Nous
donnons ces chiffres ci-dessous avec, entre parentheses, ceux des rendements
prevus dans les memes regions en utilisant seulement des materiels legers et
des doses d'engrais moins fortes: arachides 1.100 kg a l'ha (900 kg); sorgho
1.000 kg a l'ha (950 kg). Dans les calculs re1atifs au projet, nous avons
admis que Ie materiel lourd permettra de cultiver du riz et du coton sans
                                       - 25 

irrigation dans les regions meridionales et que les rendements maximaux a l'hec
tare de ces cultures seront de 1.000 kg de paddy et de 1.100 kg de coton non
egrene.


                      c.     Benefices des agriculteurs


7.04       L'agriculture senegalaise est sans doute moins diversifiee que
celIe de beaucoup de pays, mais la gamme des types de culture et des super
ficies des exploitations agricoles est si etendue qu'on peut douter qU t 1{
soit utile de definir une exploitation "moyenne". C'est pourquoi nous avoRS
pris deux modEHes de base pour faire ressortir les incidences qu' aura Ie proJe~
sur Ie revenu des agriculteurs (voir Tableaux 1 et 2 de l' Annexe 6). lIs sont".
typiques, l'un du centre tres peuple du pays, l'autre des regions moins peuplees',
du Sud. Le premier modele, Ie type A, est celui d'une exploitation de 5,2 ha
situee dans Ie centre du bassin arachidier et produisant des arachides, du mil
et des haricots du pays (niebes). Le cas de l'exploitation "sans Ie projet"
est celui de la culture a la main sans engrais. On a envisage deux cas "avec
Ie projet": a) emploi d'un semoir et d'une sarcleuse et extension a 6 ha de la
superficie cultivee et b) comme en a), mais avec en outre des engrais pour les
arachides. Le deuxieme modele, Ie type B, est celui d'une exploitation plus
grande situee dans Ie Sine-Saloum, dans Ie sud du bassin arachidier, plus
favorise que Ie Centre, et qui produit non seulement des arachides et du mil,
mais aussi du sorgho et du mals. Le cas "sans Ie projet" est celui d'une
culture pratiquee a la main et avec un semoir et une sarcleuse tires par des
chevaux sur 12 ha, dont 7 ha en arachides et 3 ha avec des engrais. La encore,
on a envisage deux cas "avec Ie projet": a) extension de la superficie cultivee
a 16 ha en utilisant une barre d'attache tiree par des boeufs, introduction de
la culture du riz de montagne et epandage d'engrais sur 4 ha au total; b) exten
sion de l'epandage d'engrais a 5 ha et en outre culture du coton.

7.05      Le tableau qui suit indique par famille et par per sonne Ie revenu
total et Ie revenu monetaire dans ces differents cas:

                                       Type A                    TyPe B
                           Exploitation dans Ie centre    Exploitation dans Ie sud du
                             du bassin arachidier         bassin arachidier (Sine-Saloum)

                           Sans Ie     Avec Ie projet    Sans Ie     Avec Ie projet
                           projet       a)         b)    projet         a)       b)
                           ----------------------en francs CFA---------------------------
Revenu total 1,            43.300     58.400     62.700  169.800   228.800    229.400
Revenu monetaire de
I' agriculteur             22.000     37.200    40.400    122.800     181.800   252.400
Nombre de travai1
 leurs adultes                  4          4         4          10         10        10
Revenu par personne        10.800     14.600    15.700     17 .000     22.900    29.900
(en dollars)                 (47)       (63)      (68)       (74)        (99)     (130)

1/   Y compris la consommation familiale, mais apres deduction du service de
     la dette.
                                     - 26 -

Les revenus des familIes paysannes provenant d'activites autres que l'agricul
ture, comme la peche, Ie tissage, l'artisanat rural et Ie commerce, ne sont
pas compris dans les chiffres ci-dessus. Si on en tient compte, Ie revenu
moyen par habitant, dans l'ensemble du secteur rural du Senegal, est actuelle
ment d'environ 25.000 francs CFA. Les chiffres du tableau montrent donc que
les revenus sont en general inferieurs a la moyenne nationale dans Ie centre
du bassin arachidier (bien qu'ils soient plus eleves que dans Ie Nord) et
superieurs a cette moyenne dans Ie Sud.

7.06      Les materiels a traction animale reduisent beaucoup les besoins de
main-d'oeuvre (voir Tableau 2 de l'Annexe 1). Cependant, cette reduction ne
joue que pour les operations qui sont mecanisees et elle est contrebalancee
par une augmentation de la superficie cultivee et de la somme de travail a
fournir pour recolter et traiter une production plus forte resultant d'un
rendement unitaire plus eleve. C'est ainsi que, dans Ie cas de l'exploitation
du type B, il pourra y avoir un besoin supplementaire de main-d'oeuvre allant
jusqu'a 825 journees de travailleur par an et que, dans Ie cas de l'exploitation
du type A, les besoins de main-d'oeuvre resteront les memes. Une etude des
possibilites de la main-d'oeuvre disponible montre que, dans l'exploitation
moyenne du type B, 'ces besoins supplementaires pourront etre satisfaits par
Ie personnel existant.

                           D.   Production


7.07       En nous basant sur les chiffres relatifs aux ventes de materiels
agricoles realisees jusqu'a present, nous avons fait les hypotheese suivantes:
primo, 55.000 a~riculteurs environ acheteront des materiels grace au projet et
secundo, il y en aura parmi eux 48.000 ayant des exploitations du type A et
7.000 ayant des exploitations du type B. Nous avons suppose en outre que
parmi les premiers, 7.000 acheteront pour la premiere fois un semoir et une
sarcleuse, et 21.000, qui possedent deja un semoir mais pas de sarcleuse,
acheteront une sarcleuse. Apres ces achats, 28.000 exploitations agricoles
seront a peu pres dans Ie cas de l'exploitation du type A a), c'est-a-dire
utilisant des materiels agrico1es, mais pas d'engrais. Les 20.000 autres
agriculteurs ayant des exploitations du type A remp1aceront leur semoir et
leur sarcleuse; parmi eux, on a suppose que 12.000 continueront a ne pas em
ployer d'engrais (type A a╗ et 8.000 commenceront a en utiliser (type A b╗.

7.08      Sur les 7.000 agriculteurs qui acheteront des materiels a tirer par
des boeufs, nous avons suppose que 3.500 auront des exploitations du type B a)
et 3.500 egalement des exploitations du type B b). Aussi bien pour les exploi
tations du type A que pour celles du type B, nous avons prevu des consommations
d'engrais analogues a celles qui sont faites actuellement au Senegal.
                                       - 27 

7.09      Sur la base des hypotheses ci-dessus, nous estimons que le projet
engendrera un accroissement annuel de production de 35.600 tonnes d'arachides
non decortiquees, 7.800 tonnes de mil et de sorgho, 6.000 tonnes de paddy et
3.800 tonnes de coton brut, dont la valeur a la production sera de 1.187 mil
lionss de francs CFA (5,15 millions de dollars). Des details sur ces estima
tions de la production sont donnes dans l'Annexe 7.

        E.   Incidences du projet sur le budget du gouvernement


7.10      Comme Ie montre Ie tableau des flux de liquidites du gouvernement
qui fait l'objet de l'Annexe 8, Ie projet aura des incidences insignifiantes
sur Ie budget courant du gouvernement. L'augmentation de la production d'ara
chides procurera initialement au fonds de stabilisation des arachides quelques
recettes supplementaires, qui seront cependant reduites par la suite du fait
de la baisse prevue des prix a l'exportation. Les depenses d'equipement pour
l'assistance technique et pour les etudes seront compensees par les economies
qui resulteront d'une plus grande efficacite.


                 VIII.   AVANTAGES ET JUSTIFICATION DU PROJET


8.01         Les avantages directs du projet seront:

       a)    une augmentation de la production, du fait que des exploitants
             abandonneront la culture manuelle pour une culture avec l'aide de
             materiels legers tires par des anes ou par des chevaux ou passeront
             de ce dernier mode de culture a l'utilisation de materiels lourds
             tires par des boeufs; et

       b)    Ie maintien d'une production qui serait perdue si Ie materiel a
             tractio~ animale des agricu1teurs qui en possedent n'etait pas
             remplace grace au projet.

Le taux de rentabi1ite economique a ete calcule en comparant les cas "sans Ie
projet" et "avec Ie projet" (voir Annexe 9) sur la base des budgets des agri
culteurs donnes dans l'Annexe 6. L'estimation de la production supplementaire
qui sera engendree par Ie projet - et qui est la somme des quantites definies
ci-dessus (8.01 a et 8.01 b) - est celIe qui est donnee au par. 7.09 et nous
avons pris pour Ie calcuI du taux de rentabilite economique les prix mondiaux
qui figurent aux paragraphes 7.01 et 7.02. Dans Ie flux des couts, nous avons
tenu compte des depenses qui incomberont au gouvernement du fait des services
d'appui qu'il devra fournir aux agriculteurs interesses par Ie projet. Nous
avons pris pour 1a duree de vie du projet, dix ans, ce qui est la duree moyenne
du materiel agricole, l'element principal du projet. Nous n'avons pas employe
de prix virtuels dans l'evaluation economique. Calcule comme nous venons de
                                   - 28 -


Ie dire, Ie taux de rentabilite economique est de 22 %. II est relativement
peu sensible a des variations des couts et des benefices et il faudrait que
Ie cout des materiels augmente de 15 % et qu'en meme temps, la valeur de la
production diminue de 30 % pour qu'il soit ramene au-dessous de 10 %. Un tel
concours de circonstances est tout a fait improbable.

8.02      Le projet n'aura son plein effet sur la production que dans la sep
tieme annee apres son lancement. L'augmentation de la production d'arachides
et de coton entrainera des gains supplementaires en devises etrangeres tandis
que Ie mil, Ie sorgho et Ie riz, produits grace au projet, remplaceront des
importations et feront faire des economies de devises etrangeres. On estime
qu'au moment ou Ie projet aura produit tout son effet, il procurera des gains
nets a l'exportation et des economies de devises etrangeres s'elevant a 900
millions de francs CFA (3,9 millions de dollars) par an. II aura donc une
influence benefique sur la position de la balance des paiements du Senegal.

B.03      Le projet procurera des avantages indirects importants. II contri
buera a consolider et a accroitre les progres qui ont ete faits au Senegal ces
dernieres annees par l'introduction de materiels agricoles simples qui augmen
tent les revenus d'un grand nombre d'individus appartenant a la grande masse
de population rurale pauvre du pays. Environ 55.000 familIes paysannes au
total, soit quelque 450.000 personnes, en beneficieront. Le projet contri
buera aussi a renforcer les deux institutions qui s'occupent Ie plus directe
ment du developpement rural, l'ONCAD et la SODEVA et il aidera la BNDS a
acquerir Ie degre plus eleve d'autonomie financiere dont elle a besoin pour
appliquer des programmes de prets efficaces. En outre, il permettra d'obtenir,
en ce qui concerne l'utilisation et l'action des engrais, les renseignements
qui sont indispensables pour rationaliser la politique des engrais au Senegal,
ainsi que les renseignements necessaires pour mettre au point un programme
efficace de stockage et de distribution des semences d'arachides.

8.04      Ce qui n'est pas moins important, c'est que Ie projet prevoit qu'on
examinera la possibilite d'etendre Ie programme en cours qui vise a l'amelio
ration de la production dans la region du Sine-Saloum, programme dans lequel
Ie probleme du developpement des zones traditionnelles de culture des arachides
est aborde pour la premiere fois sous l'angle de vastes zones, c'est-a-dire
sous l'angle regional. Cette methode differe de celIe qui a ete appliquee
jusqu'a present par Ie gouvernement, qui imposait, dans une large mesure,
aUK echelons subordonnes des solutions adoptees a l'echelon national.   Main
tenant que des ameliorations importantes ont ete apportees a la direction des
institutions nationales de developpement, la BNDS, l.'ONCAD et la SODEVA, ame
liorations auxquelles a beaucoup contribue Ie Credit 140-SE, il semble que Ie
temps soit venu de renforcer l'action ex~rcee a l'echelon national par une
autre qui visera a elaborer et a appliquer des plans detailles de developpement
a l'echelon regional. L'etude de justification financee par Ie projet aura
ce but et on peut esperer qu'elle provoquera une participation ulterieure du
Groupe de la Banque.
                                    - 29 


                 IX.   ACCORDS REALISES ET RECOMMANDATIONS


9.01      Au cours des negociations, nous avons obtenu du gouvernement
les assurances suivantes:

     a)   l'assistance technique a l'ONCAD sera maintenue dans des conditions
          satisfaisantes pour l'IDA (par. 4.11);

     b)   jusqu'a ce que les conclusions de l'etude sur l'utilisation des
          engrais soient connues, Ie service de vulgarisation agricole fera
          desrecommandations au sujet du sodage et de la formule des engrais
          qui conviennent aux conditions ecologiques de la partie nord du
          bassin arachidier (par. 4.13);

     c)   Ie niveau de la subvention a accorder pour les engrais aux produc
          teurs d'arachides et de mil fera l'objet, chaque annee, de discussions
          avec l'IDA en vue de la reduction progressive de cette subvention
          (par. 5.06);

     d)   la BNDS consentira aux agriculteurs des prets a moyen terme pour
          cinq ans a un taux d'interet egal au taux d'escompte de la Banque
          centrale majore de deux points de pourcentage (7,5 i. par an a l'heure
          actuelle) (par. 5.07);

     e)   l'ONCAD passera chaque annee des contrats de livraison d'arachides
          avec des societes de transport privees reputees et bien gerees
          (par. 6.03);

     f)   l'ONCAD prendra, dans les douze mois qui suivront la signature de
          l'accord de credit, toutes les mesures necessaires pour faire en
          sorte que les fournisseurs d'engrais et de materiels agricoles
          livrent directement aux cooperatives (par. 6.03).

9.02      Le credit ne prendra effet que 8i un accord de pret 8ub8idia1re
acceptable pour l'IDA est conclu entre Ie gouvernement et la BNDS pour un montant
de 6,3 millions de dollars preleves sur Ie credit de l'IDA (par. 5.04).

9.03      Le projet est susceptible d'un credit de lrIDA de 8,2 millions de
dollars. LrEmprunteur sera la Republique du Senegal.
                                                                   ANNEXE 1
                                                                   Page   1


                               SENEGAL
                DElJXIEME PROJET DE CREDIT AGRICOLE

                     L1agriculture du Senegal

1.         Llagriculture du Senegal reste dominee par deux produits : Ie mil
(et nous entendrons par la egalement Ie sorgho), qui est la cereale de base
et qui couvre 'environ 1 million d1hectares, et 1'arachide, qui e~t Ie prin
cipal produit agricole de rapport et d1exportation et qui occupe, lui aussi,
environ 1 million d1hectares. Ces deux cultures sont pratiquees en'~ter
nance dans tout Ie Senegal (voir tableau 1), sauf dans les zones irri~ees
ou, generalement, dtautres cultures sont plus rentables. Ltarachide et'~~
mil peuvent pousser dans des regions ou la pluviometrie est tres faible."",
Ces cultures combinees conviennent done particulierement bien aUx zones les "
plus peuplees du Senegal, ctest-a-dire a ce que l'on appelle Ie bassin des    ~.
arachides, dans la majeure partie duquel les pluies sont faibles et irre-',,",
gulieres. Cependant, si 1'arachide et Ie mil resistent assez bien a la           '''''''''-,
secheresse, les rendements moyens sont faibles dans la plupart des regions                   -".
car les recoltes sont nulles ou mediocres la ou les pluies sont insurfisan
tes. Ctest ainsi que dans Ie nord du Senegal, ou la hauteur moyenne des
chutes de pluie va de 400 a 600 mm, Ie rendement moyen en arachides ne de-
passe 500 kg a lthectare qu'une annee sur deux. Dans Ie centre, ce rende
ment est superieur a 750 kg a l'hectare deux annees sur trois, tandis 9ue
dans Ie sud et Ie sud-est, ou la hauteur moyenne des chutes de pluie depasse
800 mm, on obtient generalement tous les ans un rendement normal de 850 a
950 kg a l'hectare (voir tableau 1). Les regions meridionales offrent Ie
plus de possibilites de diversification des cultures. Dans Ie Sine-Saloum,
en Casamance et dans la region orientale, la cultUre du coton, du riz, du
tabac et du mars a fait des progres considerabIes и Par contre, dans Ie
centre et dans Ie nord, 1a faiblesse et l'irregularite des chutes de pluie
constituent de graves obstacles au developpement et a 1'heure actuelle la
culture de l ' arachide et du mil en alternance reste celIe qui convient Ie
mieux aux conditions ecologiques. II est probable qutil continuera dlen
etre ainsi dans l'avenir. En ce qui concerne cette culture, les principaux
progres techniques realises ces dernieres annees par les agriculteurs con
sistent dans l'emploi
                         de semences selectionnees, 

                         d' engrais, et 

                         de materiels agricoles a traction animale. 

Semenees selectionnees

2.        L'ONCAD distribue des semences d'arachides aux agriculteurs
d1apres un systeme dans lequel ces derniers remboursent en nature 125 kg
dtarachides pour 100 kg de semences re<;ues. En outre, les exploitants
                                                                ANNE:x:E 1 

                                                                Page     2



 conservent generalement une partie des arachides qu1ils ont recoltees pour
les utiliser comme semences et pour adapter ainsi leurs programmes de se
mailles a leurs besoins. II nly a pas de systeme de distribution des se
mences de mil et de sorgho parce qu10n n1a paS encore obtenu de varietes
a grand rendement acceptables par les agriculteurs, bien que des programmes
de recherches actuellement en cours donnent des resultats encourageants.
La qualite des semences d1arachides a beaucoup baisse ces dernieres annees
et Ie gouvernement a lance un programme de multiplication des semences qui
est finance par Ie FED et par lui-meme. Ce programme est execute sous Ie
controle du ministere du developpement rural et avec la participation de la
SOVEDA et de 110NCAD. II permettra de distribuer des semences de varietes
ameliorees d'arachides adaptees a la duree de la saison des pluies dans les
differentes parties du Senegal: ainsi, on distribuera dans Ie nord la va
riete 55-437, d~nt la periode de vegetation est de 90 jours, dans Ie sud de
la region de Diourbel la variete 55-422, d~nt la periode de vegetation est
de 115 jours, sur environ 500.000 ha du centre du bassin des arachides la
variete 28-206, dans la province orientale la variete 57-315, dont la periode
de vegetation est de 110 jours et en Casamance la variete 69-101 dont la
periode de vegetation est de 120 jours. A l'heure actuelle, 110NCAD dis
tribue chaque annee environ 110.000 tonnes de semences aux agriculteurs,
qui lui remboursent environ 135.000 tonnes d I arachides. Le programme de
distribution de semences entraine de grosses depenses de fonctionnement et
il est dans llensemble mal applique. En outre, d1apres l'ONCAD, les instal
lations de stockage des semences sont insuffisantes. Une etude en vue de
trouver des solutions de rechange pour diminuer Ie cout de la distribution
des semences, de leur stockage, de leur gestion et de la lutte contre les
insectes sera executee dans Ie cadre du projet.
Engrais

3.         L'ONCAD distribue des engrais aux agriculteurs qui en demandent.
Ceux-ci peuvent les payer a.u comptant ou a credit. Les engrais distribues
sont generalemf'...nt riches en phosphate et en potasse parce qu' aU Senegal, la
plupart des sols sont pauvres en phosphate et deviennent pauvres en potasse
apres plusieurs annees de culture. Le service de vulgarisation recommande
pour les arachides quatre formules (6.20.10; 10.10.8; 6.10.20 et 7.21.29)
a la dose de 150 kg dans tout Ie Senegal. II semble que l' engrais de for
mule 7.21.29 soit celui qui reponde Ie mieux aux besoins de nourriture des
pIantes , mais il colite cher et il est surtout employe pour Ie coton. Pour
Ie mil et Ie sorgho, deux formules sont recommandees (14.7.7 et 10.21.21)
pour Ie mars une seule formule (8.14.18), toutes a la dose de 150 kg. Le
service de vulgarisation recommande pour les cereales un apport supplemen
taire de 50 a 75 kg d'uree.

4.        La OU des cultures intensives sont pratiquees, l'Institut de re
cherches agronomiques tropicales et de cultures vivrieres (IHAT) recommande
une application de base de 400 kg de phosphate tricalcique pour remedier a
la pauvrete du sol en phosphate.
                                                             ANNEXE 1
                                                             Page   3

5.         L'IRAT a fait de gros progres dans la mise au point de recommanda
tions pour l'usage des engrais, mais Ie service de vulgarisation recommande
aux agriculteurs trop de formules differentes; en outre, on peut douter qu'il
soit rentable d'employer pour les arachides des engrais contenant de l'azote.
Enfin, l'IRAT et l'Institut de recherches pour les huiles et les oleagineux
(IRHO) ne sont pas entierement d'accord dans leurs recommandations. L'une
des raisons de ce desaccord est sans doute que l'IRHO borne son experimenta
tion aux arachides, tandis que l'IRAT se preoccupe davantage des incidences
generales de l'emploi d' engrais sur la fertilite du sol et sur Ie maintien
et la restauration de cette fertilite. Ce qui laisse planer quelque doute
sur la rentabilite de l'emploi des engrais au Senegal, c'est que la plupart
des agriculteurs n'en sont pas suffisamment convaincus pour utiliser les
engrais dans une large mesure. C'est pour ces raisons que dans Ie cadre du
projet une enquete sera menee en vue a) de determiner la rentabilite de
l'emploi des engrais dans l'agriculture senegalaise et b) de fournir une
base pour l'elaboration d'une politique nationale des engrais.
Culture   a l' aide   d' animaux de trait
6.        Le Senegal a fait plus de progres que tous les autres pays de
l'Afrique de l'Ouest dans Ie domaine de la culture a l'aide de materiels
agricoles a traction animale. II y a a cela plusieurs raisons, dont les
principales sont l'existence d'un grand nombre d'animaux susceptibles d'etre
employes a cette fin - surtout des anes - la nature du sol, qui est assez
meuble dans la majeure partie du pays pour qu'on puisse utiliser les anes
comme animaux de trait, Ie fait que des materiels legers adaptes aux condi
tions locales ont ete mis au point et la forte demande des agriculteurs
pour ces materiels legers en raison de l'amelioration des rendements que
procure leur utilisation. Dans les autres pays de l ' Afrique de I' Ouest, la
plupart des programmes visant a introduire la mecanisation de l'agriculture
par traction animale ont echoue parce que les materiels - qui avaient, pour
la plupart, ete conqus essentiellement en vue d1une utilisation en Europe 
etaient trop lourds.
7.         Le Senegal est a llavant-garde, non seulement pour les materiels
legers (tires par des anes ou par de petits chevaux) qUi sont jusqu'a pre
sent les plus demandes par les agriculteurs, mais aussi pour les materiels
lourds tires par des boeufs. Ces derniers materiels, sont eux aussi, spe
cialement adaptes aux conditions locales et ils sont d'un type beaucoup
moins lourd que ceux qui sont produits traditionnellement par les fabricants
europeens. L'ONCAD offre aux agriculteurs des credits a moyen terme pour
l'achat d'une vaste gamme de materiels et il accorde aussi des credits pour
l'achat d'animaux de trait.
M3tpriels legers

8.        Le materiel leger n'est generalement pas utilise pour les faqons
culturales de base et, bien qu'il existe des materiels pour un grand nombre
d'operations, deux d'entre eux sont surtout demandes : un semoir a un seul
rang et une sarcleuse pour desherber entre les rangs. Ces deux materiels
permettent a l'exploitant agricole de gagner du temps pendant les deux
periodes critiques de la campagne agricole : celIe des semailles et celIe
du sarclage.
                                                              ANNEXE 1
                                                              Page    4

9.        Semailles. Pendant la saison seche, la teneur du sol en azote sous
forme de nitrates augmente et les plantes semees avec la premiere pluie peu
vent profiter de cet element fertilisant tres important et immediatement assi
milable. Comme les nitrates sont rapidement lessives par les pluies, les
plantes semees tardivement ne peuvent paS en bemeficier. L'existence de oe
phenomene est bien etablie et Ie moment ou sont fai tes les semailles a une
influence capitale sur Ie rendement d'un grand nombre de cultures dans toute
l'Afrique. Le semoir permet a l'agriculteur de les faire au Meilleur moment,
car il diminue beaucoup la somme de travail necessaire (voir tableau 3). Du
fait que Ie sol est meuble et tres aride en saison seche, les faqons cultu
rales pour preparer les terres aux semailles sont tres rudimentaires et se
bornent souvent au creusement d1un petit sillon avec Ie materiel dont nous
parlons ci-dessous.

10.         Sarclage. Comme les semailles doivent etre faites avec la premiere
pluie (et de pr~ference un peu avant) on ne peut pas permettre aux graines
des mauva.:i.ses herbes de germer et detruire ensuite les herbes avant de semer.
Par consequent, ces graines germent en meme temps que les semences, elles
leur disputent les elements nutritifs du sol, y compris ceux des engrais qui
ont ete repandus, ce qui empeche d'obtenir un bon rendement. Comme Ie mon
tre Ie tableau 2, la sarcleuse diminue beaucoup Ie temps necessaire pour
desherber et permet de detruire les mauvaises herbes au moment voulu, ce
qui est essentiel. La sarcleuse peut egalement etre utilisee pour les
faQons eulturales de base et beaucoup d'exploitants l'emploient   a  cette fin
avec des fers plus larges.

Materiels lourds

11.       Le materiel lourd est destine a etre tire par une paire de boeufs.
II consiste en une barre d'attache Montee sur roues a laquelle on peut fixer
toute une gamme d'instruments agricoles allant de la charrue a l'arracheuse
d'arachides. On fabrique au Senegal un materiel appele ~'chaine d ' Ariane ll ,
qui convient particulierement aUX sols assez lourds et assez fertiles des
regions ou les pluies sont les plus abondantes. On prevoit par conSequent
que clest dans Ie sud et Ie sud-est du pays que la demande de materiels lourds
sera la plus forte, d'autant plus qu'il existe des boeufs dans ces regions.
La barre d I attache aVeC les instruments qui y sont fixes exige une grande
force de traction. II existe depuis peu une nouvelle sorte de materiel,
dit "a grand rendementll, qui coute deux fois plus cher que la chaine d 'Ariane.
La barre d'attache a grand rendement est montee sur des roues a pneus (au
lieu de roues en fer sur la chaine d'Ariane) et elle a des roulements a
billes. Les chiffres du tableau 2 font ressortir la difference de rendement
entre les deux materiels. La barre ci'attache a grand rendement, en raison
de son cout, convient mieux  a  de grandes exploitations.

12.       Le materiel lourd donne des gains importants de productivite et
il permet surtout aux agriculteurs des regions qui sont les plus fertiles,
celles du sud et du sud-est, d'accroitre la superficie de leurs exploitations.
Son utilisation procure des rendements eleves, meilleurs que ceux qui sont
obtenus avec du materiel leger (voir tableau 3), car on peut faire avec lui
une culture plus poussee et plus precise.
                                                           ANNEXE 1
                                                           Page   5

13.       Le tableau 3 montre les effets de l'utilisation combinee de mate
riels agricoles et d'engrais sur les rendements en arachides, en mil, en
sorgho, en mars et en coton. Les chiffres sont tires d'essais effectues
dans des exploitations privees sous la direction de l'IRAT et ne corres
pondent pas aux ~esultats qui pourraient etre obtenus sans l'intervention
de cet Institut. Cependant, cette reserve faite, on peut tirer du tableau
3 un certain nombre de conclusions valables, qui sont en particulier les
suivantes: a) les cereales et Ie coton sont plus sensibles que les ara
chides a une amelioration des methodes de culture; b) ltamelioration des
methodes de culture donne generalement de meilleurs resultats en Casamance
et dans la region orientale que dans Ie Sine-Saloum et de meilleurs resul
tats dans cette derniere region que dans Ie centre et dans Ie nord du p~s;
c) la culture a la main, si elle est pratiquee avec soin, donne de bons .
rendements en arachides, mais e:xige trop de main d'oeuvre; d) quand les
pluies sont suffisamment abondantes, ltutilisation d'engrais a autant
dtimportance que de bonnes methodes de culture; et e) comme Ie materiel
permet a l'agriculteur de gagner du temps (tableau 2) et dtexecuter les
travaux necessaires au moment voulu, ctest, en fait, la combinaison des
deux facteurs de production (engrais et materiel) qui donne les meilleurs
rendements.
                                                         ANNEXE 1
                                                         Appendice 1




                                 SENEGAL 


                  DEUXIEME PROJET DE CREDIT AGRICOLE 



                     ENQUETE SUR LA FERTILISATION 


                           Mandat Provisoire 


1.       Le but de l'enquSte est de determiner la renUlbilite des engrais
pour les cultures d'arachide, de mil ou de sorgho, dans les conditions
proores aux e~loitations agricoles du senegal et dans les differentes
zones ecologiques du pays. Pour tenir compte des variations annuelles de
pluviometrie et pour permettre la conduite prolongee d'ess~is sur les
forrr~les et les doses, llenqu@te couvrira trois campagnes agricoles.


2.      L'enquete sera combinee a une experimentation a conduire par
l'IRAT. En effet, llenqu~te se traduira par de nouvelles hypotheses
qui devront faire llobjet de verifications experimentales.

3.      L'enqu~te sera conduite par le Bureau dtetudes de lR SODEVA avec
l'aide d'une firme de ConsulUlnts qui foumira un statisticien et un agro
non~ pendant trois ans et un economiste pendant deux ans; environ 53 mois
de consultants seraient necessaires. Les chefs enqueteurs et leurs adjoints
seraient fournis par la SQDEVA et formes par les trois experts mentionnes
ci-dessus. L'IRAT sera invite a suivre l'enqu@te.
:..i.     La methode, la teneur et le cont de l' enquSte seront etablis par
]8  com1111"t<-mt assiste des cadres de la SODEVA et de l'IRAT et approuves
par l'IDA. Gette procedure devrait permettre une analyse factorielle pour
etablir les relations causales entre, d'une part, les facteurs de produc
tion et les methodes de culture (varietes, date du semis, densite, formules
d'engrais, doses, desherbage, etc иии ) dans des conditions diverses d'asso
lernents, de sols, de pluies et, d'autre part, les resultats obtenus en
matiere de quantites produites, de qualite et de valeur.

5.       Les imprimes pour enregistrer les donnees agricoles et ecologiques
seront conqus pour permettre llemploi d'ordinateurs. A cause de la complexi
te de l'exploitation moyenne, les observations seront faites pour des
parcelles bien determinees sur chaque exploitation retenue.

6.      Lea obligations de la firme de consulUlnts seront les suivantes:

        a)  etablissement de la methode et de la teneur de 11 иsmquete,
            calendrier de travail, besoins en mois de personnel pour
            chaque categorie, en vehicules et equipemants, en temps
            d1ordinateur, devis estimatif detail18;
                                               ANNEX}<: 1
                                               Appendice 1
                                               Page 2




b)  formation des enqu~teurs et conception de tous les imprimes
    necessaires a llenregistrement des donnees;

c)  surveillance de llexecution de llenqugte et preparation avec
    llIRAT des programmes annuels d1experimentation;

d)  analyse des resu1tats et preparation de rapports annuels donnant
    les rt>sultats et leur interpretation (resultats d1enquete et
    d I expe rimenta tion) ;

e)  preparation d1un raDport definitif resume, couvrant les trois
   ans d1observations et d1exp(,rimontations, accompagne de
   recomrr~ndations techniques at economiqu8s, culture oar culture
   et region par region, pour servir de base a l'        tion
   d1une politique nationale de 1a fertilisation.
                                                             ANNEXE 1
                                                             Appendice 2


                                SENEGAL

                  DEOXIEME PROJET DE CREDIT AGRICOLE

                  ETUDE DE JUSTIFICATION D'UN PROJET
                     PORTANT SUR I.E SINE-SAIDUM


               Projet de mandat des consultants

1.        Le but de l'etude sera d'evaluer les resultats d'un programme
d'amelioration de la production dans la region meridionale du Sine-Saloum,
qui est actuellement en cours d'execution, et d'examiner la possibilite de
poursuivre ce programme et de l'etendre a des regions ou les conditions
pedologiques et meteorologiques sont analogues apres la fin du premier pro
jet en 1975.

2.        L'etude de justification comprendra deux parties :

          a)  Ie recueil systematique sur Ie terrain de renseignements
              sur les resultats obtenus par les agriculteurs qUi par
              ticipent au projet en cours et la confrontation de ces
              resultats avec les objectifs initiaux; et
          b)  l'elaboration d'un rapport de justification acceptable
              pour l'IDA qui contiendra une evaluation des re suItats
              constates sur place, qui indiquera les regions ou on
              pourrait obtenir une amelioration analogue de la pro
              duction et qui examinera la question d'un ren1'orcement
              de l'organisation du projet pour donner davant age
              d'initiative a l'echelon local et pour insister ainsi
              sur l'idee de developpement regional.
3.           La. SODEVA sera chCi.1'gee de faire recueillir les renseignements sur
place par ses organes d'execution du projet et les consultants employes seront
1 ":7""nnsables de la confront.ation des resultats avec les obj ectifs initiaux
'3t de ll,.Дlaboration du rapport vise a l'aEn6a b) ci-dessus, ce qui, d1apres
les previsions, exigera environ 12 mois de travail de consultant et sera
temine au debut de 1975.
                                                               ANNEXE 1
                                                               Appendice 3
                                                               Page 1

                              SENEGAL

                  DEUXIEME PROJET DE CREDIT AGRIOOLE
          Etude sur Ie stockage des semences d' arachides

               Projet de mandat des consultants

1.        Le but de I' etude sera de determiner les moyens a employer pour
ameliorer la distribution et la gestion des semences d'arachides en vue
de reduire Ie cout des operations actuelles et d'accroitre la qualite des
semences. L'etude comprendra :
          a) une analyse de la situation actuelle suivant les methodes
d'analyse de systemes en vue de determiner l'influence de chacun des para
metres : emplacement des silos, techniques de stockage, zone desservie par
les silos et conditions administratives et techniques de la distribution des
semences aux agriculteurs et du remboursement des prets.
          b) la recherche de solutions de rechange (la solution optimale
sera peut-etre diificile a appliquer par suite de servitudes d'ordre socio
logique ou politique) :
          1)  adoption de techniques bien adaptees aux conditions
              du Senegal pour obtenir des semences de bonne qUali te;
          2)  adoption de nouveaux systemes de stockage pour donner
              davantage de responsabilites aux agriculteurs ou aux
              cooperati ves;

          3)  possibilite d'utiliser les silos existants    a d'autres   fins
              que Ie stockage des arachides;
          4)  analyse economique des solutions de rechange evoquees
              ci-dessus, en indiquant les investissements   a realiser
              et les couts de fonctionnement prevus;
          5)  reconunandations pour une politique de stockage des
              semences d'arachides au Senegal.
Obligations du consultant

2.        Le consultant sera employe par Ie ministere de l ' agriculture et
il travaillera en etroite cooperation avec l'ONCAD, la SODEVA et les insti
tuts de recherche; il sera charge :
                                                     ANNEXE 1
                                                     Appendice   2
                                                     Page 2

a)  de recueillir et dranalyser toutes les donnees rela
    tives au systeme actuel de distribution des semences;
b)  dretablir un modele global decrivant Ie systeme actuel
    et permettant l'introduction de changements eventuels;
c)  de faire des recommandations resultant des travaux men
    tionnes ci-dessus et de definir Ie nouveau systeme pro
    pose, ainsi que les investissements necessaires et les
    couts de fonctionnement preVUSj
d)  de fournir les services d run agronome et d1un specialiste
    des modeles pour Itaider dans sa tache. Un economiste sera
    employe pendant une courte periode. Des sociologues et des
    techniciens seront fournis sur place.
    II faudra environ   15 mois de services de consultant.
                                                                                    MINExt~   1
                                                                                    Tableau 1
                                           SENEGAL
                             DEUXIEME PROJET DE CREDIT AGRICOLE
                           Cultures d'arachides et de cerea1es
                      Superficies, production et rendements par region

                                      A. Arachides

                          Annees: 1968-69 1969-70    1970~71   1971-72
                                                                                   Rende      'i de 18
                                                                         Super     ment       Produc-
                                       Superficies cultivees             ficie     moyen       tion
   Hegions                        -----en mil1iers d'hectares---         moyenne   kg/ha      to ta.l("

a) Bassin des arachides
   3in,Д-Saloum                     522       389        369    450        431
   Thies                            169       151        136    155        150     Roo
   Diourbel                         339       253        30h    271        300     750
       Total partie1              1.030       793        809    876        881

b) Autres regions
   Region du fleuve                  12        10         10      12        11
   Region orientale                  32        29         44      41        37     850             L
   Casamance                        113       118        114     125       117     950            11
   Cap vert                           3         3          4       5         4
      Total oartie1               --m5        lW         172     183       169
    fotal ge~eral                 1.190       953    98I       1.059     1.050
Production totale                   830       789        583    988
   (en milliers de tonnes)
hendements moyens (kg/ha)           697       828        559     932
                                    B.  Mil et sor-gho

                                          Surfaces cultivees
a) Bassin des arachides
   Sine-saloum                      347      324      287       319       320
   Thies                            158      164      152       166       160
   Diourbel                         256      234      239       204       230
      Total partiel                 m        m        b78"      6E9       710
b) Autres regions
   R4gion du fleuve                 107      10h      111       118        110
   Casamance                        113      121      123        95        113
   Region orientale                  71       87       80        75         78
   Cap vert                           1        2        2         1          1
      Total partiel                 292       31~     316       289        302
    Total general                 1.053    1.036      99h       978      1.012

Production totale                   hSo      634      400       582        506
   (en milliers de tonnes)
Rendements moyens (Kg/ha)           427      612      h11       600        500
ler juin 1973
                                                                                                                                      ANNEXE 1
                                                                                                                                      Tableau 2
                                                          DEUXIEME PROJET DE CREDIT AGRICOLE


                           Incidence de l'utilisation de materiels agricolea Bur lea beaoina de main-d'oeuvre par hectare



                                         A 1a main      Avec materiels 1egere tires     ---------------------Avec des boeufs---------------------
                                       sans materiels   par des aReS ou des chevaux           Chaine d'Ariane           Materiel a grand rendement
                                       Main-d'oeuvre      Animaux     Main-d'oeuvre        Animaux      Main-d I oeuvre   Animaux     Main-d I oeuvre
                                         heures de       heures de      heurea de         heures de       heures de      heures de      heures de
Methodes de culture                       travail         travail        travail           travail         travail        travail        travail

                                       --------------------------------------------      par hectare ---------------------------------------------
Arachides
Preparation du sol                           100             24                  48           18                    18        10               10
Epandage d'engrais                                                                5                                  8                          5
Semailles                                     90             8                   16            8                    16         4                8
Sarc1age (x 4)                               200            12                   64           32                    64        16               32
Desherbage a la main                         150                                150                                150                        150
Arrachage                                    150                                 70            9                    18        9                18
Mise en meules                                                                                                      18                           18
Battage                                    60                                    20                                 25                           30
Chargement et transport                    ~                                  -1lL                                  45                        -1lL
     Totaux                                  810             74                463            82                   447       49               401
Rendements                                                        1.000 kg                         1.500 kg                        2.000 kg



Preparation du sol                           100            24                   48           18                    18       10                  10
Epandage d'engrais (x 2)                                                      (d)5             o                    10                           10
Semailles                                     90              7                 14             7                    14        5                  10
Sarc1 age (x 4)                              200            32                  64            40                    80       20                40
Deshe,bage a 1a main                         100                               200                                 200                        200
Reeoite                                      100                               100                                 120        8               150
Bat tage                                   -.ill..                            -.ill..                              200                        ~
       !otal.lX                              740            63                 581            65                   642       43               660
Rendement.                                                           800 kg                        1.500 kg                        2.500 kg

                                           n.d.

Pr"par at ion nu sol                                        24                  48           30                     50       30                  60
Epandage d'engrais (x 3)                                                      (d)5                                  15                           15
He rsage                                                                                     10                     20        5                   5
Sema!.11e s                                                  7                  14            7                     14        5                  10
Sarclage (x 4)                                              32                  64           40                     80       20                40
Desherbage a 18 main                                                           200                                  20                        200
Reeol te                                                                       100                                 140        8               180
Bat t age                                                                     ...!Q!L                             -illL                       ~
       TotauK                                               63                 531           87                    419       68               670
RБ,tldernente                                                     LOOO kg                          2.000 kg                        3.000 kg

~                                          n.d ..
     '!'otaux                                                                  25C                                 460                        600
Rendmente                                                                                          1.500 kg                        2.000 kg

                                           n.d.
       Iotnux                                               52                               99                    473       88               456
                                                                  l.000 kg                         2.000   Ita                     3.000 ka

                                           n.d.
                                                                               568          ltO                    685       89               648
Re'lae;r.en::s                                                     800 kg                                                          2.'00 kg



Notes:  1)          Source: Observation par l'IRAT de culture. bien conduitts.
             2)     Le temps neceasaire pour les aoina и donner aux animaux n'est pal compt4.


ler   i-'   :,1   1973
                                                            SENEGAL                                              ANNEXE L
                                             DEUX      PRCAJE'I' DE CREDIT                                       Tableau 3
                                                      ---
                 Rendement des cultures   pratigu~e;"_en   exploitation   priv~e   sous la direction de ItIRAT


                          Nord et Centre du                     ~ud
                                                                  du bassin des arachides
                         bassin des arachides        ud-ouest du Sine-Saloum J:IorQ QU Si De-Sa] Cllm        Casamanceet region orientale
                           TO             Tl          TO      Tl       T2       TO       Tl        T2           TO      T1      T2
Arachides

   FO                      990            1.050     1.510     1.510    1.650       1.330   1.330    1.430    1.490       1.500    1.540
   :Fl                   1.140            1.130     1.800     1.760    1.890       1.620   1.650    1.740    1.960       2.crrO   2.030
   1'2                   1.140            1.240     1.960     1.910    2.050       1.820   1.820    1.980    2.000       2.160    2.250

.Mil

   FO                      440             460                                     1.070   1.080    1.290
   :Fl                     710             700                                     1.630   1.790    1.770
   1'2                     910             940                                     2.120   2.210    2.450

Soreho (1) et Mals (2)                                           (1)                                                        (2)

   FO                                                 930     1.040    1.220                                       400     760    1.010
   F1                                               1.490     1.580    1.790                                     1.080   1.520    2.000
   1'2                                              1.840     1.930    2.130                                     1.480   2.800    2.840

Coton

   FO                                                                                                              800   1.080    1.130
       F1                                                                                                        1.060   1.330    1.520
   1'2                                                                                                           1.330   1.810    2.000



Legende:  TO = pas de mecanisation, culture a la main; '1'1 = emploi de semoirs et de sarcleuses (tires par des chevaux au
          des anes); i~  emploi de semoirs et de sarcleuses (tires par des boeufs).

            pU   pas d'engrais;:Fl    emploi modere d'engrais; F2            emploi massif d'engrais.

Source: IRAT, fevrier 1972
1er juin 1973
                                                              ANNEXE 2
                                                               Page 1



                                SENEGAL

                    DEUXlEME PROJET DE CREDIT AGRICOLE

           La Banque nationale de ~veloppement du Senegal (BNDS)



GtSneraliMs

1.         La SaMgal est nembre de 1 'Union rnonetaire de 1 'Afrique de
llOuest et il a en cornrnun~~vec cinq autres pays de cette region de l'Afrique
una monnaie, Ie franc CFA!! et une banque centrale, la Banque centrale des
Etats de ItAfrique de l'Ouest (BCEAO). La France, en vertu d'un accord
conclu avec llUnion, garantit sans restrictions la conversion des francs CFA
en francs franqais. Independarnrnent de la BCEAO, Ie secteur bancaire du
Senegal compte une banque de d&veloppelilmt (la BNDS), quatre banques com
merciales et un etablissement financier specialise dans la location-achat
(la SOGECA). La creation d tune socieM financiers de developpement ~D6cia
lisee dans Ie financement a long terrne de 11 industrie et du tourismeY est
envisagee.

Les objectifs, Ie capital et l'organisation de 18 BNDS

2.            La Banque nationale de developpernent du Senegal fonctionne depuis
1961~, epoque   a  laquelle elle a ete creee par la fusion de deux etablissements
de credit existants (18 Banque senegalaise de developpement et le Credit
populaire senegalais). La BNDS a requ cornme objectif de fournir une assis
 tance financiere et technique a tous les projets relatifs au developpement
econornique et social du Senegal dans les dOmBines de 1 'agriculture, de 1 'ele
''!;-age, de Is pScha, de 1 'industrie, du cO:mIrBrce, de 1 'artisanat, du logement
  ; '" dG l'~qldpement rr~nager.. La BNDS a the Clutorisee a sccorder des prets et
Of]::> garant.ies ~ta  prendre des participations au capital des soci~Ms ains:i.
qu'~ exercer les activites dlune banque commerciale at a gerer des fonds pu
blics. En 1969, Ie gouvernem:mt a decide de transferer les activites de
financenent industrial et commercial  a     une banque cO:mIrBrciale du sectaur
serni-public, l'Union s6negalaise de banqua (USB), rnaie en pratique la BNDS
n'a pas cesse de financer des projets industriels et agro-industriels. Son
 capital fixe se monte a 1.360 millions de francs CFA (5,90 millions de dollars\.
Le gOllvernement en possede 56 t, la eCCE 28 %, la BCEliD 7 %, deux fonds
publics 8,5 % et une banque francaise du secteur semi-public environ D,S
Le Conseil d'administration de la BNDS comprend 2ctuellement neui membres:
 six d1entre eux sont designes par le gouvernement, deux par la eCCE et
un par 1a BCEAO. Le President et Ie Vice-President sont Ius par Ie
Conseil (une majoti te des trois quarts est requise) et leur designation
doi t etre approuvee par le President de la Republique. Le Directeur



!I Francde la Connnunaute financiere africaine.
~ Societe financiere senegalaise pour Ie developpement industriel et touris
     tique (SOFISEDIT)~
                                                                        ANNEXE 2
                                                                         Page 2



g6neral de la ENDS est no_ par 1e Conseil. Celui-ci se reunit au moins
una fois par mois.     L1aseembUe ~nerale des actionnaires est convoquee
una fois par an pour approuver Ie rapport annuel et les comptes. L1exer
cice financier de la ENDS va du ler octobre au 30 septembre, et le s comptes
soot tenus conforrr:t6ment aux usages bancaires et comnerciaux. L1assemblee
~nerale ~signe deux commissaires aux comptes pour verifier les comptes
de la BNDS. Fendant la duree du premier projet de credit pour llagricul
turn at a la demande de lllDA, um deuxieme verification a ete faite par
un cabinet in~pendant d1experts-comptables, la Societe fiduciaire suisse
(SFS) и

La direction et Ie personnel

3.         Un organigramme est joint     s
                                        la presente annexa. I.e Directeur
g6ruSral, qui est directerrent responsable devant Ie conseil d1administration,
a sous ses ordres trois directeurs, qui sont        a
                                                 la t8te de trois departerrents:
a) credit, b) finance et c) administration, affaires juridiques et personnel.
La banque a une agence dans chacune des six regions du Senegal: a Thies, a
Diourbel,   aKaolack,   a
                        Ziguincbor,     a
                                       Tambacounda et      a
                                                        Saint-Louis. En 1967
et en 1968, Ie personnel des agences a considerablement augmente et lIeffectif
total des employes a depas~ le chiffre de 440; depuis 1963, Ie personrel des
agences a ete reduit et lleffectif total est actuellerrent de 215 employes,
ce qui est suffisant.

4.          Les agences ntont pas de pouvoir de decision; ce sont seulerrent
des rnterrr:t6diaires entre la BNDS et le s emprunteurs pour la transmission des
documehts et des fonds. Le systerne comptable a ete mecanise peu de temps
apr~s la creation de la banque, mais il manque de contrOle interne, il ne
perrnet pas de detecter rapidement des erreurs et il ne perrret pas non plus
a la direction dl~tre L~orrr:ee rapidement de la situation financiere et des
resultats. La BNDS a passe un contrat avec la Societe fiduciaire suisse,
son oabinet d1experts-comptables, pour une reorganisation de son systeme
at de aes procedes comptables a partir de fevrier 1973. Cette reorganisa
tion, qui durera environ 18 mois et cotitera quelque 200.000 dollars.. doit
~tre r:L."lanc~e par l'IDA en vertu du premier projet de credit pour llagri
culture.



            1e t.",ble"lu 1 dort.n.e 1.13 composition du portefeuil1e de la BNDS   a
         ,;es quatre oorniers e:xercices.



6.          I.e credit agricole constitue Itactivite principale de la ENDS.
n    comprend actuellement:

       (a)  Ie credit  acourt terue accorde     a
                                             110NCAD pour financer 11acbat
            des aracbides. Ce type de credit est finance par un consortium
                                                                 ANNEXE 2
                                                                  Page  3



            comprenant la BNnS et les banques commerciales; la part de
            la BN'Il3 a vBri~ ces dernieres annees entre 70 et 80 % du
            total du credit, ce qui a represents des sommes al18nt de 6 a
            12 milliards de francs CFA (de 26 a 52 millions de dollars)
            suivant l'importance de la recolte et Ie prix des arachides
            a la production. IBs versements commencent chaque ann~e en
            decembre, ils atteignent leur maximum en fevrier-mars et ils
            diminuent ensuite progressivemant pour ne plus constituer
            qu'un reliquat negligeable en septembre.

     (b)  IB credit a court terme accorde a l'ONCAD pour le financernent
          interimaire des materiels agricoles et des engrais livres aux
          cooperatives. Ces livraisons se font entre Ie mois de mars et
          Ie mois de mai, mais la majeure partie du credit de la BNDS aux
          cooperatives ne prend effet qU'en novembre-decembre.

     (c)  IB credit      a court   terme accorde aux cooperatices pour les engrais.

     (d)  Le credit a moyen terme accorde aux cooperatives pour les materiels
          agricoles.

     (e)  IBs pr8ts accordes ~rsonnellemant a des agriculteurs, a moyen terTlB
          (pour de gros materiels) et       a
                                        court terTlB (surtout pour des engrais
          et de petits materiels). Us representent moins de 3 % du total
          des pr@ts au secteur agricole et 18 plupart d1entre eux sont consen
          tis a des fonctionnaires pour la culture de l~gumes aux environs
          de Dakar.

             IBs credits aux coop9ratives sont entierement garantis par le gou
verne1'llant, qui a indemnise la BNDS pour toutes les dettes echues et impayees
des cooperatives ces dermieres annaes. Par contre, Ie remboursel1l:1nt des
jJrets personnels se fait mal, et le montant des dettes douteuses s'eleve       a
Itheure actuelle a 70 % du montent total de ces pr~ts. Il ne faudrait accor
der de pr@ts directs aux agriculteurs que dans les regions ou le service de
vulgarisation agricole est en mesure d'aider la BNDS       a
                                                          evaluer les demandes
de prt!t et a contrl)ler I'utilisation des sommes pr8tges (les prets person
nels consentis par l'interrOOdiaire de la SODEVA depuis 1970 ont donne de
bons resultats).

IB credit   a d'autres   activites

          U s'agit des credits pour 18 peche, l'industrie et l'equipeTlBnt
public, des prits sociaux et des credits aux menages et aux artisans.

     (a)  IBs credits pour 18 peche representent moins de 1 % du porte
          feuille total de la BNDS; la plupart des pr@ts ont ete accordas
          personnellement     a
                            des pecheurs sans contrOle suffisant et il en
          est resulte 60 %de dettes douteuses. La BNDS ne pourra faire
                                                             ANNEXE 2 

                                                              Page 4 




           de pr8ts dans ce secteur de la p8che que si les services com~
           tents du gouvernement sont en mesure d'en contrOler l'utilisa
           tion et s1 des dispositions convenables sont prises pour leur
           remboursement.

      (b)  Les cr&dits  a1 'industria sont resMs stables ces dernieres
           ann&es, au niveau d'environ 1,5 milliard de francs CFA
           (6,5 millions de dollars); leur montant diminuera dans l'avenir
           si la SOFISEDlT est cr&6e (voir par. 1).

     (0)  La BNJl3 finance de moins en mains de projets publics ayant des
          buts sociaux et &oonomiques. Ce paste ne repr&sente plus main
          tenant que 5 %de son portefeuille.

      (d)  Les pr6ts sociaux (environ 7 %du portefeuille de 18 BNDS) sont
           accord&s surtout pour l'achat de logements, d'ustensiles mcSnagers
           et de meubles.

      (e)  Les cr&dits aux corn:rrerc;ants d&taillants et aux artisans se sont
           &lev&s en moyenne   a1,5 milliard de francs CFA (6,5 millions'
           de dollars) au cours des trois derniEhes anMes.

Le p!rtefeuille d'investissements

8.         Pendant les cinq derniers exercices, la valeur du portefeuiile
d'investissements de 18 BNDS a ete compris entre 540 millions et 675 millions
de francs CFA. Ce portefeuille contient des parts de trois societes qui ant
eu de gros deficits ces dernieres annees:

                                               Parts de la BNDS

               -8IES;!                       110 millions de FCFA

               -SOSAPy'                       75 millions de FC:F'A
               -SISCOMA2I                    116 millions de FCFA

La ENDS n'a const1t,ue qu fl~ne i.>!'ovls:Lon de 14 millions de francs C}<'A pour
couv:rir les partes sur ces investissements; c 'est insuffisant.. Cependant,
It1 compte "provisions gemh'ales" qui se monte    a    194 millions de francs CFA
 (0,[ million de dollars) pourrait @tre utilise       a  cette fin. Pendant le s


---------------------_._--"------------
11 Societ& industrielle d1engrais au Sen&gal.

Y Societe senegalaise d'armement et de p6che. 

~   Au cours du dernier exercice, la situation de la SISCOMA s'est amelioree 

       et cette societe a fait un benefice d'environ 120 millions de francs CFA.
                                                                      ANNEXE 2
                                                                       Page   5


quatre derniers exercices, Ie revenu total des investissements de la 

BNDS est rest~ au niveau tras bas dtenviron 10 millions de francs CFA 

(43.000 dollars) en moyenne.
les   r~alisations   du premier pro jet de    cr~di t   agricole

9.        le montant des demandes de pr~ts des agriculteurs a ~te beau-
coup moins eleve qutil n1avait ~te prevu lors de Itevaluation du projet,
aussi bien en ce qui concerne Ie credit a moyen terme (pour les materiels
et les animaux de trait) q1E Ie credit a court terme (pour les engrais).
Les differences entre Ie montant des credits prevus et celui des cr~dits
reellement accordes par la BNDS dans Ie bassin des arachides ressortent
du tableau qui suit:

                   Credits prevus                            Credits accor<Ms 

                (en millions de FCFA)                      (en millions de FCFA) 


            Moyen terrre    Court terrre Total Moyen terme             Cour t ter!re   Total

             (materiels      (engrais)                  (materiels       (engrais)
             et animaux                                  et animaux
             de trait)                                   de trait)
                                                                                         c'
1969-70            886         1.068         1.954         353                226        :;
1970-71            949         1.395         2.344         150                136
1971-72          1.038         1.743         2.781         393                248        f;4 1
                                                                                         ,.   J..




Total partiel    2.873         4.206         7.079         896                         1.:) 08
1972-73
(est.prov.)                                                800                445
Total general                                            1.b9b            1.057




le remboursement des credits par les agriculteurs a varie avec la recolte.
Dans la zone int~ressee par le projet, Ie pourcentage des sommas remboursees
a ete de 90 % pour la campagne 1969-70, de 49 % pour la campagne 1970-71 et
de 94 % pour la campagne 1971-72. Dans l'ensemble du pays, ce pourcentage
a ete a p:lU pres Ie m8me. En septembre 1970, puis a nouveau en 1971, Ie
gouvernement a annw..e les dettes echues et impay~es des cooperatives et a ac
corde a la BNDS des subventions correspondantes (111,6 millions de francs CFA
soit 0,5 million de dollars en septembre 1970, et 306,3 millions de francs CFA,
soit 1,3 million de dollars en septembre 1971) prelevees sur Ie Fonds de sta
bilisation du prix des arachides.. Pour la campagne 1972-73, Ie gouvernement
a d~ci<M d1annuler un certain pourcentsge des dettes echues, qui varie suivant
les districts, mais qui est d'environ 30 %pour l'ensemble du pays" La BNDS
sera encore remboursee par Ie gouvernement.
                                                           ANNEXE 2 

                                                            Page 6 




Les resultats financiers

10.        Pendant ses deux ou trois premiers exercices, la BNllS a ete
~rie  prudemment, mais en 1967 et en 1968 son personnel et ses depenses
de fonctionnement se sont consi~rablement accrus sans que ses activites
ou ses recettes augmentent, de sorte que pour Ifexercice 1967-68 son
~ficit dfexploitation se montait ~ 260 millions de francs CFA (1,13 mil
lion de dollars), ce qui equivalait a 40 % de ses recettes. Depuis 1969,
sa situation sfameliore progressivement. Pour les exercices 1968-69 et
1969-70, les provisions pour dettes douteuses etaient insuffisantes, mais
il a ete remedie c1 cet inconwnient pendant les exercices 1970-71 et 1971-72
par Itaffectation a ce poste de 156,2 millions de francs CFA (0,55 million
de dollars) puis de 272,1 millions de francs CFA (I,ll million de dollars).
las tableaux 2 et 3 donnent les situations financieres, les comptes profits
et pertes et les bilans de l.a BNDS pour les cinq derniers exercices et leurs
projections pour les quatre exercices a venire Dtapres des estimations pru
dentes, la BNDS devrait fa ire en moyerme un benefice net dtenviron 45 mil
lions de francs CFA (0,2 million de dollars) par an pendant, la duree du
deuxieme projet de credit pour l'agriculture.

les besoins de credit pour Ie deuxieme proJet de credit agricole

11.       On estime que Ie credit  amoyen terITe de 18 BNDS pour l'achat
de materiels agricoles et de boaufs de trait se montera a environ 2.135
millions de francs CFA pendant les trois   a~es      du projet, comma Ie montre
Ie tableau qui suit:

                                   Credit a moyen terme
                                   (en millions de FCFA)

Campa@!3~              Materiels       Animaux de tra it        Totaux

  1973-7h                  6~)o                56                  676
  1974-75                                      72                  710
  1975-76                                      '(2                 749

           Totaux                             200               2.135


Le credit de limA de 1 .. h5c. nd.lUans de francs CFA (6,3 millions de dollars)
   ';-;-ira environ 7') % du cont des mat~riels et environ 68 % des credits
CI.;J;..
totaw. a moyen terme qui seront accordes par la BNDS en vertu du projet.

12.          i~'JJr termes du premier projet de cr~dit, les fonds fournis par
limA thaient prates par Ie gouvernem!mt a la BNDS au taux dtescompte de l.a
Banque centrale, qui etait de 3,5 % pour 14 ans, dont 11 ana de differe d'a
mortis se me nt. La BNDS accordait aux cooperatives des prets pour 4 ans et demi
a un taux d'interet de 5,5 %par an, et les cooperatives devaient commencer
ales rembourser apres six ou huit mois~ Ces dispositions avaient pour but
                                                      ANNEXE 2
                                                       Page 7



de permettre a la BNDS de se constituer un fonds de roulement pour le
financenent de l'acbat des matAriels agricoles apres la fin du premier
projet. La montant de ce fonds de roulement est actuellenent d'environ
150 millions de francs CFA (0,65 million. de dollars), si on ne tient
compte que des pr~ts a moyen terme accor~s dans le bassin des arachides
mais il est nul si on prend en consi~ration l'ensemble des pr~ts a
moyen terme consentis en vertu du ProgralllIlB agricola. Is flux de liquidites
                                                                               .   O-T
de la BNDS resultant du premier projet de credit fait l'objet du tableau 4,I et    l..l....4

Is montant du fonds de roulenent augmentera progressivemnt entre les exer
cices 1973-74 et 1976-77, pour atteindre un maximum d'environ 520 millions
de francs CFA, puis il diminuera et deviendra nul quand la BNDS finira de
rembourser au gouvernement les fonds pr@Ms par l'IDA (en 1982-83). Aux
termes du deuxieme projet, la BNDS fera des pr8ts aux cooperatives pour
4 ana et demi, comme dans le prmier projet, mais a     un taux dfinMr@t egal
au taux d'escompte de la Banque centrale (qui est maintenant de 5,5 %)
plus deux points de pourcentage (soit a    1 'beure actuelle 7,5 %). Is gou
vernement pr@tera lea fonds de l'IDA a la BNDS pour 20 ans, dont 4 ans
de differe d'amortissement, C01llIle dans le premier projet, mais au taux
d1escompte actuel de la Banque centrale qui est de 5,5 %. Ces dispositions
comb~es avec 1 'utilisation du fonds de roulement conatitue grДce au pre
mier projet, permettront a  la BNDS de continuera     financer les achats de
materiels agricoles et d'animaux de trait apres la fin du deuxieroo projet,
cfest-a-dire apres llexercice 1975-76, sur la base de 800 millions de
francs CFA (3,5 millions de dollars) par an en moyenne (tableau 5).

les projections du cash flow de la BNDS

13.        En 1971-72, le volume des pr8ts de la BNDS au secteur agricole
a atteint una ampleur exceptionnelle et il en est resulte que le porte
feuille de la Banque s lest accru de 38 % entre le 30 septembre 1971 et le
30 septembre 1972. La situation financiere de la Banque est devenue cri
t.ique et les besoins de credits n'ont pu @tre satisfaits que grДce a un
8ccroissement de 1,5 milliard de francs CFA (6 millions de dollars) des depots
 a court terme et de 0,7 milliard de francs CFA (2,8 millions de dollars)
des avances a court terme du gouverneroont. On prevoit que la situation
financiers de la BNDS s' ~liorera consi~ra blanent pendant le deuxitllle
projet (voir tableau 3: previsions de bilans, et tableau 6: origines et
destinations des fonds).      Pendant l'exercice 1972-73, il est probable
que les depOtsa   court termea   la BNDS diminueront beaucoup par suite de
la rOOdiocriM de la recolte d'arachid3s de 1a derniere campagne, mais la
Banque aura d'autres ressources: a) au debut de 1973, le gouvernement
accro1tra sa participation au capital de la Banque d'environ 1,000 millions
de francs CFA (4,3 millions de dollars) en pa ssant au capital ses 340 mil
lions de francs eFA (1,5 million de dollars) d'avances et en versant 660
millions de francs CFA (2,9 millions de dollars) dfargent frais; et b) la
BCEAO accorderaa   la BNDS des faciliMs de reescompte d'environ 450 mil
lions de francs eFA (1,95 millionи de dollars) pour le financement comple
roontaire des maMriels agricoles achetes par le s cooperatives en 1972.
                                                   ANNEXE 2
                                                    Page 8



En outre, le montant des pr~ts en cours de la BNDS diminuera sans doute
legerenent en 1972-73 en raison du ralentissement de llactivite econo
mique. A partir de 1973-74, la BNDS disposera des ressources necessaires
pour augmenter progressivenent le volume de ses pr~ts: a) elle recevra
les fonds de 1 I IDA qui lui seront pr~tes a long terme par le gouvernement,
b) on prevoit que les dep6ts recommenceront a augnenter, et c) comme on
espere qu'elle fera tous les ans des beMfices, elle pourra stabiliser
sas emprunts a court terme (sauf pour la reescompte de la commercialisa
tion des arachides) et diminuer progressivement ses emprunts a moyen terme.
n en resultera pour elle una structure financiere solide et apres la fin
dudeuxieme projet de credit pour l'agriculture, elle pourra sans doute
augmenter progressivement le volume de ses pr@ts sans avoir besoin d 'une
assistance financiere exterieure importante (tableau 6).
                                                                                             !J.~~r;.:;;\   L

...
и                                                                            -H'Le'::    -!'RCwJ~~T   r~;       :~~:E<~,~   F?   }~R!C'CIL
...
....                                                                 ~ na_~t.,,_                                                  du   ~""ga1   (BNDS)
...
~

::>
                                                                                        te de DE!veloppe..,nt

....
..,                                                                                             Portefeui lIe
....
....                                                                               (en millions de francs CYA)


                                                   All 30 septe.bre 1969                   An    30 septellbre 1970                               An   30 septembre 197:.         Au   30 septembre 1972

                                                 J1oDt.ant      '1 du total             Mont ant                     '1 du total                J10Dtant       '1 du total      Mont ant       '1 du total

       1.   AGriculture
              Loag, te-=-                            8
                Moyen     t:~                    1.774                                  1.558                                                   1.422                           1.794
                Court ter_                       3.399                                  2.973                                                   3.480                           6.998
                bette.. dlDut:euses                 lOS                                 --.ll                                                   ~                               ~
                          TOtal partiel                      5.286      58 '1                           4.604                     53 '1                    4.977      52 '1                8.844     67    '%.

       2.   l'tkbe
            ~ ter.e
                IIDyoen   te~                        13                                      15                                                        9                           34
                Cou:rf:: te~                          1                                       1                                                  1
                Bette.. dout:euse..              ~                                      -.fl                                                    ~
                          Total partiel                        88        1 '1                                      93               1 'Z.                     98       1 '1                    89      1   '%.

       3.   IJlldwstri.e
                toag teJ:.e                      1.062                                  1.081                                                     964                             862
                I!Ioyoen teJ:.e                    114                                     91                                                     181                             352
                Court r:er                           7                                      2                                                      46                              49
                bettes dout:euses                   288                                    200                                                  ~                               ---B
                          Tof::al partiel                    1.471      16 '1                           1.374                      16 '1                   1.403      15'1                 1.335      10   '%.

       4.   Tray...... d' iD.fra:sf::rnc:t:ure
               toag teJ:.e                         613                                     630                                                    603                             553
               I!Ioyoen te~                      --.!!                                                                                                                             84

                          Total partiel                        685       8'1                                     630                7 'Z.                    603        6'1                   631      5 '1

       S.   l'a:ets sociaax
                LiIi te~                           351                                     320                                                    212                             144
                I!Ioyoen teJ:.e                    395                                     248                                                    355                             667
                bette.. dout:eu&es               ~                                      ~                                                       ~                               --2!
                          Total partiel                        821           9'1                                  636               7 '1                      632        7 '1                 867      1 '1

       6.   Mat:~riel I!!0fess:immel
            artisaoat, ~erce
            et di_rs
               LoDg tene                             13                                         6                                                   1

                                                                                                                                                                                                                 ~i
               Moyen tenoe                          70                                       51                                                    51                               36
               C<lurt tene                         481                                   1.216                                                  1.490                            1.229
               Dettes il<xtteuses                --..ll!                                ~                                                       ~                               ~                                '" f;j
                                                                                                                                                                                                                 ~
                          Total partiel                                  8                                                         16 1.                              19 i.                 1.390     10%        ..,   tv
                                                             ~               '%.                        J.406                                              .h?07

                          Total geneta!                                100 '7                                                     100 %                              100 ,.                13 .162   100 %
.
~



"
                                                                                                                                                                           ~~

'it                                                                                                                                                     ~~J!!~_J"ROJl:T       IE CREDIT AGRICOlE
:;
~                                                                                                                                            Banque nat lonale de     ~veloppeaent           du   S4n~&al    (fI1fDS)
~

w
                                                                                                                                                                Cgmpt&s d'ellploltatlon
                                                                                                                                                             (en _1111onlo de fnrnc8 CPA)



                                                                     9l.!!.(!!.L~~_ ,,__..___ ".                          _______~~_llllit"!!l!....                                                                                   ChUfree riels                                                      Pri\Tislons

                                              1961/6JJ       1_/69        ~'fl9         ill~L.n           !~2!ll!         1912/13       !!!11J~         197'/7~       1975/7'                                           1967/68       1968/69      1969/7Q        1970/11     1911/72       1972/73    1973/74    1974/75    1975/7'

       ~-"-                                                                                                                                                                             ~

           DIfpe. . . I ~r.1r .. 
           __                                                                                                                                                                               intents, redevancea
              .'eqloit:ftb_                        11,.0       Ill,9        116,8              9J,,1         1011 0        (             (               (             (                      et conal88tooa               626,,0       720,3         688,0          169,0       949,2         980,0    1.005.0    1.035,0    1.075,0
                                                 2M,.          2S1,9        Ull"'\.~O         1&6~1          ISI,4         ( 400,0       (    4e.~O      ( 410,0       ( 445,0              k.ecette. diverw9               23,5         45 ~2         92,5            9,3        20,1          10,0       10,0       10,0       10,0
           l....,at.                               46,0         '104,'       62 .. '9          10,,1             10,1      (             (               (             (

           rr~           ..                        41.,7        ]1 ~1        12,1              Ui~4              15,2      (             (               (             (

                                               ~             _._~--1                     __                               i ____        L_                             L-_ 

           ~.ti'tIII!!T_.
                                                                            --!!~             1~~,.         ..   !..L.~                                  L_
                      TIKa:l ,..nlel             451,1         411 .. 6     198~2             161.1          la'i t 8           _,0           1~15.U         4)0,0          445,0

       lat-.#rit...                               214,5        264.6        'HJ   ~9          21.7 .. 9      J54~1              380,0         3',10,0        405.0          430,0 

       ~bRJIIIIN.t
       JIroorlsioa puar
         "teo...
                               _t   us 

                                                   SI,,8

                                                  Ill .. 1
                                                                60,'
                                                                  I,.
                                                                             ",9               '0,0

                                                                                              i.'ib~.'i
                                                                                                                 3S,fi

                                                                                                           ( 212,1
                                                                                                                                 40,0

                                                                                                                               125..0
                                                                                                                                               40,0

                                                                                                                                              125,U
                                                                                                                                                              40,0

                                                                                                                                                             12'S~0
                                                                                                                                                                             40,0


                                                                                                                                                                            12.5.,0 

       ~n~ dи~lolt.U~
                                              --             ---                                           L,_                 ~~        -.!Q~           __ 3~~        _4~..!l              ~f1dt     d'exp1oitatlon       260.2      ~.2L!         ---           ~Q          .-l.!.,.l 

                      Tot.at   ~Tal              909.?       =:1~~        "'~-~~         =-=~_'4           !-~~           --CJ20=,,-~    !;~~9           !:..~Q        1.085,0                       Total    g~~:ral      909 .. 1   _ 799,1
                                                                                                                                                                                                                                                    ~             _ S05,3      1.04 7j~        990.0    1.015.0    1.045.0    1.085.0



                                                                                                                                                                ec.pte profi u          et perte.
                                                                                                                                                             (en _i11ious de franca erA)
                                                                     .Q!.!ffre~~&~",_ _ ~          _____                                                                                                                               ChHfres     r~e1a

                                              1.961/6JJ      1968j~       ~~1!'         J~t               flJl1!J2                                                                                                      1967/6S       1968/69      1969 / 70      1970/71     1971/72

       ~t.e.                                                                                                                                                                             Profit:s



            _u-.
           Wf'ld.t d~f!':lIIiPloitat:i ...
           dill: "ФaiII'!R!{Q!! I!:Il a.ra
           ~.~.


           1Dltt:r:e.~.~.
                                                  _,2
                                                 _,4
                                                                n,6
                                                                42,0        :102,,3-
                                                                                               21 7 0

                                                                                                19,5
                                                                                                                 18..1

                                                                                                                 16,9
                                                                                                                                                                                         B4oefi-cБ's d 'exp1olLation
                                                                                                                                                                                         ~oefices des exerc{(':es 

                                                                                                                                                                                           IIIIt'rieurs
                                                                                                                                                                                         Aruw.latl0l'l6 des provision. 

                                                                                                                                                                                            futes au eOlU'S des 

                                                                                                                                                                                                                         106,4            52, '3


                                                                                                                                                                                                                                          23_2
                                                                                                                                                                                                                                                        S-1,9 


                                                                                                                                                                                                                                                        15 J 1        31,2       1,90,3



            I!:Il   pert:e.                        6) .. '                   99...5             14,2         115,_                                                                         exerefces IlQt~r leurs        238,7                         139,3           4,3

           huri_:lad:
           ""1", _t.
                              ~'-lles                -                         4.0                                                                                                       ae.bour._l'lt de dette8 

                                                                                                                                                                                           pas.ee& en perte8               0,8             1,7             1,4         0,8         3,8 

            и       1и~ I!:Il <OCI8CW                             :l.1         3.5                                3,4                                                                    l!ICn~fice. dl ver8               0,4             0,1             I,'         2,5         0,1, 

                                                                                                                                                                                         PerteR oettes dot- l'e1erclce 

                                                                                                                                                                                                                         ~L!                                       ~

                      T......l~a1              ~             ~              2D9,l        ~                   494,5 
                                                                                                                                                                                                     Total dfleral       ~             ~            ~              ~           ~                                                   ~lj
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   и /;j
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ~~
                                                                                                                                                                                       SENEGAL

                                                                                                                                                                 fEUXIEl'IE PROJi':T   ~,   Cpr!)!"!' AGRICOLE

                                                                                                                                                      Banque wltiOllal~ de d~veloPfWMnt d~ _S~~~~
;                                                                                                                                                                                 ~!>
                                                                                                                                                                    (en mill ioni. de       fr<Clt-lR   Ct'A)


                                                                                 [:,iffres rt'oeh                                                                                                                                           _ _ _-'C=hi~fr,l"S    r~d_~_    .._ _ _ __                             Pr~ ... 1.tons


                                                                                                 &и,n:E'                        .r                                                                                                                                                                                              Sept.30
                                                                                                 ~                                                                                                                                                                                                                              ~_!ill-

    AcrIF                                                                                                                                                                                    ~




        _.-t
    ~r.ire


    EHet5

    Pt:Iit.
                a:
                      


                     re~YOtr


              pUu:r I.e eOIIpte . . 
                                                                 318

                                                                 482


                                                                 122
                                                                             3<"'~и


                                                                             912


                                                                             490
                                                                                          lOT

                                                                                          221


                                                                                          827
                                                                                                        ..
                                                                                                       S2S




                                                                                                     1.470
                                                                                                                  1O't




                                                                                                               2.076
                                                                                                                    41
                                                                                                                               bOD

                                                                                                                               100


                                                                                                                             2.000
                                                                                                                                          600

                                                                                                                                          100


                                                                                                                                        2.000
                                                                                                                                                     bOC

                                                                                                                                                     100


                                                                                                                                                   2.000
                                                                                                                                                                 600

                                                                                                                                                                 100


                                                                                                                                                               2.000
                                                                                                                                                                                             Depots

                                                                                                                                                                                             Banques 

                                                                                                                                                                                             Compte $ de eoaae:rd ali sat iof"
                                                                                                                                                                                               dell arachides de 1 'ONCAD
                                                                                                                                                                                                                                        2.5и,'B

                                                                                                                                                                                                                                            117


                                                                                                                                                                                                                                           990
                                                                                                                                                                                                                                                    2.190

                                                                                                                                                                                                                                                       134


                                                                                                                                                                                                                                                       311
                                                                                                                                                                                                                                                              4.M8

                                                                                                                                                                                                                                                                 101


                                                                                                                                                                                                                                                                 l83
                                                                                                                                                                                                                                                                           2.728

                                                                                                                                                                                                                                                                               60


                                                                                                                                                                                                                                                                           2.445
                                                                                                                                                                                                                                                                                      4.1'1C

                                                                                                                                                                                                                                                                                         l6


                                                                                                                                                                                                                                                                                        147
                                                                                                                                                                                                                                                                                                3.000




                                                                                                                                                                                                                                                                                                    500
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                'L50D




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     500
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    3.500




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      soo
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   3. 'iOO




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Soo
        a.ort _
    Porte&.llle  dr

            ...,.,.
            '-""'"
                              ..wu 

    1II!t:1:C!.. . . . .t:ea.e.
                                                            5.889

                                                            ..
                                                            2.416

                                                                 -
                                                                 690
                                                                        3.1:190
                                                                         2~JTi
                                                                        2 .. 113

                                                                             613
                                                                                        4.195
                                                                                        1.%2
                                                                                        2.0)1

                                                                                          549
                                                                                                    5.036
                                                                                                    2.000
                                                                                                     1~779


                                                                                                       70'1
                                                                                                               8.229
                                                                                                               3.0:H
                                                                                                               1.53,

                                                                                                                  )57
                                                                                                                             1.860
                                                                                                                             3.000
                                                                                                                             1.650

                                                                                                                               482
                                                                                                                                        1.960
                                                                                                                                        3.300
                                                                                                                                        1.550

                                                                                                                                          .."
                                                                                                                                                   8.0b0
                                                                                                                                                   J~bOO
                                                                                                                                                   t.450

                                                                                                                                                     132
                                                                                                                                                               8.410
                                                                                                                                                               3.900
                                                                                                                                                               1.350

                                                                                                                                                                 8S7
                                                                                                                                                                                             (;r~diteurs         divers

                                                                                                                                                                                             Avances '(.1:u gOlPJ'eroCfllllent

                                                                                                                                                                                             Coarptes divers A court
                                                                                                                                                                                                                                            134

                                                                                                                                                                                                                                           852

                                                                                                                                                                                                                                           447
                                                                                                                                                                                                                                                        74

                                                                                                                                                                                                                                                      836

                                                                                                                                                                                                                                                       481
                                                                                                                                                                                                                                                                 98

                                                                                                                                                                                                                                                              1.102

                                                                                                                                                                                                                                                                "5
                                                                                                                                                                                                                                                                              137

                                                                                                                                                                                                                                                                           1.351

                                                                                                                                                                                                                                                                              506
                                                                                                                                                                                                                                                                                         11

                                                                                                                                                                                                                                                                                      2.021

                                                                                                                                                                                                                                                                                        766
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      50

                                                                                                                                                                                                                                                                                                1.683 !If 1.683

                                                                                                                                                                                                                                                                                                    400
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       50



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     400
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               11
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       so
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    l.681

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      400
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             1./
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       50

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   l.b83 1,/

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      400


    c::.-pt.e. diwra .,           CUIIU't ~                      )50         )   ...      "9          318         HZ           zoo        200        20C         200
                                                                                                                                                                                             Delte It court

                                                                                                                                                                                             Det te     a.
                                                                                                                                                                                                                     t('rat'


                                                                                                                                                                                                             DOyen te rat'
                                                                                                                                                                                                                                        3.SH

                                                                                                                                                                                                                                           618
                                                                                                                                                                                                                                                    1.994

                                                                                                                                                                                                                                                       885
                                                                                                                                                                                                                                                                226

                                                                                                                                                                                                                                                                357
                                                                                                                                                                                                                                                                              401

                                                                                                                                                                                                                                                                              329
                                                                                                                                                                                                                                                                                      4.302

                                                                                                                                                                                                                                                                                        904
                                                                                                                                                                                                                                                                                                3.789

                                                                                                                                                                                                                                                                                                 1~264
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                3.3)9

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 1. 174
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    3.378

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    1.084
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   3.640

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     994
    l\wt:e....llllt         clиi~ld:l~t:.                        na          673          MO           650        650          650        6S0        "0          650
    1116pit:. _      pr.-tH
                                                                 2ZI         213          2)1          127        210          >15        215        21S         215 
                       Det tE'    ~    long tenr.e     Y           2.311      2.352     2.336        2.312      2.440     2.530           2,825               3.131          3.464
    Prit _        Q:IIrw~              _      fOllll.c

                                                                                                                                                                                              Yond$ empruntf: eo VraGee
        ~.ea~p;IIIIR"le                                                                                                                                                                        (lI: long tenE) pour Ie cOIZlple
        ~"~~t
                                                                          1.. 43(:,     1~J69        1.3~9     1.121         1.100      1.OSO      1.000         950                             du gouft'rtae'I:Ent                                1.436     1.369        1.369      1.127      Ll00            1.050              1.000            950

    kt:lf ~nt_ (~a1aa,.                                                                                                                                                                       ~pOts de.         garant to!                  101         2l        10          354       345          300             '00              100             '00
      hit:I_:c_ и ..aI:hul)                                      291         2; ~         2)1          209        1114         11sl'      lls!/      17.)../     17Y.J,,/
                                                                                                                                                                                              Capital et reserves
    Df;ficlt: tie I "oI!lII!!ttlee         ~ ftOiIIIrS           181                                    22                                                                                     Capital aoeial                            1 .. 360    1.360    1.360        1.360      1.360      2.400           2.400              2.400          2.400
                                                                                                                                                                                                Dons et aubvent 1005                          295      295      295          295        2. .       295             29S                295            295
                                                                                                                                                                                               Uaerves 14g<llle$ et
                                                                                                                                                                                                  st.a:tuLalres                             III         17        17           77         11           77              71               77             77
                                                                                                                                                                                                Provisioo J)OI.tT taOrr iS5e1IIent
                                                                                                                                                                                                                                                                  14            14        14           14
                                                                                                                                                                                                  de .. in_$t-i&~nt&
                                                                                                                                                                                                 Provision        p~rMle         pour
                                                                                                                                                                                                                                             35
                                                                                                                                                                                                                                                        "                                                             MY
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        l4              14             14

                                                                                                                                                                                                   risque.                                                                    171        194         197Y                              287'!!         J3~/
                                                                                                                                                                                                                                            592        637       663
                                                                                                                                                                                                                                                                              494        263
                                                                                                                                                                                                 Provision pour dettea                                                                               188             S13               638            763
                                                                                                                                                                                                   dou.teu'5es

                                                                                                                                                                                              U~fice          d4> l'exercice en coors                                                          ..........!2.   ..........!2.        _ _4_5          -~       


                            mrlol:l                        14.1S!      J3 .. 1l.;5     " ..418      14w404    18",')37      l8~03~     18.~I      }~_782       19~~                                                                     14.158      11. 74~   13.418       14.40<'.   ~a.537   1.8.032         ~8.40Z               18.782         19.401




    !.I a. .........         'P"..,..t-- I.e 10           ~ 197),.                Ie re.pl~ aouuel des ~ilh3tioa. &era." peu prll!s~gat :It lи~rtis:~ot.

    y     y   ~f ии prIIIIIr          tr.. r:JIII'!rc:iees 19J3....14 и

    11 ,..., atlliorru1 die &-.r. CF;\ die. . . ..1IIlIIC2. diu gouft:~nt
                                                                            1915-16~      lea foods 'Wr.ts par !''l1:li6. pour Ie

                                                                                                 del'71-12    IIoOIIt
                                                                                                                                         deusl~     peajet de coodH qricole.

                                                                                                                        IIItUilMiLs pour .III!(lpcnl:er It!' c.'lpital 80ctal en 1972-73.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ~\i
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 pi
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 w~


    !!d J'aar ks ~ie. 1972~1J и 1915:-76, Ie. WmHicetl des                                       ~aprt~de'Iltea            SQlQL   affect~s   k la "'provision   g'l!~rale   pour ri$ques u и
                                                                                                                                                                                        SENEGAL                                                                                               ANNEXE 2
                                                                                                                                                                                                                                                                                              ~
                                                                                                                                                                    mtuxrБtu':   PROJET DE CREDIT AGRICOLE

                                                                                                                                                     Bansue nationale de l}iveloppeme:nt du Senegal {BNDS}




                                                                           ill?J2Q                 1970/71        1971/72         1972/73            ~                   1974175            1975 / 76    1976/77     1977 /78       1978 '79      1919/80    "'0/81     1981/82     1982/83                Totsl

Entrees

       Foods ,'I .. 1'1DA pretes pM' Ie gouvernement                             2J4~J               uo,O          284,1            190~0                                                                                                                                                                  518,4

       Reescompte di' lA BCEAO                                                                                                      330,0       l'                                                                                                                                                         no.o
   _ Rcmbo'ITse.menL par les              COOp~.T./!tiV5 1/                         82; 0           117,0          208,0            359,0              359,0               227,0              242.0        151,0                                                                                         1.795.0

       laterets                   fonds en excedent     !c./                                                                        --M                ..Jl.d              ~                              .2Q.,l      ~               ~                       -1Q..1     --->.,l     -ihl                --11.hl

                            Totaux                                               316,3              !!LtQ          493.8
                                                                                                                                    ~                   U_hl               _~PJL,Q            ~           J;,~"h1~    ~               ~            ~          ~          ~           ~                   3.121, 7

Sort {es

   - Prets 11 mOyen tenne aUK l;oop4ratlves                                       )'B.O             1')0.2         392,11                                                                                                                                                                                1.545,8


         des                                        et capital)                         .,4           H.l            22,0                28.6            98,5                 98.5             '18,5        98+5        98,5            98,5        98,5       98,5       98.5         98.5              1. 056~ 1

       Remboursement'&      a    Ia BCEAO                                                                                                77,0                                                  77.0         n,o                                                                                            38~.O


   - Tn~:::::a~~:s 1
                         1,       tondS supplementa1res
                                                                                        2,1            0,3                                                                                                                                                                                                    2,4

   - Depenses de tom:tlonllement de In BNfiS                                     ~                  ~              .2!J2            ..JhQ              ~-,-g               _J_~.o             J!.r.Q       --L.J!                                                                                          129.0.


                            ~                                                    ~                   177.6                          Z~hl                l?hl               189.5              ]87,'5                                  ~              98,5                -2hl        ~                   3.11,:'3


Ex(,';~deat         deficit) anfllJel                                             ('59,2)             49,4          57,2            IO:} ,/'                               110,5               81,7         (1,0)      (75 ,2)         (79 j 4)     {53,7)    (88,3)      (93 ,')

Exc<ident           dlithit) cumulli                                                                  (9,8)          47,4           150,8               330,4              440,9              522,6        521,6       4 /.6,4        361,0.        28J,1     195,0      101,8          3,4                   3,4



                                                                                                                                                                                        II moyen terme de 18 BNfi$                     du

                                                                                                                                                                        (en




Entrei's

       Fonds de l' IDA pretes par Ie gOllvernement                                23.1.,3            110,0          2.84,)          190,0                                                                                                                                                                  818,4

       Reescompte di' Is BCEAO                                                                                                      4')0,01/                                                                                                                                                               450,0

   ~   Remboursements par           1~5    cooperatives                                              151,0          271,0           457,0                                  356,0              306,0        186.0                                                                                         2.285,0

   - Inu!re'ts snr les fonds ea excrident               ~/                                                                                              ~                  ~                               -2l..l      ~                                      -.!Q."l    --->.,l                           160.9


                                                                                 ~                  .?!LQ                         1. 097 ,0             ~                  l1.L.Q                          ~           ....ll.l       ~            .JiJ,                 --->.,l     ~

Sorti_~~

   - Prers 11 mOyen tenne alJ:< coop4rlltives                                     43 /.,4            216,2          516,6
                                                                                                                                          3
                                                                                                                                    aoo,:}-' '                                                                                                                                                           1. 967,2

       Rembonrset:lleat all gouveraement
         des fonda de                                                                   8,4           12,1           22,0                28,6             98,5                 98,5             98,S        98,5         98 j 5         98,5         98,5      98, ')      98, S       98,5              1.0S6,1

       RembourseUJel'ltll   a.    14.1 BCEAO                                                                                        104,0               104,0                                 101.,0       104.,0                                                                                          520,0

                                  fonds snpplementaire.s
                                                                                        4,4            3,9            1.,1.                                                                                                                                                                                  ,2 ~ 7

  -    llepen!ie~   de fonet [onnement de la ENOS                                ~                  -!.M                            2.L1                _.?2....Q          --.lL.Q                                                                                                                          155,0.


                            ~                                                   ..ill..1             250,2                          ~                   ~                  1l.2.2                                      ~              ~             ~                                 ~                  3.711.0


Excedent (ou deficit) annvel                                                    (126,4)               10,8          (14,4)           02,9               242,3                 1)7,5           116,0                     (75,2)         (79,4)       (53,7)     (88,3)     (93,2)      (98,1)

Excedent            deficir) cllmllie                                                               (115,.1))      (130,0)                ',9                              1.02,   "j         518,7        521)4       446.2           :}66,8       283,1     194,8       HH,6          3,3                   3,3




L'                                                                  est    dv   I)I,l   bovt <ie                                                               a !H'{'Qrd~ a iii NOS <.IDe subvention pour            1~1'I   delles ttcnues lmpayees des
                                                                   1.0   gOl1vernemen~        fera                            delletl,                 a 40 pour ';e-nt du total.

.!!    AUK t aU){ d 'e I'Icompte de 1 a                        1~anneecon8ideree (3,5               pour t'e-nt               Jalwter            et 5.5 povr CCl'lt par LA

:l!    Estimation provit.oire,
.".
'"
w
                                                                                                                                                                    SENEGAL

                                                                                                                                                     rEUXIDIE PROJET IE CREDIT AGRICQLE

                                                                                                                                        8anquc.o nation.le de     ~veloppeaeut du s.i~&d              t~~




                                                                  191)/14       1914/15    1915/76         1916/11        1971/18      1918/79       1919/SO     19SO/81    1981/62       1982/83      1983/84     1984/85     1985/86    1986/87     1987/88      1988/89     1989/90      1990/9'   1991192     1992/93     Tot.1

      ~

              F~.!.!~!t'                  .                         405,0        418,,0      SOl ,0                                                                                                                                                                                                                           !.4~0,0


          -   ~r~ ..             par lea
                coop&-ative.                                        161,1        341,,6      521 ,9             125,1      921,,4       954,1          916,3      988 7 1     988,7        968,1        988,1       988? 7       988,7     988,7       988,7        968,1        988,7       968,7      988,7      988,7     17.470,2

          -   Inl:~rit.   a:vr te,. foada en   ~ y                                           --.!.J!                                                                                                                                                   ---'!...l    -L.Q                     ~         ~           ~         _ _2_3~

                          Tot-.....                                 ill.A        ~         lw0f+2.9             ~          ~            ~~             ~          ~~~~.tl     ~            ~~_ltJ       ~           ~           ~t.. r     ~           ~            ~           .lliL.l      ~         ~           ~         18.943,3


      Sortie.

              Pri:tии   .:JJ"!'Il 'te~ aut ~ra:i"1Ii                616,0         110,0      150,0              800,0       BOO,O       800,0          BOO, 0      800.0      800,0         800,0        800,0       800,0       800,0      600,0       600,0        SOO,O       800,0        800,0     800,0       800,0    LIL 736,0

              ~~t_~ft~t
                dr.. toads .Ie 1 "1_                                  25,6         51,9       79,8               79,8       138~   ,     Il?   ,!"     13P'. (     IJ8.{      13-~   .<     138 и.f      138,t       U8 J I      138.t      DB"         U8,I         138 fi      1381         LJ8 (     138,f       138,('    2,454,]

          -   lDI:=~:'=.~             fowls .upplme.t.ures             4,2          2,1                            1,4        4,2          5,4           5,5         5,0        4,3           3,1           3,0        2,3         1,5        0,7                                                                                43.3

          - ~pense. de foactl~t de ... ICIDS                 1/     -.!....2     ~           2.M                ~           ~            ~.l~:J!       _~          2t!~       ~             ~            -1-4.J!     ~           ~o         2!....Q    ~             -.J~        ~ ~~",.Q     ~         ~           ~         6!Ji
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             __ 5

                                                                    ~            ~           ~                  ~                        ~                                    .2.!~
                          TUIt.-:x                                                                                                                     !1U                                 ~             ~           974.9       ~          lli.d      ~                         21l..2.      ~                     ~        L8.845.5


      ~f
               __ "' -..- pro,.,t
                   (au Mfi.ci't_) ...ur:l
                                                                    (110,1)        40,6      194,,1             (181,0)     (53,4)       (13,9)         (1,,8)      ll,l       II ,8         12)4           13,1      D,6         14,6       IS t 4      L6,2         17 ,I       18,1         19.0      20,1        21 ~2

      ~t           (CIU .Mftd.t)      ~k   "
               ~",-pro"'.                                           {t~.')        (40,1)     l.5t.,O             (11,0)     (SO,4)      (104,3)       (106,1)      (95,0)     (83,2)        (10,6)       (51,7)      (43,9)      (29,3)     (D,9)          2,3        L9,'["      :17 ~5       56,5      76 ~ 6      97 )8       97,8

      ~. porG'              Ie   ~49:' pnljet
              tt..leAII   4. II)
                                                                                  _,1
                                                                    24'5,.'1:                S16,1              'Io!1,4     446.2        3M',1I        2H3~I       194!A      101,'"           3,3                                                                                                                                 3,3
      E.D:::fdent (uu dlffIeit) global. cmmle                       164,5         J62.,6     612,1              1,94,4      165,8        262.5         117 ,0       99,6       18,4         (61,5)       (54,4)      (4~',6)     (26,0)     (lO,6)         5,6        22,7         40,8        59,8      79,9       101,1       101.1




      JJ      Celi; f~ SOIl!: prr-':~. par     Ie ~K'lIIf!IEill: au tao:: d~e9C'lIoIIpt:e de 1...   JSl'2I!M)   pdUr 20 ans, dont 1, ans de dHf~r~ d'a.Jl"tisseaent du principaL

      Y       Au t:atIlI ."eN'.dlllpte tie 1. ~ ceutr.a.l.e,      S.S pour cent.                                                                                                                                                                                                                                                ~I~
      y       E.t:t:.at.i.... C1lIfIXemaat ~t lea prit. ac:cordfs ., partir de 1973-14"                                                                                                                                                                                                                                         ~~
                                                                                                                                                                        SENEGAL

                                                                                                                                                       DEtlXIEME I'ROJET IE CREDIT AGRICOLE

                                                                                                                                           bnque nationalc de        ~y~1.БJ?pement       dll   S"'~gal    HINDS)



                                                                                                                                                         Orie1nf>S ct de1!.Cinati,(,,,.., -dE'S ionds


                                                                                                                                                           (en milliona de                 C}'A)



                                                      1971/13       1973 / ;4     19'1f~i73    ill?1?.2    1'J!6f]"~     1977178     ..!.12!.1.2                  19S0/81      198!flE2                      1983/8/~     1984/85            1955/86   1986/87     1987/58   illДill     1989(90       1990!91    1991/92    1992i91


Augmentation de ('<'Ipit <I 1

Empruuts 11 loug tenue           1/                                      465           478          507                                                   100                       100             100             100           100            100

R~e1i~OImpte       it moyen tE'.r!ne                       450



                                                        5." 0          9.700                     10.150     10,350        11.000       11.100          lLlOO       10.6<;0      )0.650           10.650       11.200       11.200             11.200    H.200       11.200    11.100      H.lOO         11.200     11.200     11.200

Rembour.!<ements par ies empn.lnteurs
             a long tenne                                 lOO            100           100          lOO                                                                100
             11 moyen terme                             1.UI             800           8>0          900                                                              1.250                                                                                                                               1.250      1.250      1.250



dr<lchtdes                                                           12.12512.12512.940                                   13.75013.85013.85013.3"013.30013.30014.000                                                                          14.00014.000                    14.00014.000              14.000     14.00014.000

Au gllwnt at ion                            des
depots II Court terme b la fiNDS                       {I. 190)          500                                    500           JOO            }OO                       JOO                          200                           200                      200                                 200                               200

!m~:~~~1it!::e remboursement d'empru.:lts)                (5n)
                                                                        (450)                       ,.2
Dimioution des detter. pour
                                                                                         "
r4iSows diversesc                                         (122)

                redevances et cQlIIlIissions             ~~~~~g      _1.015        ~             ~          .J.120        -...L.QQ     .....L...13!Q                 1.210      _~~210           _1.220       _LBO         .....:!:...:1lQ                          ~          l.250      _1..:3?J1,    ~          ~          _J.250

                Tot8Ull.                                                           ]~~~}J.l.     26, 1M.                  2I~_~~Q      27.(~                                    ~~-'~~           ~                         28.085:            37.890    ~           ~         ~~.800      ~                        ~          ~

DESTINATIONS OU }'ONDS

Remboursement au gOIlVetnement des
fon(jg de l' IDA                                                                         I}          74          )h           139             lilS        152                       I;>             172              8l              so           91         .,        101       106           112         '18        125        129

Remboursement                      dettes l\
long terme                                                 100           100            [00         100         100           100            100          100          100                          100             100            100           100       100         100       100           [00         100        100        100

Rerr.hout"aemetlt b la B.<Inquc cent:rale
                  a moyen terme                              90            90            90          90          ,0
Remoourillement a 1<'1 Banque ~eutrill"

.u
du rli!escOImptQ pour la commercialiSation
                                                        5.800          9.700         9.700       10.350                   11.00:j      11.100          11.100                   10.650           10,6<;0      tl.200       11.200             11.200    11.200      11.200    11.200      11.200        11.200     11.200     11.200

Pro'llS   a   10tlБ tetme                                  2U

Prets II moyen terme                                     1. lOa                      1.150        1.120       L2:S0        1. 2:;0       1.150         1.250         1.250        1.250            1.250       1. 250         1.250            1.250     1,250       1,250     1.250        1,250        1.250      1. 250     1.250

Rembou rsement de                      d"
gouverneIll n t                                            340

AugmenLation (ou diminution) des
prct!l 11 ~Ourt terme                                     (369)                                                                                                                                                                                                                                zoo                               zoo
Crt!dits       a
            1 'ONCAD pour 1a            COlm1CI"
                                                                         100            100         3>0
                                                                                                                '"                                                     100                           200                           100                      200


cialistltton di'S arRchldes                                           12.125        12.115       12.940     l2.940        13.750       13.1'.50        13.850       13.100      13.300           13.300                    1.4,000            14.000    14.000      14.000    14.000      14,000        1.4.000    14.000     14,000

Augmentation des dettell doulenaes                                       125           125          125         120                             91)                      90           90              90             90              90           '0         9.         90        90             90         90         90         90

DepenSC$           fonc:tionnement                         I-l-OO        415           430          1045        460           m              ',75                                   475             475             475            475           475        475        475       .4-;5         475         475        475        m
int.erets dt;'!                                                                                     430         >50           130                                                                    500                           490           495        485        475       .65           /~55                   ."         420

Divers
                                                           3BO

                                                          (217)
                                                                                       405                                                    520         51>          510          50S                             495
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           '"
Rtlmplace.ment des immobUisations                      _~31          ~                                      ------2Q                                   ~.2Q        -2.Q                          -~           ----.!.Q                                  ----.!.Q    -.-1.Q     ---2.Q     __     '_0    ~


               1ot.aux                                 ~             }~255          ?/~.337                 26.2'3B       27.~                                      26.783                       ~            27.741       ~                  ~7.1S1    ~           ~         ~                         ~          ~          ~


                              fin de



                                                                                                                                                                                                                    139                                      4,                   64             68        (28)       05)        (14)
                                                          (109)                                                 (4,j)                         (50)          (I)

                                                                                                                                                          ,a[
                                                                                                                                                                                      "              33                            139           139                    59

                                                                                                                                                                                                                                                                                                           9.,
Diaponihilites          cumul~eA                           bOO           600                        000
                                                                                                                '"                           388                       308          ]]3             36t>
                                                                                                                                                                                                                    '0'            644           7BJ       828         887       9>1        1.019                     966
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 '"
      Fonds de l' IDA preter.                Ie gouve.rnment. 


      Rf!e.scompte de 1a Sanque reu(rale. en            1972~73     pour ie Pro!,\ramme agrio:ole. 


                                                                                cenll-ah: pour                              des tlrachides                      environ dO pDur             du cnldH
                                                                                la BNDS dans 1e                         Ia ("()m:nercialtsation                                            pour "~nt
                                                                                             SENEGAL

                                                                        DEUXIR\I[E PROJET DE CREDIT         AGRICOLE

                                                                     BANQUE NATIONALE DE DEVELOPPE?ffiNT DU SENEGAL

                                                                                    ORGANIGRA..1VTh1E


                                                                                lconSEIL DIADMINISTRATION
                                                                                   ?   a   12 I1E1JBRES (1)

                                                                                                   I

                                                                                  DIHECTEIJR GEN1!.'P.AL



                                     .DlRECTEUR
                                        C:!IEDIT
                                                   -DU.1                               I     DIEEClEUR DES
                                                                                           SERVICES
                                                                                                                       -
                                                                                                                                                    1~f5iREC'~EU1CDE-'---'1
                                                                                                                                                     , Am:INIs'rRATION
                                                                                                                                                     T DES SERVICES
                                                                                                    ---~--




ICP;:"D'I'P-rI
  ... -......J   ..L ......   .c..         Ik';~D1T A. ;;-{
                                              v ... ...L.
                                                   .J..J                                             ON'l'ROLh i           ADwH,Ii;j'J:IlATlm 

I~ P~CHE                                    ~'AGRICULTURE                                            HJANClrn              1:j'I~TAL~CIERE ZT 

                                                                                                       .,
                                                                                                    CENTRAL    I           SERVICES     BANCAIRE





                                                               ~
                                                                 -




                                                                                              r -cm~I'ROLE
                                                                                                                   I
                                                                                              k
IN7EST7.:SS:r::::::EXTS                                         CREDIT                              FINANCIER
CRED::::T ::aUSTRIEIJ                                      COi::';':ERCIAL                         DES AGEnCES 

LT I=~"tlI~S-:':SSEL:~iTS                                  E'i' SOCIAL                             REGIOITAI.ES    I

  P"lJELIGS                                                                                             I
                                                                                                    S AGENCES
                                                                                              I
                                                                                               I                   I
                                                                                                    REGIONALES     I
                                                                                                                                Banque mondiale - 7409


                 1) Actuellement 9
                                                                 ANI'lEXE 3
                                                                 Page    1


                                  SENEGAL

                    DEUXIEME PROJET DE CREDIT AGRICOLE
             L'Oft'ice national de cooperation et d'assistance

                        pour le developpement (ONCAD)


Historigue
1.         L'Office national de cooperation et d'assistance pour le develop
pement (ONCAD)a ete cree en 1966 pour prendre   a sa charge l'assistance aux
cooperatives en remplacement d'organisations regionales d'agriculteurs, les
Centres regionaux d'assistance au developpement (GRAD) qui etaient ineffi
caces. En 1967-68, l'ONCAD a ete charge en outre de procurer aux coopera
tives les fournitures agricoles et il a re~u le monopole de l'achat des
arachides collectees par les cooperatives et de leur vente a l'Office de
commercialisation agricole du Senegal (OCAS), qui etait responsable des ex
portations d'arachides ou de leur livraison aux huileries locales ainsi que
de l'importation et de la commercialisation du riz au Senegal. En 1911, le
gouvernement a decide que toutes les arachides destinees au commerce seraient
traitees dans les huileries locales et, en novembre 1911, il a dissous l'OCAS
et trans1'ere son acti!' et ses responsabilites en matiere d'importation et de
commercialisation du riz   a l'ONCAD.

Les objectifs et l'organisation de l'ONCAD

2.          L'Office est un etablissement public place sous le controle des
ministeres du developpement rural et des finances. Il est dirige par un
          d'administration de 19 membres, qui representent notamment le Pr(~s:L
dent de la RepUblique, les nd.nistres du commerce, du developpement rural et
des finances, les gouverneurs des sept regions et les cooperatives (qUi
ont quatre representants). Son directeur general est designe par decret du
Pre sid.ent de la Republique et du ministre du developpement rural. Les ob
jectifs de l'ONCAD sont   a l'heure actuelle: a) d'aider et de controler les
cooperatives et les precooperatives, b) de commercialiser les arachides et
les produits agricoles de base, c) de controler les importations, le stockage
et la distribution du riz, d) de transporter et de commercialiser        pro
duits collectes par les cooperatives et par les organismes de developpement
agricole, e) d'acheter et de livrer aux cooperatives des engrais, des mate
riels agricoles et des boeufs et f) de stocker, de gerer et de distribuer
aUx agriculteurs les semences d'arachides.

La reorganisation de l'ONCAD pendant le premier projet de credit agricole

3.        Lors de l'evaluation du premier projet de credit agricole, i1
etait apparu qu'il fallait reorganiser l'ONCAD, qui avait trop de person
nel et qui etait mal gere. Le projet ne devait devenir e1'i'ectif que si un
cabinet de consultants etait engage, a des conditions satisfaisantes pour
                                                               ANNEXE   3
                                                                Page    2


l'IDA, en vue de reorganiser l'ONCAD et d'aider a sa gestion. Le mandat des
consultants pour la reorganisation de l'ONCAD pendant Ie premier projet est
donne dans l'appendice 1. Dans la repartition du credit, il etait alloue
1,5 million de dollars pour Ie financement de cette assistance a la gestion
de 110NCAD et 0,25 million de dollars pour Ie financement de la formation de
personnel de contrepartie. C'est Ie cabinet Italconsult qui a ete choisi pour
donner cette assistance a l'ONCAD. Pendant la duree du premier projet, les
fonds alloues a cette fin ont ete augmentes et portes a 1,8 million de dol
lars, tandis que Ie contrat des consultants qui avait pris effet en juin 1969
et qui devait se terminer Ie 30 septembre 1972, a ete proroge jusqulau 28
fevrier 1973; llallocation de 0,25 million de dollars pour la formation de
personnel de contrepartie de l'ONCAD a ete annulee parce que cette formation
a ete financee par un don de llItalie.

Les resultats
4.         Le systeme comptable de l'ONCAD a ete reorganise conformement au
progrannne prevu et il est maintenant satisfaisant. La direction de I' ONCAD
a ete egalement reor ganisee (voir organigramme) et elle s I est beaucoup ame
lioree, au moins a llechelon du siege, mais il reste encore des progres     a
faire dans les domaines des transports, de la gestion des semences et des
services cooperatii's.

La direction et Ie personnel

5.         Le personnel permanent de l'ONCAD, qui etait surabondant au moment du
lancement du premier projet, a etc reduit et Ie nombre des employes est passe
dlenviron 1.970 a environ 1.700 a la fin de 1972. Cependant, apres la disso
lution de l'OCAS (par. 1), la majeure partie de son personnel a ete trans
fere a l'ONCAD, qui a reGu ainsi 135 employes alors qulon estimait qulil
nlen fallait que 35 pour exercer les activites heritees de l'QCAS; cas acti
vites sont tres reduites puisque a) les arachides ne sont plus exportees,
maia vendues di:r'ectement aUx huileries locales, et b) Ie role que jouait
1'OCAS dans l'importation et la distribution du riz a perdu de son importance
et a etc partiellelnent transfere a des entreprises privees. D' apres les con
sul tants, 11 eff8ctif au personnel de VI' ai t etre reduit de 1.835 employes a
1 ,610 dans las annees a veniI'; _LeuI~s fonctions et leur reparti-tion entre Ie
siege de 1 tOffice et les ser-vices exterieurs sont donnees plus loin. La re
<: !"':tion du person,"lel sultexa surt.O':tt de departs a la retraite et de d~mis
siems. On TIe recI'utera d lemploy'~s nouveaux que dans des )::a.s exceptionnels.
Le siege de 1iONCAD a tire benefice du transfert du personnel de l'OCAS,
qui etait G;:;n&ralement tres capable; c 'est I' and. en directeur de l'OCAS qui
est d,eVe11';l   (:~trectettr   de   1IONC.o\~~D$


6.     Pendant la duree du deuxieme projet, les efforts de formation du per
sonnel de l'ONCAD en cours dlemploi et, dans certains cas, a l'etranger seront
poursuivis, avec 1 t aide des consultants. Ceux-ci preparent actuellement un
nouveau sta.tut pour llemploi du personnel qui contribuera aussi a elever son
niveau general en lui offrant de meilleurs stimulants et en evitant son depart
vers Ie secteur prive.
                                                             ANNEXE 3 

                                                              Page   3


Les transports
 7.     Au debut de la reorganisation de l'ONCAD, il a ete decide que la
 grande masse des arachides serait transportee par voie ferree ou par des
 soci6tes privees de transport automobile plutot que par des vehicules de
 l'Office; Ie parc automobile de l'ONCAD a donc ete considerablement reduit.
 Cependant, la compagnie de chemins de fer n'a generalement pas pu tenir
 ses engagements et, bien que l'industrie des transports routiers ait une
 capacite suffisante, l'ONCAD n'a passe de contrats qu'avec de petits trans
porteurs mediocres; il en est resulte des retards generalises dans Ie trans
port des aracnides et des materiels agricoles, qui ne sont parfois pas par
 venus a temps aux cooperatives. Pendant Ie deuxieme projet, la situation
 a cet egard s'ameliorera grace aux mesures suivantes qui sont proposses :
a) l'ONCAD ne passera chaque annee de contrats pour Ie transport des ara
 chides qu'avec des societes reputees et bien gerees, et b) l'ONCAD se de
'chargera de la distribution des materiels agricoles et des engrais en trans
ferant cette responsabilite aux fournisseurs.

La gestion du stock de semences
8.     L'ONCAD, malgre Ie taux d'interet eleve (25 pour cent) de ses prets
de semences d'arachides, n'a pas ete capable de selectionner,de gerer et
de stocker ces semences d'une faGon satisfaisante. Pendant Ie deuxieme
projet, la qualite des semences sera amelioree grace a un programme de
selection et de multiplication finance par Ie FED et une etude sera faite
a) pour determiner les besoins supplementaires en capacite de stockage et
en materiel de desinfection et b) pour examiner la possibilite de trans
ferer progressivement aux cooperatives la responsabilite du stockage des
semences.

Les services cooperatifs pendant Ie premier projet

9.     L'assistance de l'ONCAD aUx cooperatives est restee tres limitee:
sauf pour un programme pilote de formation interessant une trentaine de
ces societes, son Service d'assistance aUX cooperatives, qui compte environ
200 personnes a eu tres peu de contacts avec les societes et a ete ineffi
cace. I.e programme pilote visant a fusionner des cooperatives pour obtenir
des soci6tes assez importantes pour qu'elles puissent supporter les frais
de quelques taches administratives est finance danD Ie cadre du premier
projet pour 160.000 dollars; ses resultats devront etre examines avec soin
avant qu10n entreprenne un programme general de fusion.

Les finances de 1'0NCAD

10.    L'ONCAD a subi des pertes d'exploitation se montant au total a 260
millions de francs CFA (environ 1, 1 million de dollars) pendant ses trois
premieres annees d'existence, de 1966 a 1968. Depuis l'exercice 1968-69,
il a realise chaque annee un petit benefice d'exploitation de 40 a 50 mil
lions de francs CFA (174.000 a 217.000 dollars). Les premiers comptes surs
                                                             ANNEXE 3
                                                             Page   4

sont ceux de l' exercice 19,/0-71, qui ont ete prepares pendant la reorganisa
tion du systeme comptable; a la fin de cet exercice, la situation financiere
de l'ONCAD paraissait saine (voir bilans aU tableau 1). Pour l'exercice
1971-72, on n'a que des estimations provisoires des resultats d'exploitation;
elles font ressortir un benBfice de 40 millions de francs CFA (174.000 dol
lars). Les situations financieres des trois derniers exercices sont donnees
dans Ie tableau 2.
11.       II faut remarquer que l'ONCAD est un etablissement public qui rem
plit un certain nombre de fonctions pour Ie compte du gouvernement, comme
l'assistance aux cooperatives. En cette qualite, a) il reqoit des subven
tions (par exemple Ie produit des taxes sur l'huile d'arachides, qui s'est
monte a environ 350 millions de francs CFA, soit 1,5 million de dollars,
en 1971-72), qui ne correspondent cependant paS directement a des frais
encourus par l'Office, et b) environ 170 de ses employes sont des fonction
naires du gouvernement detaches a l'ONCAD (surtout pour l'assistance aux
cooperatives) dont la remuneration, environ 135 millions de francs CFA
(586.000 dollars), est a la charge du gouvernement. II est probable que
que dans les annees a venir les subventions accordees pour Ie fonctionnement
 de l'ONCAD diminueront legerement, mais les economies resultant de la reduction
 prevue du personnel compenseront cette perte de recettes.
12.       Par suite de la liquidation de l'OCAS, l'avoir de cet Office sera
transf6re a l'ONCAD; l'OCAS etait considere comme un etablissement financie
rement sain et une verification preliminaire par Ie gouvernement de ses
comptes de liquidation (a la date du 15 novembre 1971) a montre un actif
net d'environ 1.275 millions de francs CFA (5,5 millions de dollars).
Merne si des provisions importantes doivent etre faites pour les effets a
recevoir, les prets a long terme et les investissements, l'actif net restera
i.mportant. Le transfert des activites de 1'0CAS a 1'0NCAD est benefique
pour ce dernier, bien qu'il l'oblige a reeevoir du personnel dont il n'a
que faire, paree que, en ce qui cone0rne les operations d'importation du
riz, les recettes sont superieures aux depenses.      semble que les comptes
de l'ONCAD soient tenus maintenant suivant de bons principes et l'assistance
de consultants va prendre finj a l'avenir les comptes de l'Office devront
etre verifies rE'guli        par un cabinet independant d'e:x-perts-comptables.
                                                              ANNRXE 3
                                                              AEPendice 1
                                                              Page 1


                                 SENEGAL

                  DEUXIEME PROJET DE CREDIT AGRICOLE
           Mandat des consultants pour la reorganisation de

     l'ONCAD pendant Ie premier projet de credit pour l'agriculture


Objectif principal

1.       L'objectif principal est de fournir une equipe de consultants
qualifies en matiere de gestion pour aider dans toute la mesure du pos
sible et aux echelons les plus e]ev8s a la gestion de l'ONCAD pendant une
periode de trois ans, de faG on quIa la fin de cette ~riode l'ONCAD soit
en mesure de fonctionner efficacement avec du personnel senegalais bien
forme et un minimwn d'assistance de personnel specialiste etranger.
Etude et propositions pre liminaires
2.         Conformement a la lettre de consultation, il sera fait une etude
preliminaire de l'organisation et du fonctionnement de l'ONCAD et Ie mi
ni~tre de la planification et de l'industrie sera saisi, dans les soixante
jours de la date de la lettre de consultation, de propositions visant a
atteindre l'objectif principal defini ci-dessus. Ces propositions porte
ront, dans leurs grandes lignes, sur l'experience pratique qu'ont les con
sultants de problemes analogues, sur Ie personnel qui sera detach8 aupres
de l'ONCAD, avec Ie curriculum vitae de ses principaux membres, sur un
organigramme et sur la maniere dont les principaux problemes d'organisa
tion et de gestion seront abord6s. Elles indiqueront en detail Ie per
sOTh'1el de contrepartie qui devra etre forme, ainsi que les moyens et l' aide
qui seront demandes aU gouvernement. Ces propositions seront presentees
initialement sans consideration de couto
Contrat

3.       Ces propositions preliminaires seront evaluees par Ie gouvernement
en consultation avec l'IDA et les consultants choisis seront invites a
soumettre des estimations financieres provisoires. Apres un accord de
principe sur Ie cout des propositions, un contrat sera negocie. II portera
sur deux phases :

          i)  une phase initiale, qui durera 60 jours et a la fin de
              laquelle les propositions du cabinet de consultants
              choisi pour la reorganisation de l'ONCAD au cours d'une
              periode de trois ans seront presentees sous la forme
              d'un rapport general et complete Ces propositions por
              teront aussi sur Ie role precis que joueront les consul
              tants dans leur mise en oeuvre, sur les details concer
              nant Ie personnel senegalais de contrepartie et sur des
                                                                  ANNEXE   3
                                                                  Appendice 1
                                                                  Page 2


             estimations financieres detaillees des operations de
             l'ONCAD et du cout des services supplementaires de
             consultants;
        ii)  une phase ulterieure, pendant laquelle la portee des
             propositions faites dans Ie rapport general et complet
             sera examinee par Ie gouvernement et par 1'IDA et les
             changements qu'il sera necessaire d'apporter au contrat
             seront negocies, Ie cas echeant, avec les consultants,
             qui fourniront ensuite les services qUi seront convenus
             pour la periode de reorganisation de trois ans.
Coqsiderations principales

4.       Les consultants seront libres de faire des propositions sur tous
les aspects de l'organisation et de la gestion de 1IONCAD, ainsi que de
les appliquer, mais Ie gouvernement espere que ces propositions porteront
notamment sur les points suivants, qu Iil estime d lune grande importance :
         i)  Personnel et formation professionnelle:

             a)  toute reduction de personnel qui sera consideree
                 comme necessaire, y compris un programme visant a
                 resorber progressivement les excedents;

             b)  la formation d'un personnel de contrepartie aux
                 echelons les plus eleves de la direction, y compris
                 les qualifications de base necessaires a ce personnel,
                 la elures de la periode de formation (Ie gouvernement
                 s' engage   a
                             mettre a disposition Ie personnel de contre
                 partie qualifie qui sera necessaire) et la partie de
                 cette formation qUi sera donnee, dlune part sur place
                 et d'autre part a Itetranger (au moyen de bourses
                 d' etudes At de cours speciaux);
             c)  lB. formatior~ de .uersonnel   a tous   les autres echelons
                 de la direction:

             d)  I' elaboration d I tl."l manuel du personnel d8finissant les
                 condJtio!lS de nomination du pe:rsonnel a tous les eche
                 lons.

        ii)  Finance et comptabilite:

             a)  llavis des consultants sur la structure du premier
                 bilan de l'ONCAD, a la date du leI' octobre 1967, dent
                 on espere pouvoir disposer prochainement et, s'ils
                 l'estiment necessaire, leurs recommandations pour
                 I' ameliorer ;
                                                     ANNEXE 3
                                                     Appendice 1
                                                     Page 3


       b)  l'etude et la mise en application d'un systeme
           comptable, contrale en dernier ressort par Ie
           Centre de comptabilite des etablissements pu
           blics, qui permette au jour Ie jour une souplesse
           suffisante des operations, des analyses financieres,
           de la comptabilite d'exploitation et de l'exploita
           tion interne et qui soit adapte a  la nature commer
           ciale de beaucoup d'activites de l'ONCAD;
       c)  la possibilite d'utiliser a temps partiel un ordina
           teur pour une parti e des comptes et une recommanda
           tion au sujet de l'ordinateur qui conviendrait Ie
           mieux parmi ceux qui existent a Dakar;
       d)  avant la fin de la deuxieme annee du contrat prin
           cipal, un examen critique des sources de revenus
           de l'ONCAD et des propositions de modifications,
           pour faire en sorte que l'ONCAD puisse a l'avenir
           ne pas avoir de deficits d'exploitation et se
           constituer des reserves suffisantes;
       e)  l'elaboration d'un manuel de comptabilite pour Ie
           personnel, traitant de tous les aspects des pro
           cedes comptables.
iii)   Tr ansports

       a)  une etude des activites exercees jusqu'a present
           dans ce domaine et des propositions anterieures
           quant aux activites futures, ainsi que des recom
           mandations quant au maintien ou a la reduction de
           ces activites ou, si les consultants l'estiment
           absolument indispensable, a leur transfert a d'au
           tres exploitants, en precisant les dispositions
           considerees comme necessaires pour obtenir un
           service de transports efficace et economique en
           vue de faire face aux responsabilites de l'ONCAD
           en ce qui concerne la livraison des materiels agri
           coles et la commercialisation des produits agrico
           les;
       b)  un examen des possibilites de decortiquer les ara
           chides au niveau des cooperatives pour reduire les
           frais de transport.

i v)   Stockage des semences

       a)  sa gestion technique et commerciale, et notamment,
           en detail, Ie nombre et la qualification des employes
           superieurs necessaires;
                                                    ANNEXE 3
                                                    Appendice 1
                                                    Page 4


    b)  la selection, la manutention, Ie tri par qualit6s,
        Ie stockage et Ie controle des semences et notam
        ment la diffusion d'un manuel pour Ie personnel
        traitant de ces differents points;
    c)  un examen des stimulants accordes actuellement a cer
        tains agriculteurs pour la production de semences et
        des propositions pour l'avenir.

v)  Services cooperatii's :

    a)   un examen des services existants d' assistance aux
         cooperatives et notamment des estimations des be
         soins de ma~eriels agricoles (qui sont faites a
         l'heure actuelle par la SODEVA) et des besoins des
         cooperatives qui ne sont pas satisfaits (en parti
         culier la tenue de leurs comp~es et de ceux de leurs
         membres) de fayon a presenter, un an apres Ie debut
         de 1a deuxieme phase du contrat, un rapport complet
         donnant llavis des consultants sur la question de
         savoir si 1IONCAD, Ie gouvernemEnt ou un autre orga
         nisme doit etre charge de fournir ces services, quels de
         vraient etre leur role et leur ampleur et dans quelle
         mesure 1lONCAD pourrait contribuer a leurs activites.
                                                                                                                                SENEGAL

                                                                                                                ~~~T              tБ CREDIT   AGilICO~

;;
                                                                                               Office natlQlf'J,llll dI'   c~r.tiun tit   d a ии l!Jtance pOur Ie
                                                                                                                            dIЦel~nt ~~C~)~_ _ __




...
~
                                                                                                                                ~!'

                                                                                                                    (en .UliOUA de hanu CFA)


                                                               ..,30 _ _
                                                                                               Au   30 tepte.bTe                                                                     Au 30 IUeptea'bre   Au 10 !leptembre
      !!;!!!:                                                        1970                              1911                                PASS[J~.                                        1.70                1971


      -     ~raJn eD ~l и          .e et. ea       ~.             2.501, )                          2.900,0                                   h.sif .-ligible
                                                                                                                                                BIIlJiS                                  2.566,5            3.678,8



                 --
      - KUets        ~ ~r                                                                                                                       Foods de 8ubilianion
              s-:и ...,.      JIIIiI'IU Lu ~t. . . .                                                                                                du pdz de. &rachides:                1.580,8            L2509,2
              Dl_ _                                               1.167,3                             846,2                                     Liquidatlan de I 'OCA       !I           1.413,0            1.4:13,0
              1..1. .1. . . . . . , и 'otA   1.'                  L2S0*&                            1.072,0                                     P'oouru{_.ur.                            1 .. 1502,2          434,2
                                                                  2и096 s S                         2.570,3                                     l..,.at!                                        6,0
                                                                                                                                                  Mver.                                  1.243,9            L186 , 9
      -S<'-'                                                      1.695.,1                            898,'
                                                                                                                                              'DII!tte It .vyel1 terar




                    -
      - ...._.~              1e5~"                                                                                                                (au gouveroe.eltt)                        370,7             280,1
              .'..-adli_.                                         1. 71S,O                          2.()I.2~2
                                                                                                                                              'DII!t te и 10118 tel'Wllli                   117,9
      - ~t:. pt:.s:r ~s . ' . .ar:.:1:Iide"
              ...
            Prlit.. poa:r dи ... tre.   ~ZKE5
                                                                      :t1:,<
                                                                       3.2
                                                                                                        41.5                                  Provision pour reteaitea du
                                                                                                                                                  peT5OI'U't4!'1                                                10,0
                                                                                                         ',6
                                                                                                                                              Capital f!'t riserves
            ~"",,~.Km.,.                                                                                                                        Capital social                            2.74),5           2.74).50
            .,. __t. faU   '-"jf't
                     d'ur! ...,-ratoire                             ,;.4.3                                                                        ~seewa                                                       81.8
                                                                                                                                                  ProviSIon pouI' 14 liquidation
      ...   ~j~               ..                                      90,3                              90,3                                        des CIlAD      y                        212,6
                                                                                                                                                  Pruvisiooi8 pour risques                   81.1             33",
      - ~ . . . . . . .ti,e                                            o. ,                              0"                                       Provisioca pour dettes
                                                                                                                                                    douteolUes                              162,2
      - r-..UiJLat i.oa.s                                                                                                                         ~mtflces de I"eaerclce 1968 69 M
                                                                                                                                                                                              8,2                8,2
                 ait~.                                              431~4                             385 7                                       Bf!n*fices de l'eureice 1%9~70             2J,O               23.0
                1!I.a1:::h-i.el et _dd.:au                            19,8                             22.9                                       B4o~ftce. de I'eunice IlJ70-71
                _ _Itt.                                                                                                                                                                                     ~~~
                                                                      eo.1                             ",6
                ~iel         ..    IMD:~     et di.vers               49,6                             48.1
                 PlI!r't.t!.. ~6ela
                 11tp:tt.Jat:!oa 6r 1 ~oc.& 1 {                    269,2                             269,2
                ~fkU и и ~i.oe и .;;u:rieur.                       ~                                ~..!

                           T......                                12~126,6                          lLS21.~                                                         ~                    12.126,~           11.527,~~




                                                                                                                                                                                                                            ';!I~
                                                                                                                                                                                                                            ~~
      !1      ~ 1"~ .. Me C'rk, 11 .. _ . . 1e rOle de r~rcill1i&atlOQ de I"Office de co..erciaUs",tioo agricole (OCA).                                                                                                     pi
              4arat l'.-.ctif et Ie . . . .U b i cat ~ tr.... f,:r4...                                                                                                                                                      ~~



      11      Oear.-es ~ .и&'Ult~ at ~1~~
                                                                                                                                                                                    ~

                                                                                                                                                            ~J~_Q.?~T                 r.:_ clmon    A,L1UCOU
'"
~                                                                                                                              OBit:""   n~t,Jonltl   d'?.. . . .Ep_<?per.uio~ et   d'allSt8tan~r             Ie difve.loppeme.nt (ONCAD) 


                                                                                                                                                                         Co.cptelJ d'explottat lot!

                                                                                                                                                                    (ell ..!lliona de francs CFA)



                                                                           ~!:1Q                               197D-}1                                1971-'12      1/                                                                              1969-70          .!.2lQ::l.!    1971-72     11
     ~~                                                                                                                                                                                           !!_ce~_~~

                                                                            &47,5                              1.695,1                                                                                                                                                 978,5        l~,)lO!O
          StФ..k as ~bot de l'erareiee                                                                                                                                                                   Slacks a la fin de: 1 'cX:f!rclce
                                                                       15.bS5,2                                                                                                                                                                                     18,086,5 
     37~415,O
          .\d>ct.                                                                                                                                                                                        Ventes
          Praia и ~rc:t.alLa.a.tiOQ                                         744 1 5                                                                                                                      S\,IbЦe.nt lona

          PrAi. de Lr-..port                                               1.500,8                             1.2~9,&
                                                                                                                                                                                                            - pour e.ngr.is                           263,0    !I       652, ')    880,0
          ~T..,....l                                                        864,7                                 842,1                                                                                                                             329,8               446,2      642,0
                                                                                                                                                                                                            - dlЦerlJf!:t>
          l,.ilt.                                                            10,3                                   8,6                                    13 ,0                                         Rc.cette:s diversea                        ~                __~}~l~       ~
                                                                            429,2                                 401,8 
                                 _,0
          Foaraib:.rr:e.
                                                                             2<J2,b                               2&8,7 
                                 643,0

          P'r.t.    f~l.et'.
                                                                              51.8                                 !!_1 ...                                130,0

          "Prua ilhera
                                                                             1m,7 
                               121.7                                   1')0,0
          ....... tt~t           

                                                                                                                  170,0                                    84,0
          !'nWlai.... 

          P.~t .11<1      F.....c. de. a-u::bllh.nioa                                                                                                 4   ~oo,n
            . . "...i.- и и и _d:2i__                                      2,_,8                                l,.1~,8

          hJ.--.t aJ fcMd.a и         Rai 1 t ~ lCIIl
           и prix &:I l'h
          ~fia'                                                             ~~~-                                -,~

                                                                                                              ~.719.9                                 ~-.~                                                                                                                         ~.165   ,0
                                     Tor_                              ~.::~4                                                                                                                                                  Totaux               23.341.7        lQ..719,9




     1/   E~tl..t.iOQ proviltoOire.

     II   Cette      ~ flit      Npriw.nte   qt-   'ut)e partie   Olio'-   Ia S.:bЦfOtltioo. tilL". p:!Цerftll'\aJ!'1lt pour 1.,.;,- engr.ais.



                                                                                                                                                                         ~te        profits e:t   poer~~1Ii

                                                                                                                                                                    (en .illioQS de frartC5 erA)



                                                                           L%9-70                               mq~l!                                                                                                                                ~               ill.!!::L~
     h"rt_c.                                                                                                                                                                                      ProfilS

          Jtert;e.   dea   ~rci~. prie6~nt"                                    >1),6                                                                                                                     Pro-fits de l'exet't".ice (>n (';0\1'1'6       43,6              Sl,S 

          Pa''tec .aT te_ pftu и   ~.                      
                                                                                                                                             An.n\,llat ion de r\f.serves pour
           и    l'e-=rdCle 1969-70 et des                                                                                                                                                                               Oll des C1tAD                                    228,7 

            ~clc:e.~.                                                                                               213,2 
                                                                                             de provisions pour

          Pert-ии -n: ~ effet. 111 re>C.evoir                                                                        91,6                                                                                  dettes ФJoute.uses                                            166~2 

          l..i.,iat:i.oIt и и CR.It.t)
          ~i _ _ _


          ~.
                            . . ",od:s
                     ti...r.ea
                                                                                                                    12Б",8
                                                                                                                     20,0 

                                                                                                                    122/>
                                                                                                                                                                                                         Reahouraeaent d' rlcce 9 pour 

                                                                                                                                                                                                           Ie 9 8e1Irnce s
                                                                                                                                                                                                         Profits dive'1's
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     gli
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ;t:i
          Profit:                                                            3M                                    2!J!                                                                                                                                                                              N'-'

                                     ~                                        ~                                    ~                                                                                                           Tot.WI:                 ~                 ~
                                                                                                                                   SENIDAL 


                                                                                                       DEUXIEME PROJET DE CREDIT AGRICOLE 


                                            Office National ~e Co_oP~. .:l_t dlAssistance .E0ur Ie Developpement (ONCAD) 


                                                 Objectifs de Rpart.~tiБ,t;.L N~n:.bre.~tFonctions _pourJe .-~nnel Permanent


                      ET REG / 0 N S                                                 ~~~                   -.   -I::G-1 ~_cT_11 P!~ I~~~~ ITT~~ I~~: VOI-~r~.и~~-1[                                      TO     i~~ U xи              I

!--=_..:....::-=-_ _ _ _                    ~____._..~ __._ __ _!_--1.6.---t-.
                                                             rA_'_                                       21    _._~_-~~ ..
                                                                                                                          4
                                                                                                                                [I _:2    18_\   24   !    81   I     ~7 _
                                                                                                                                                                       7
                                                                                                                                                                               3~~~_1_-';.!:~..
                                                                                                                                                                                      I:;            I   15           I
                                                                                                                                                                                                                             }'~ "
      :--=:......::::....:....=..:.-.~.---.----------+--------+---:-t----:                                                                                                             '          .      ~                            :
                                                                        (2J                               1            10     ---l~        2      J        34        /'0               '166     ,_I~_~.~~~ .J   ___




r--=~------==-:--'-c::.==--------- ._-;:~                                         _____1_,_1____ II              1_~--1                    J      ~       4:         ::               _+ 1::__      ml_~;: i,~r:- ;?~
                                                                                                       ----;---r---;-. -                                                                                        jGR_
                                                                                                                                                                                                      _
                                                                          (S)           1                                                         2        28        2J               r-;2               1].5               ii):) 


и1-.:::-....::-:..:...::..=-'::..c...:.::=-::....:::.:.,:-:-:::.:...!...:...:...:.=..---r6-'-+-----t              I    1..1                J      4        42        :)9     ______   +.=~               367_-1 


                                                 2     J    28   2;       1
                                                                         (7) 91 ,ItO                                   10                                                                                             I
~-~~~-----------~---_+---~-----r-----и+_-----f----+--_+----~------~----~.------~                                                                                                                                      ~.----~
                    :i.2+3.<.~                                            'I    I
                                                                (S.6. 7 )               7                 .:           6';                12     18       182       1t;:/                            r (Ii'              12~/'


    TOTAUX GENERAUX r A +                                            B)              23                  25           107          52     30     42   !-~63         211        32          R21 __   J_~'_t 8'_            1(/)')

  DIG                         Direction generale; GR: Responsables regionaux
  ING.CAL :                   Inspection generale contentieux et affaires legales; co:                                                                     Contentieux
  SEG                         Services generaux
  PCT                         Plans et contr81es
  PER                         Personnel; FR: Personnel regional
  ADM                         Administration; CR: Comptabilite regionale
  TEC                         Services techniques; TR: Services techniques regionaux
  COP                         Cooper.a tion; AC: Assistance regionale aux cooperatives
  COM                         Commercialisation
  GEO                         Gestion operationnelle; ER: Mise en oeuvre rPgionale




                                                                                                                                                                Banque Mondiale 
                                                                                                                                                                         SWJ}A,L

                                                                                                                                                        DEID:m!E              Dr: C'ReDrr AG!Ucorz

                                                                                                                              0f'f.lcf!' natlonal de cOOp6r&tion et d'uaista.nce pour Ie developpement (ONCAD)

                                                                                                                                                                         Ol'g1U1isr




                                                                                                                                                                           CQD8eil
                                                                                                                                                                    d'   odIdnirr&uon
                                                                                                                                                                          D:1reetl.or>
                                                                                                                                                                           I~e



                                                                              tion                                        I>6po.r teIIIen t
                                                                      ~e                                                    jWl'ldique                                                                                         et
                                                                                                                                                                                                                                I
                                                                                                                                                                                                         Budget et       organi       Tra.itelliP.nt       IlIq>r1merie
                                                                                                                                                                                                           etudes        satlon            de.
                                                                                                                                                                                                         eeonamioues                  1ttto:t:"Jll6tioQ8




                                                                                 Services                                                                                                   eo.aerc1a                          Dirertlon !1es                                            Services
                                                                                 g-..",.                        Personnel                             Administration                         lisation                           o~rat1ona                                              technil"'Uee



Coop!rati.....   ~Ye..                 J'a--.t.iOD       lJrgBniaa~   FOl.1l"'t11 tu.r<ea   Service;:;   pnn:mtiOr>    Ge3tinn       Adm!nisи        C""'Pta-    Finance           C'OI:II'iIIIIerc1&-    FO'.lrniture    Stodr:age      Pianif!            Installa..     Cont:r81e     Entret1et'1     Entretien   Veh1cule..
  cIl~           d"~                   des ~r>e$          U.DII da    ~rales                 di ven         du           du          tration         bnH~           et               lieation               ()es          na.tional      cation             ttons. de       de 1&            des
                                          lies            sysU-                                          personnel    pcrsO'nnoel       ()u                     investiase                                mt'riels           et                             decorti        qual1 ti!     bltiments
                                       ccopfrat1velS     ~r&tlr                                                                      persormel                     ments                                  agricolea       r'gion&l                           quage           de.




                         -     ..,.
                          rit!;1mlal.e

                       ~1;1_
                                                                                                                                                                          Direclion
                                                                                                                                                                           r~i   mLle:




                           -
                                                                                                                              Services           Persormel Ct.tpt.elbilit6         E:B:rutions               Services

            ................
            COOp&iot;1"""                _t1""
                                         ~
                                                                                                                              jurldiq_
                                                                                                                              r~ionrmx
                                                                                                                                                 rigtonoJ.      rigtonoJ.e         regtona.1es              techniaues
                                                                                                                                                                                                            r~lolUWX



                                       ~
                                            .... .....                                                                                                                                          Clmtr6ie
                                                                                                                                                                                                                 I
                                                                                                                                                                                                         ,------ r
                                                                                                                                                                                                                     ~tlen            Pare




                         -
                                                                                                                                                                                                rig1onoJ.            r~one.l        r~onal
                                                                                                                                                                                                  401&                                 de
                                                                                                                                                                                                quaJ.it<!                           Y~eul.ea



                    ....... ..,.....
                      ~




                         -.
                                                                                                                                                                            Centre

                          I                                                                                                                                              opb'at1onnel
                                                                                                                                                                           ~onal
                                                                                                                                                                                                                                                                    LmEIIDE


                               --..,                                                                                                                                       centL
                                                                                                                                                                          groupement
                                                                                                                                                                                     de
                                                                                                                                                                                                                                                                          _ _Llf'!1l11   bl~rarch1Цe.



                               """
                       ooop&al;i_                                                                                                                                         !1u stocltage
                                                                                                                                                                                                                                                                          "---~-L1en.e    fbnctionnels

                                                                                             ------------------------------------------ -------------------- --I
                                                                                                                                                                           Stoek..ge
                                                                                                                                                                            local !1e                                                                                                  ll&n<jue mondie.le 74,2
                                                                              Coop&-ati ve                                                                                   l'O!ICAD
, lit f1   I'
 ..' r
  ,!i i'
I   ':r
     '.




                "
                                                                                      ANNEXE   4
                                                                                      Tableau 1

                                                             SENEGAL
                                           DEUXIEME PROJET DE CREDIT AGRICOLE
                                                        Couts estimatifs


                                                  En millions de FCFA                         En dollars
                                               En         En 
                        En           En
                                             monnaie    devises 
                   monnaie     devises
                                             locale   etrangeres 
 Total            locale     ptrangeres   Total

~~i;:.'.r leIs agricoles      a traction
anim:tle et charrettes                        1 .018                       1 .935   4.420          3.980
  Sem:)Lrs 
                                    198                          338      860           610     1 .470
  S:lrcleuses 
                                 219                          374      950           670     1.620
  hrr8.eheuses d I arachides 
                   36                           60      160           100        260
  Barres d1attaches 

     (Rccessoires compris)                      174             121 
        295      750            530    1.280
  Gh~,rrettes                                   391             477 
        868    1.700          2.070    3.770
AniPlal.1x de trait                             200                          200      900
  1:~tl'~V";UX 
                                                              15       75                         75
  ,",oeu "~1    (p aires) 
                                                  185      825                     82;5

i';c;t-riels et batiments        1I              16                                    2i
      ie J.:~!1Ce technique                      66                          ~        285            3'30

                                                 27                           73      115           200
                                                 39                           69      170           130
Etudes                                           22              95          111       90
  sur Ie stockage des semenees                   10              25           35       40           110       1
  sur les engrais                                10              60           70       40            260      300
  de justification du projet
    du Sinh-Saloum                                  2            10           12       10             40
               Totaux partials                1.322          1 .1 91       2.513    5.760          5.170
Imori',vus                                                       ДL          ill      190            JДQ           ,)


  pour les prix g(                                               61           97      155            265
  - des materiels agricoles et                                     9          10        5             liO
      des charrettes
  - de l'assistance technique                       6              8          14       25             35          60
  - des ,~tudes                                                    9          10        5             L10

             Totaux gtineraux                 1.366          1.278         2.64h    5.950          5.550
~Voir liste des mat~riels au tableau                    4
                                       de la prpsente annexe.
?/ S par an en moyenne sur deux ans; aucune augmentation de prix n'est prevue pour la
   campagne des arachides de 1973/74.                                    ler juin 1973
                                                                    SENEGAL
                                                    DEJXIEME PROJET DE CREDIT AGRICOLE
                                                             Couts estimatifs

                                ~chata   a credit   de mat{~riels     agricoles et d l a:niroaux de trait


                                                  1973/74                        1974L7S                  1975/76                Totaux
                             Cout                    Valeur (en                     Valeur (en               Valeur (en            Valeur-ren
                           uni taire                  IJI.illions                    millions                 millions              millions
~es    de materiels       (en FCF'A),    Nombre       de FCFAl          Nombre       de FCFA)    Nombre       de FCFA)    Nombre    de FCFA)

Semoirs                    12.500         9.000         112.1 5          9.000        112,5       9.000        112,5      27.000     337,5
Sarcleuses                  7.800        16.000        124,8            16.000        124,8      16.000        124,8      48.000     374,4
Arracheuses d1arachides     5.000          3.700         18~5            4.000         20,0       4.300         21 ,5     12.000      60,0
Barres d l attaches
   accessoires compris)    42.000          2.300         96~6            2.300         96,6       2.400        100,8       7.000        !.t.o
Charrettes                 33. [tOO       8.000        267,2             8.500        283,9       9.500        317,3      26.000     868,4
      Totaux partiels                                  619,6                          637,8                    676,9               1 .934,3
Animaux de trait

  Chevaux                  30.000            100            3,0               200          6,0      200             6,0      500      15,0
  Boeufs (paires)          33.000          1 .600        52,8            2.000         66,0       2.000         66,0       5.600     184,8
      Totaux partiels                                    55,8                          72,0                     72,0                 199,8
Valeurs totales
  (en millions de FCFA)                                 675,4                         709~                     728,9               2.134, ~


                                                                                                                                              ~
                                                                                                                                       t-3
1 er juin 1 97 3
                                                                                                                                      ~
                                                                                                                                      I--'
                                                                                                                                      (I)

                                                                                                                                      ~
                                                                                                                                              e
                                                                                                                                              +::"'"
                                                                                                                                       f\.)
                                                                               ANNEXE   4
                                                                               Tableau 3
                                                        SElJEGAL

                                   DEUXIEME PROJET DE CREDIT AGRICOLE

                                      Couts d'assistance technique

Gout de 11 assistance technique       a. 1 'ONCAD
                                                                                 (en milliers de dollars)
A.     Cout en devises etrangeres

       Traitements
         Expert-comptable (36 mois a 4.000 dollars)
         Specialiste en traitement des informations
                                                                                            11+4,   ░
             (15 mois a. 2.800 dollars)                                                      42,0
                                                        Total partiel                       186,0

      Frais de deplacement (voyages internationaux)                                          14,0

                                                                                            200,0

                                                                                 (en millions de francs CFA)
B. Cout en monnaie locale

      Indemnitk de subsistance pour le personnel etranger
         (7.000 FCFA par jour pour 1.450 jours)                                              10,15
      Depenses de fonctionnement (personnel local dPtache
         aupres des consultants, frais de bureau)                                            16,30

                                                     Total (E)                               26,45

C.  Cout total (A    +    B)                       - en millions de francs CFA               72,45
                                                   - ,squivalent en dollars                 315,Q)

(~ut    de 1 f assistance technique   a la     SODENA
                                                                                (en millions de francs CFA)
     Traitements
         agronome ptranger (2 ans     a 8,4    millions de FCFA par an)                      16,80
         specialiste etranger en stockage des semences (3 ans           a
           8, Lf millions de FCFA par an)                                                    25,20
       3 agronomes s m egalais   (2 ans   a.   2,35 millions de FCFA par an)                 14,10

     Frais de deplacement

       Voyases internationaux (des etrangers)                                                 3,00
       IPplacement dans le pays                                                               8,00

     D6penses  diverses                                                                       1,90

                                                     Total                                   69,00
                                                     dont en devises etrangeres              29,90
                                                                                (EquiValent en dollars )
                                                    Total                                   300,000
                                                    De,~ses ~trangeres                      130,000
                                                                      ANNEXE    4
                                                                      Tableau   4
                                             SENEGAL

                               DEUXIEME PROJET DE CREDIT AGRICOLE

                                       ld.ste des materiels


                                                           en millions de francs CFA
                                                   Devises etrang~res      Coil ts en m~I}I1ai e
                                                    (c .a.f. Dakar)              locale1i

Matkrie1s pour: l'IRAT (Centre de Bambey)

  matPrie1s de recherches sur 1es rhizobiums                  6,0                    0,4
Materiels pow 1a SODEVA

  materiels de transport                                  37,0                       3,0
  materiels auPio-visue1s                                 24,0                       3,0
  materiels de bureau et de 1aboratoire                   22,5                       2,5
  materiels agrico1es (de demonstration)                      8,0                    3,0
  materiels agrico1es (pour 1e centre de                      2,8                    0,3
    formation)
  materiels d1enseignement (pour 1e centre                    0,6                    0,1
    de formatrion)

                        Totaux partie1s                 100,9                       12,)
B~timents   (pour 1e centre de formation)                     2,0                    3,8
                        Totaux generaux                 102 ,9                      16,1



JJ    Les C,)(\ts en monnaie locale comprennent les frais de manutention au port
      at las         de transport a llinterieur du pays.


1 er juin 197 J
                                                                   ANNEXE   4
                                                                   Tableau   S
                                          SENEGAL
                          DEUXIEME PROJET DE CREDIT AGRICOLE
                   Calendrier trimestriel des de boursements prevus    11
                                 (en milliers de dollars)


                                                            Versements prevus

                                                    Montant des             Reliquat
Ex:ercices           Fins de trimestres             versements              du credit

1973/74              Septembre   1 973                                       8.200
                     Iecembre    1973                  100                   8.100
                     Mars        1974                1.900                   6.200 

                     Juin        1974                  200                   6.000 


197L /75             Septembre   1974                   200                  5.800
                     Decembre    1974                   300                  5.500
                     Mars        1975                 2.000                  3.500 

                     Juin        1975                   200                  3.300 


1975 h6              Septembre   1975                  200                   3.100
                     DAcembre    1975                  300                   2.800
                     Mars        1976                2.100                     700 

                     Juin        1976                  300                     400 


1976h7               Septembre 1976                    200                       200
                     ])Дcembre 1976                    200




JJ    Ce calendrier est base sur Ilhypothese que I' accord de credit sera,
      signe en juillet 1973 et prendra e.f.fet en novembre 1973.




ler juin 1973
                                                                                                                                                                                           SEIECAL

                                                                                                                                                                        IECXIE:HE PR.OJET IE CREDIT AQllCOLE


                                                                                                                                                     Prix financiers et Pru .fcooo..iquea de. arach1du .III hi production


                                                                                                                               1973                             1974                            .illi                                      1916                        1911                            1918     1919      .!2!!!!
Prix ...... J               ~ ....   f. d..su ... !O'rt             ~              .... arachide. dHorUgt:tH_
                                                                                                                                                                                                                                     101                              100                                93       81        82
                    - . . ltTt'tl!. f:terU.... h                   tCllGla! ~                                                  125                               1]0                            114
                                                                                                                                                                                                                                                                   Sa.070                            S4.000   50.250    47.615
                    - 6pt"4bea.t COl fr.-.t!" C'FA 1.                       t~ _tri~                                        n.585                           t9~b80                          66. 200                               '2.1l5


                                                                                                                                                                                                                                                  crAP   1a too'QC
                                                                                                                                                                                                                                                                   40.650                            31.800   35.365    33.330
Pru 6ptYaJ.eat: 'fIICM.l'r                  . . adli.tlie.        ~ ~~.                         Oat}                        50.810                          48.775                          46.140                                43.495
                                                                                                                                                                                                                                                                    6.195                                      6.195     6.195
Fret et .........-.ee                                                                                                                                        6.795 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                              28.510    26.535
Pru .. 1"'tUipOrt:_i.cM                         t.o.1t.       ~       1IDII1 dlt:CDБtiqt..aoE                                                               41.980                                                                                                 33.855 

P1I:rt~.-..:"'i""'i.t!.s: 

tiJFt~                    _tu    1II:U"   lC! pt:"ix: . . . ar-=bides pcur productioo 10<.11-1"" 
                                                                                                                                                                                                                       1.035
                                                                                                                                                               1.110                          1.100                                   1.09()                         L07S                             1.065    LOSO
                       !/                                                                                                     1.120

Pwn
~.-.J.:
             rrmr_
         ии ...it..
                             1& 1 'CK.AD
                             .. 1'~ de . _ frai.s de [:rausport ~                                                             4.330                            4.300                          '..150                                  4.180                          4.020                            3.900    3.850     3.850

Part ~ .... ~u.a.
                                                                                                                                                                                             n.100                                 23.100                            23.100                          23.100   23.100    23.100
P'rU: .. 1. prodIraetiDlil ~ amt .бcul[:~n                                                                                   23.100                            21.100
                                                                                                                                                                                                600                                   600                               600                             600      600       600
c::c-.t...... de. COIiIIIpIhati'W!.                                                                                               600                             600

Pwt~ . . P!C'!II!~
                                                                                                                                                                                                                                       1.)15                          2.350                           2.300    2.275     2.200
T&I.Z.Б и 1"~"'" _r 1'1IIuile dиarac.bide 1.'                                                                                 2.415                             2.450                         2.41.5
~ {c. iMficlt) pouT le F...as. de s.tabUisatioo
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              (2.3OS)
  do 1"U .... ",,_1_                                  J.I                                                                                                      10.420                                                                5.355
                                                                                                                                                                                                                                    36.100
                                                                                                                                                                                                                                                                      2.710 
                                                                                                                                                                                                                                                                     33.8,)5                                  28.570
                                                                                                                                                               41.980

                                                                                                                                                               36.930                        34.545                                 31. 770                          29.085                          26.355   23.970    2\.935
.,.~ ~~ de_ . .-=hi"и .III h                                               pl~tioo            !!                             38.935




11         t..:-   riwt:'""~ 1M'~,!:-p            _          k!il'!'!Yir'l!l S"In" U    ti(>!: .::rKhides ct telt t:a:xes 11                                                                                          un;:        fOn:iolUh. ccnte.G...c .!ao.E<. !' acc.o.:J d.cLuell~ut        

                      _                               _         ~t. et- Ie'S ~Бl.e[iel:                      Iil1'Ut" 10taI T'e'prt'~[lt_e 1~ ~tffl'i~pr:c~ 'C;;.:::-e: !e                                                            e:: lc pi"U Q...lGu,;:: 1 'OOCAD: If........,,; 1~ ... 

                                                                                                                                                                                                                        c,..!t,;:.:;:;::
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ~1Ii
           a.r1lldt:lde~ IiII:D':    t.1h:rus.                    L~~Cft"d peat" bJ:"!e                              at t?u:ae au l'autre.1.Б>'5 p... rtie$" 13 fin
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ;1:1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    "'110
!f         Lew ccU'tc . . .t           'UI!:l   peu 1'1:. ,..cleves que            cen::l!.   qu.i fi,gu:.no:ut .au bcd,get . , 1 '<B::AD, du fait ~'? It's coU~ s r~eh dr. tt'trosF~t't sent pIu!> 11c~~~                                                                                                                          ~'"

2/         l.c.ct:"t!'e1 &: F"~ dt- ~t.abi1i.s-ot:i::xt "" 1IeTo;em.:nts .,:xr: 1e FiJIi'lds en                                           ~    Ie- prix w-s ar.Kh~<!<:s }< 1;) pr:o<!vn loft. maintc{';ll                                                  !: sen: niveau .:u::tue!*
           i.e Fed. 1II~.ilnr;Jit pas dr ~r~ JI f..-iLe si Ie prL:o! dEs ar.lllt:tddes                                                  pr"Odu<:tioc etait r~ne aux environs de 19 00 20 francs

f:!.,'     't..:1 vd~ kQ'<'tl'1lllirip:- _~ arar-:!li1.~~ :II Ill:                                      e1it 1 .. dlff6reorK'...e e'IlItn 7 d'll%Qr p.u---" !c- prh ~. 1'f'xp0-rtat t:r<t~ f . i ' . b. ~"k3' &?:: arad,iJes THn: d(, .....)t-tiqu~{>.s et d' autt'e yiiu:L. 111 somne
           de. frau de tr-.spoort . . l'~ et и и                                                   de ......t.e:atiao at port7 ft.s:es (t~OTiquepent) Jt 750 francs eTA par tOD.noe.

lIOt'F.:           0I:l n ' . p.u;: te:nu         ~e             dew (t-"!inli des. 'Nilt'Tif."s locales.           ~ oS   pris   C~       tan. de   Ch8~ge;       livrf'   stt'Tling     seu    franC6   eTA.
                                                                    ANNEn: 5
                                                                    Tableau 2



                                      SENEGAL 


                        DEUXIEME PROJET DE CREDIT AGRICOLE 



                  Structure des prix et de la commercialisation du mil
                           (en francs CFA constants de 1972)


                                                           1972               1980
                                                                              -....
Structure du Erix ~conOmi9ueLh
     Prix,> f.o. b. en dollars E. Uи                       48,0               53,5
     Fret'et assurance en dollars E.U.                     2..h2.             2..h2.
     Prix"c.a.f. Dakar en dollars E.U.                     71,5               77 ,0
     Prix'c.a.f. en franc s CFA                          18.230             19.635
     Frais de manutention au port                           750                750

                                                        18.980              20.385

     CoUts de distribution entre les CEIl tres de
      proauction et les centres de consommation
      au ~n~gal                                          1.200              1.200

     Prix' ~conomique 8. la production!2                17.780              19.185


StructUre du prix      int~rieur

     Prix r~el a la production 
                    15.000-40.000
     Prix' d'achat officiel de l'ONCAD 
                17.000
     Prix de vente officiel de 

      l'ONCAD (aux grossistes)                           25.000


il     ~.   prenant comme taux de conversion: 1 dollar E.U. = 255 francs CFA.
T2     Utilis~ pour Is dt;termination du taux de rentabili t~ ~conomique.




ler juin 1973
                                                                                 ANNEXE 5
                                                                                 Tableau 3
                                            SENEGAL
                           DEUXIEME PROJET DE CREDIT AGRICOLE
                   Structure des prix et de la commercialisation du riz
                             (en francs   C~A   ccnstants de 1972)

S:r~cture   du prix economique                                         1972          1980

Prix en dollars E.U. la tonne f.o.b.
 Rangoon-Birmanie (40 % de brisures)                                     75            80
Fret et assurance                                                        17            17
  Prix c.a.f. Dakar en dollars E.U.                                      92            97
                    en francs CFA])                                  23.500        24.800
Frais portuaires, frais de manutention et de
  transport                                                           3.950         3.950
                                                                     27.450        28.750
Equivalent paddy (65 %) 
                                            17.850        18.700
Frais de decortiquage (y compris a la rizerie)~1 
                    4.050         4.050

                            Valeur nette                             13.800        14.650
                Valeur des sous-produits                                700           700
                Prix economique a la production                      14.500        15.350

Structure du prix interieur
A)  Du riz importe
    Prix c.a.f. Dakar                                                23.500        24.800
    Droits a l'importation, couts et marge de l'ONCAD                 5.600         5.600
                                                                     29.100        30.400
    Versement au Fonds de stabilisation du prix du riz                7.900         6.600
    Prix de gros                                                     37.000        37.000
a)  Du riz de production locale

    Prix du paddy a la production 
                                  21.000
    Frais de transport et de decortiquage       11 
                  4.675
                                                                     25.675
    Equivalent en tonne de riz 
                                     39.500
    Subvention du Fonds de stabilisation 
                            2.500

    Prix de gros                                                     37.000



II En prenant comme taux de conversion: 1 dollar E.U. -         255 francs CFA
21 Hors taxes
31 Taxes comprises

ler juin 1973
                                                                                             ANNEXE 5 

                                                                                             Tableau 4 


                                                       SENEGAL

                                        DEITXIEME PROJET DE CREDIT AGRICOLE

                            Structure des prix et de la commercialisation du coton
                                      (en francs CFA constants de 1972)



~l)   Prix moyen sur Ie marchll mondial
        - en cents E. IT. la livre c. a.f. Li verpoolLl                              O,~            0,245
        - en francs CFA la tonne/ 2                                               145.860         137.445

(2) Par tonne mlltri ue de coton non II renll au Sllnll al
      -37, pour cent de la valeur c.a.f. Liverpool d'une
       tonne de fibre brute                                                        54.698          51.542
      -62,5 pour cent de la valeur c.a.f. Osaka d'une
       tonne de graines                                                            13.837          13.268
                                                                                   68.535          64.810
      Fret et assurance (graines et coton brut)                                      8.~90          8.390

      Valeur f.o.b.         Slln~gal   d'une tonne de co ton non   ~gren~          60.145          56.420

(J) Cofits de tra.:i tement de manutention et de trans ort
         32.000 francs CFA par tonne de fibre brute x 0,375)                       12.000          12.000
          9.000 francs CFA par tonne de graines     (x 0,625)                       5.625           5.625
         Frais de col1ecte (du producteur ~ l'usine d'6grenage)                     3.600           ~.600

                                                                                    21.225         21.225

(U CoUts  de E2oduction            a 1 'exportation   agricoleLd

      Par hectare:          engrais            4.240 francs CFA
                            semences             250
                            pesticides         5.800
                            pulv~risateurs       980
                                              11.270 fr~~cs CFA

       ':ec un rendemen t de 1 tonne par ha en 1972,
       e;:. de 1)J. tonne par hE:\. en 1980                                        11. 270        10.245
      , ,,:X   net   a 1a   production (2) - 0"'4)                                 27.650          24.950


          ;oj.:l prix .1'.'. rr:a:rchil mo~di al ont 6t~ corrigh pouJ' temr oompte de 1& moindre valeur de la
       ..~. [) re bru'Ce ac tuellement prod,",:!. te aU ~)en,Дgal. 

        '"t. :-::renant. COmJ'l6 taux de cor~v3r'sion: 1 dollar E.U ... 2$5 francs CFA. 

         028' fc,urnitures &gricoles sont pey~es par la CFDT at l'agrlculteur re~oit Ie prix 

       :~et    a la production.
       juin 1973
                                                                                                                                                                                            ANNEXE 6
                                                                                                                                                                                            Tableau 1

                                                                                                                    SENEGAL

                                                                                                    D:;:UXIEl>ili FROJIT DE   C~DIT   AGRICOLE

                                                                                        Budget d'ane exploitation agricole du type A

                                                                            Exploit.".don de is :-,a dans le ('entre du bassin des arachides / !.


A.      Culturcs, rcndements, uroduction et valeur


                                                          Prix a 1a pro                                l                                                     g                                                     III
Cultures                                                  duction 1 72
                                                             FCFA ~g                     Sans materiel                                             Avea materiel                                            Avec materiel et
                                                                                        et sans ene;rais                                          et sans engrais                                             engra1 s s /2ha

                                                                          Supet"      F"ende-                                         Super-     Rende-                                       Super -      Rende
                                                                          ficle       mcnts            Production                     ficie      ments         Production       Valeur        ficie        ments    Production   Valeur
                                                                          ~~~                                                         ~          ~             _j~              (FeFA)        ~            ~        ~            (FeFA)

Arachides                                                         2'\ 1     1.7         "00                1.190        ::>7.4R9        2,5       750             1.375         43.312         2,5          825          2.062   47.6:"2

Mil precoce                                                       1'",0     ?i,0        1+00               1.200        20.400          ),0       450             1."'50        22и950         3и0          500          1.500   25и500

Harico1;S ::liebes)                                               20,0      Q,2         JOO                150           ?" .000
                                                                                                                                        ~         ?OO                  150                     0.5          300            150
                                                                                                                                                                                                                                  7t:~~
                                                                                                                                                                                 3и000
                                                                            5,2                        Total -A         50. b89         0,0                                     b9.2b2         b,O
                                                                                                                                                          frnl"'c,:;

B.      Cofits de production


             d' arachides: 100
             FCFA Ie kg " 2.875                                                                                          4.887                                                   7.187                                             7.187

Semences de mil:
 a 17 FCFAlekg                =-                                                                                              255                                                  255                                                 255
Senences de niebes: 20
 h 20 FCFA le kg " 400                                                                                                        200                                                   200                                                200

                     des semences d' arachides
                                                                                                                              128                                                   188                                                188
Engrais: 150 r-..g/ha h 12                          kg
 a 12 FCFA Ie kg " 1.800                                                                                                                                                                                                            7. 600

Entretien du materiel:                  1.000 FCFA
 par an                                                                                                                                                                          1.000                                            1.000
                                                                                                       'rotHl -B         5.li7O                                                  tl':1l)O                                         1~


C.      Valeur nette de la             pro~uction        (A-B)                                         'rotal -C        1;5.419                                                 60.4;2                                            6:---. 7 02

D.


           tи, i'!    ..-'lи-'~ nC'3                                                                                    21.282                                                  21.282                                            21.282

          sur le reV"enu (500 FCFA par an
        par "l;ravail1eur)                                                                                               2.000                                                   2.000                                             2.000
                                                                                                       Total -D         23.282                                                  23.282                                            23и282

E.      Revenu rnonetaire net avant service
        de la dette                                              (e-D)                                 Total -E         22.137                                                  37.150                                            40.420

                                                                                                               Cash flow
                                                                                                            (en franc'J CFA)

Annees                                                                       Q                 ~               :c             2.          ~         :2.                 f           I            Д.:!.2.
Achat d' un      ane                                                                   3.000                                                                                    ).000

Service de la dette I?:..
     - annuites du semoir                                                              3.025                            3.025          3.025      3.025
     - annuites de la sarcleuse                                                                                         1.882          1.882      1.882           1.882

                                               Totaux                                  6.025               4.907        4.907          4.,lO7     4.907           1.882

Revenu monetaire              supplementaire/~                                        15и013               15.013      15и013         18.283     18.283          18.283        18.283         18.283

Revenu supplementaire net                                                              8.983               10.106      10.10G         13.376     13.376          16.401        15.283         18.283




I!.     Famil1e de 7 personnes, dOl'!            q,uatre travai11eurs adultes.     On a suppose q,ue l'on ach"eterait, au titre du projet, un iine, un semoir (paiement h temperament) et d'une sarcleuse (paiement cornptant).

12      Prix retenus: semoir: 15.130 FCFA; sarcleuse: 9.410 rCFA.
  -              Re:nboursement sur 5 annees moyell!lant un interet de 7,5              '70.       Le coat de l' achat 8. temperrunent est inclus dans le prix.

I'd..   D"...; 8AT'~oi:"mts 'l.y,'.[lt ach~t,'; des out-ils et qui ut:..1isent des eLL~:ии1is (voir Anne:w 7), nc conu'lenceraient 3. le faire                   QUIa   part:'r de L:J quatrie~;) ~r.nи-8 et pvt,Lenjr-,icnt .1~S N"erms supplf,m~nt.иlires indi"JllиS.


leI' juin 1973
                                                                                                                                                                                                                 ANNEXE 6
                                                                                                                                                                                                                 Ta.b1eau 2




                                                                                                                         DEUXIEME PROJET DE CREDIT AGF.ICCLE 


                                                                                                                 Budget d' une exploitation agricole du type B 


                                                                                                       Exploitation de 20 he. dans Ie Sine-Saloum, region du sud-est                   /1 

                                                                                                          Adoption de materiels tires par des boeufs et de charrues




                                                                                             Prix 'Ii 16 pro
A.  Cultures, Rendements, Production et                                                       duction 1972      Sans matl:rie1s tires par des boeufs                    Avec materiels tires par des boeufs                   Avec materiels tires par des boeufs
    Valeur                                                                                      ( FCFA!kg)               Engrais sur 3 ha                                       Engrais sur 4 ha                                      Engrai s sur 5 ha
                                                                                                                Super-Rende-                                            Super-Rende                                           Super-Rende
                                                                                                                fide  ments       Production   Valeur                   ficie ments      Production   'la1eur                 ficie ments      Production   Va1e 1lr
                                                                                                                ~ ~ ~                          (FCFA)                   ~ ~ ~                         (FCF.\)                 ~     ;kg/ha)    ~            (~CF~

  Arachides                                                                                       23,1                        900            6.300         14,.,30                     1.000     c.ooo      1114 "~OO                    1.100        9и900   ??f.hC)O

  Mil                                                                                             17,0                        750            1и500           25.500                      750     1.500       25 и500                        150       1.500    25и500

  Sorgho                                                                                          15,0                        9,0            1.900           23.500                    1.000     2.000       30.000                      1.000        2.000    "0,000

  lo\a.!s                                                                                         16,0                       1.100           1.100           J7 .600                   1.100     1.100       17.600                      1.100        1.100    1-.600

  Riz non irrigue                                                                                 21,0                                                                                   800       800       16.800                      1.000        1.000    21. 000

  Coton                                                                                           27,65                                                                                                                                  1.100        1.100    ~O. 415

  Jach~re


                                                                                                                                                           217.130                                          274.700                                           75:' .?05




B.  Couts de production                                                                                         ___________________________________________ ии ___________ ( en francs CFA) ___________________________________ и ________ ._. _______ ._



  Semences d'arachides:                 2.875 FCFA/ha                                                                                                        20.125                                          23и000                                            25,>-<75

  Semences de mil:              85 FCFA/ha                                                                                                                        170                                             110                                              liO

  Semences de mars et de sorgho:                         300 FCFA/ha                                                                                              900                                             900                                              900

  Se:rlences de riz:            2.000 ~:::FA/hfl.                                                                                                                                                             2.000                                             ?OOO

  Freparation des :;,e:nences d' arr;:.chides:                      100 FCFA/hfl.                                                                                 700                                             000                                              qoo

  Sngrais :sFt'.lf pour Ie ccton):                      1.800 ~~CFA                                                                                           5. 400                                          7.200                                             9и000

  :!ree:      50 kg/r.a   a     1-; F'CF'..l.. Ie k!S                                                                                                             600                                         1.200                                             1.POO

  Entretien du mar,erje1 et des animtlJZ                                                                                                                      3.000                                           4.500                                              ~ и500
                                                                                                                                Total B                      30.895                                          :9и7'0                                            '--15.1[5


C.  иJale'.lT !1Gr~:,e de 1a production                   (A-B)                                                                 Total :::                  156.?:5                                          2j4.9'30                                          70P .1ilo


D.  ConsoITJnation far:;i1:i.a.1e et iIIIDe":;s

  Consommation fan'iliale (2.460 kg de mil et
    2?5 kg c'e Gra:'nes d' ol~agineux"                                                                                                                       4" .000                                         47.000                                            47.000

  II'",pots
          - im;o6t sur Ie revenu                                                                                                                              5и000                                           5и000                                             ').000
          _ taxes sur les animaux
                                                                                                                                                              1. ?-OO                                       ~                                                 ~

                                                                                                                                ':'ota1 'J                   5' '00                                          5 7 .1"0                                          5".1 "'0


E.  Re\renu mOrJetaire net a'rant service de la dette                               (C-IJ)                                      Total F.                    1"и2и9~5                                        IP1.200                                           255.4'0




                                                                                                                                                                            I, 
                                                                                                                                ~                   2                                    2.        ~             -10
                                                                                                                                                                                                             ~




                                                                                                                   2
  S"rvice de 18 dett.e             !?. 

             - chaine d' f,riane                                                                                              g. ~?6            g. '726      9и -?(       9.и2t 

                                                                                                                                                             -
             - paire dE boeufs                                                                                                 .,30             ~


                                                                                                                                                 .5"'0           и5"0       . ')"'0
             _ remplacer"Ent d' ur, semoi!" er, d'                ,J.!18 

                 SEo.r'!le11se 

                                                                                                                                                             --                                   ':32l       ~
                        1o-tal du service de la det:tc                                                                       I':" .25t       1- .251)       17   ~ ~C    1-.2)6        17.256     4.::)0-     4.90и 


   tie/en'..! monetairo sup:;.-leIT.en"Caire              I::..                                                              4b.e65          48.Ftj              .[6,   P2.0C)5       122.095   F2.095      122.095 



   He\'enu sl;.pplementaire net                                                                                              ;1.609          :;1.-'09       ?::...609   10~' . e39    104.F'9   ll-.l(~P    11 .1EE




   /1.      ~amille   de 15 personnes, dont 10 travailleurs adultes. L'exploitation a dl:J1. 0.eux ser!loirc: et de'.u sar'CleJPs.
            et une          d' "'~i.r't'1e ave" ~'1arrue et a!'rac'!1euse d' Aracliides.
                      ~r:8:ne


   /?..     Prix retenus:          chaine d'Ariane avec accessoires:                     48.6::;0 FCFA; paire de boeu;~s:     7 (J,50 F~Ij'..
                                                                                                                                C
                                                                                                                                                    LeG int8:d?t." 9. 7.5 --: "endant 5 ans sont cornpris dans ces prix.

   /~  La                seu1emen"'-- des agriculteurs qui ach"etero!1t des m.at~r::'els 1. -;;irer par des bceuI's cOJ'!ITlencercnt 9. ep'l.ndre des engr2.is sur::; La : i:JU lieu de 4 ha)                          a   part::'r de la quatrieme annee
            Annexc       et obtiendront a10rs Ie revenu monet8ire supplementaire indiqul:.


   ler juin 197"
                                                                                                                                                                                                                                                                                ~!,'~.!




                                                                                                                                                                  ~




                                                         J!.nnees                              o                                                                                                                                                                                                                     7-10

AgrlC'Ult.eun inte:resses par le ?r:!?J"~~                                                  Sans         San.:J          Avec               Sn.ru:;

A.


                                                                                           B.eeo        e.~7o                             /'и950            11. ~()C             9и0")0    12.100         9и250                           9и>.00          13и125                      13.125                9и'{00
                                                                                           e.>.oo       8.450                             e.5OO                  8и900           8.650      9и200         8.800                           8и900            9. 450                         9. 4 50           9.100
     b)                         un .se.oir &.ehl!-tel"aient une sarcleuse:
                                                                                                       ',6и900         ~?-?(-.)         ~'r.l()1            H.9OO               37.300     58.700                       ~.>.oo           ~7.6oo           ~.400        37 700         39и400            37.1300             :и9и400
             - iii]                                                                                    ~и300           ',.800           2, .>.00            26.700              25.500     27.500                      28.350            25.700           28.350       25.BOO         28и350           25и900               2e.~50

     oj  12.000      ~l.acenrlent lear s~ir et leur sare1euse,
                
             . .is o'utilisera:1e1lt po.s d'etJgr!lis:
                ~                                                                         22.500       2?060      ?? ')00               2L1?O               ??500               20.01>0    22.500        18.360        22.500            17.280                        15.8110                          15.120
               llil                                                                       16.?OO       16.020     10.200                15.8110             16.200              15и600     16.200        15и300        16.200            14.940                        14.580                           14.400

     d)  6. Q(X) n.p1.&ceraist leur se.mir et leur S4rcIeuae et
         ~r..1ent \. utili.er dn; op-ng!'1!in:
         - anlChides                                                                                   14.иии0    1'). ,(Xj             14.0&>              16.(0)              13.360                   12.240         16.500                            16.500       10.560         16.500            10.060              16.500
         - ail                                                                                         10J.l!c    [0.:)00               10.9'",              j   1.00Cl         10.400                   10.200         11.>.00                           11.600        9и720         11.800             9.600              12.000


E.  ?,CXX) a,yant de1;         exploit.e:tions~
     doot
     aJ      ~. 500     pa..sse!'e.ie:nt \. La al:to.re avec des 'boeu!"s .et
             utilisel'lLient des engrais rm:r , be. apres trois                  an.e;:
             - &rachides                                                                  27'.050                 ;?l.(X)()                                                     22.400                   7.'.550                         22.650                        22.B50                                               ?B.ooo
             - sorgb>                                                                      6.6:;;:        700          6.700                                                     6.800                    6.850                            6.900                        6.925
             - rl~                                                                                                                                                                                                          950              100                          150
                """'"
     b}  3.500 pas8leTaie.ttt & le.
                              cu.1tare avee des boenf's et
             ut1li~ lie& eugnU.s st:tr 5 be lIP~5 trois I!JD6
             - a:r&C'hides                                                                                        21
                                                                                                                   LQ(X)                                    "".500                          28.000                      ~.9OO                             32.100                          ~":,.~OO      22и950                 ~JI.650
             - oorgb>                                                                                               6.700                                    6.800                           6.A50                       7.CXXl                            c. <00                          7.400         (,,950                 7. "'00
             - e<>_ 
             - ria.                                                                                                                                                                                                      1.150
                                                                                                                                                                                                                         1.280

Pl"'QIducticm totue (et. supp~ta.iTC)

             - anchi.d:es:        tot.al.e                                                127.170     1<'6.570                         l25.иr~                      "{OO    124и550                     122.400        150.42;           1?1. 100        151.625      119и ~50       15~.O25           llf' .600          154.1'15
                                   S"Opp~taire                                                                                                                                                                          28.025                            '"\0.52,                        Y3.675                           35,5 7 5
             -.mil                tot.al.e                                                60.600       60.450                           60.)00                                  60.150                   59и900         65. 400           59и500          65.600       59и100             65и800        ;9.CXXl            6(.000
                                   au:ppl~DtlU roe                                                                                                               2.500                       '.950                       5.500                              6.100                          6.700                            7.MO
             - sorgho             tota.l.e                                                 1~и300      1~.400                            13.')00                 I}. 600        13.600      13.700       15. 7 00       13и8,0            13и800          14.220       l}.8;o             14.           Bи900              14.700
                                   supp.J.Aa.~tai;re                                                                                                                 100                       100                          170                               420                                                             500
             - r 1 z.            tat.a.lБ                                                                                                                                                                     100        2.100               200            4.200          )00                                 ~OO
                                   ""l"Pl.J!!menW.re
             - cot;.on            tut.&l.f>
                                   su:ppll!Entaire




/▒.  I..esestimation;;:      la prod:uctiOtl 1'I av f;'C"                                              sout 'basees SUT les: budgets des.                                            t.ypes A et R donn~(>$         1 t AnTJeXF 6, sm'        estimations d' achat 11e      mRt~r:iels        agri(;olc;;               j~ ,
     Ta.ble-en 2) et ;;Ul" IE- TICl'IIIlrre- pr~vu des !l4!:,'1':icult..e-ur."                       des lm.~rill'l" agr1cnles pendailt 11'1.

     eln estimc que "s:rn;:;" Ie ?roj<"t, 111 prodl::d;::'on aue;=ente-rai t en UIO}'enne                          1    1   par an   t;ra'.'I.'   e   Ull(' a:tll61 iQratio;1                des JOCthodes      ("1)1 t~ln! e t , h l'              de   variH~r.: nouvel1e~.

 ler jUill
                                                                                                                                                     S-E2iEG~




                                                                                                                                  nWXJl24E PROJE'l' DE CREDIT AG1UCOLE


                                                                                                                                 Cash   nov   pour lee finances publiQuea
                                                                                                                                        (ell JIIlll10ns de
                                                                                                                                                         f"rucs CFA)




                                                                              l'R~          !Yl!!lD      1!Z1:il:J!    !'iI!dIJ         !'1I1l:JJi    ~         ~             ~             !2!l!L(g   ~          ~         ~         1985!~-    !mL.2!!.    ~
0l':\a1J>e. ... 1"olod.I
                                                                                                                                                                                                                                      !22.?L22
         Crid1t de 1'IIlI\     J}                                              506,~         6t?J,)       M7,6           92,1
         H~e.!IU:t         pe.;r 1& BE8 dD. c:rblit
           KCOr4i pe.;r 11 IDIl su l!PU,e:n-=ut       y                         ~,(;          51,9          79,8         79,8             1}e,6         1}e,6      1}e,6           1}e,6     l}e,6       1}e,6     1}e,6     1}e,6     1}e,6
         I'rodu1t _ _ ..... 1 ..             ~:J1


                                                                                '>7.6        115~1        119,:?         79,7                1,3
                              ~                                                .:El2.,Д      ~'i          ~             ~                 ~            U!hД       ~                U!l.&    ~           ~         ~         ~         ~

 DuU_U""            ~~"!!t!!!!!!!.
           PrIt   .m _ _ t             k   1& _
            ( ..... l.e erMlt de J.'IM)       lY                               ~(5,O         ~18,0        5CTf,O




           _u__
         ....te:ru.l. b&~ . . . .bt:aaee tedm.1que
             et fb:di!a                                                         <e.:'        )d,~?        ll7,l          82,1
           ~_leopril<                                                           I╗:)          :>r;~         4},5         W.O
                                l.eo ....... }/




 CIuIb
               -
            n.o.    1Il~   Ie Ptrriee de la 4e'4'te
                                                                                .\.(},O

                                                                               LII.&

                                                                                 12,-4
                                                                                              :c.?
                                                                                             t!.&I

                                                                                             136.8
                                                                                                            4~.}

                                                                                                           112.9


                                                                                                          153,7
                                                                                                                        ~
                                                                                                                         60,5



                                                                                                                         99.0
                                                                                                                                           72,5

                                                                                                                                          ..E..1
                                                                                                                                           67.6
                                                                                                                                                         50,4

                                                                                                                                                       ..2Q};


                                                                                                                                                        00.2
                                                                                                                                                                  ~
                                                                                                                                                                    "1.3




                                                                                                                                                                  lJl7 ,}
                                                                                                                                                                                    12.0

                                                                                                                                                                                   Jb.Q

                                                                                                                                                                                   126.6     1}e,6       1}e,6    1}e,6      1}e,6     1}e,G
                                                                                  J,B          8.5          1j,5         ''',2             '''.~        11,,2       11,11'2         11,,2     14.~        14,2      33,1      33,1      33,1       70,9       70,9
        no._
CIuIb                                                                           66,6         126,3        lito".?        81.,8             55,4         74,0        93,1           112."     124,"       12",4     105,5     lD?5     105,5        (70,9)     (70,9)
t'aah   no. .-.-u                                                               65.6         1!11i.9      3}7,1         1.2l.9            1,7'j,}      549,3      6I!2."           754,6     879.2     1.003,6   1.109~1   1.21",Б   2.058,6     1.987.7    1.916,8


 J} Vol,.         _~       5 doe   1'_"           (....tmdd.... """ _ ) .

!!l     ~ ~ do deade.!! crid:lt HIIIl.BBrt, .. ~'.5                 of.   d."i.ut.htt pe:r:1d.aDt 20 NlIII~ dont q. .t.re ana cle d11'rf.ri d.'.-:n'tillIC'llleOt du principe.!.

:I      ......... lea ~ ~ . . FoIIiis de stabUl-.Uca !!u prb. des &.r'adlldee. per to.-mr d' aradlidea (Tablea.u. 1 de l' A..nI:la:e 5) et IN" 1A pTOduct1oa
        _ Vииd..... 4 ' ' ' -  --"""" par 1e proJe1. ( _ 71

 lY     _,.~5doe1и_2.


::iI _ _           ~ :ba ~ _ _ par l.e ~ (6.600 _                                       quoad I.e pro.let sen plei...-t. _11.\1Б). l.a _...,U"" pour lea engn.1. d.1aJ.nuer&H
        J1ftIP'tas:i....-t .. -...e ... Ie I'uaiIa: die! .taiId..l.1_'t1c:m a pr1.:r itu aradd.des .ииfpnberaU.. flo 1.1 ft'y eura1t pbaJ die 1J'CIl:rnlat1ob 'h partir 4e 198:1.

 JI'l:S:
             Lts ____ de             rgБ;lJ) ....   r...:s~ fmX ~ . . . alDai que U co8t des aerrlcn tie Y\1lgar1. .tion                             agrloole de 14 SODEVA aera.1eut l u IIhea avec
             OG _       I.e ~          et U ии" III  ~ peg: l!-. d"aIl i;eI.d.r ~ ddIJ 1e e&IIb nov J'&ul;t;Ia&t dD: projet.




                                                                                                                                                                                                                                                                       I~ 

                                                        ANNEXE 9 



                                SENEnAL
                  DEUXIEME PROJET DE CREDIT AGRICOLE
                    Taux de rentabilitf   ~conomique



1и        res 818ments qui nous ont seni de base pour le calcul du taux de
rentabilite sont les suivants:
           Les prix - Pour d~terminer la valeur economique a la production
des denrpes agricoles visees par le projet (tableaux 1 a 4 de l'annexe 5)
nous avons pris les prpvisions de prix mondiaux f.o.b. ou c.a.f. en tenant
compte des frais de transport et de manutention. Pour les arachides, nous
avons inclus dans le calculla ristourne nette aux huileries sur les achats
d'arachides de production locale (tableau 1 de l'annexe 5). Comme les hui
leries    n~galaises appartiennent pour une grande p art a des etr angers,
nous avons admis que cette partie des avantages du projet ne pouvait pas
etre attribuee a l'economie locale et nous avons reduit en proportion le
prix des arachides a la production. res prix que nous avons utilis~s pour
le calcul du taux de rentabili tp r-conomique sont indiquA s dans le tableau
1 de la presente annexe; sauf pour les arachides, ce sont les memes que ceux
qui figurent dans l' annexe 5.
          La pf'riode d'accroissement de la production - les agriculteurs
obtiendront l'accroissement total de la production r8sultant de l'emploi de
materiels agricoles a partir de l'annpe ou ils acheteront ces mat~riels.
Tls commenceront a utiliser des engrais a partir de la troisieme annee du
projet, mais on a admis que le plein effet de cette utilisation ne se ferait
sentir qu'apres trois ans. On a estimP a 13 ans la dur~e de vie du projet,
en tenant compte de ce que les materiels qui seront achetes dureront en
moyenne 10 ans at de ce que les achats de materiels seront echelonn~s sur
"'l   ans.
          Les couts de productio~ - Les couts de production suppl~mentaires
sont basps sur les budgets d1exploitations agricoles qui figurent a l'~1exe
7, avec cependant deux modifications: 1) en ce qui concerne les engrais,
nous avons tenu compte, non pas du prix subventionnA (12 francs CFA le kg),
mais du prix actuel a la sortie de l'usine majore des frais de transport
(30 francs CFA le kg) et 2) pour les exploitations du type B, nous avons
comptp les besoins de main-d'oeuvre de l'exploitation familiale aux p~riodes
de pOinte au tarif actuel de la main-d'oeuvre salari~e (150 francs CFA par
jour ).
           L'assistance technique - Du fait que l'assistance technique qui
sera donnfoe Б l'ONCAD bAneficiera a l'ensemble des activitps de l'Offic9 et
non pas seulement a celles qui touchent directement les agriculteurs, nous
n'avons imput~ au projet que 20 %du coftt de cette assistance. Par
contre, l'assistance technique qui sera fournie a ls SODEVA portera entiere
ment sur les activitAs de vulgarisation agricole de cette soci~tk at 10 coilt
total de cette assistance est imput~ au projet.
                                                            ANNEXE 9
                                                            Page 2


           Les couts de fonctionnement de l'ONCAD et de la SODEVA - D'apres
les previsions, la part des cooperatives dans Ie budget de fonctionnement de
l'QNCAD sera en 1973-74 de 175 millions de francs OFA et diminuera progres
sivement jusqu I a environ 90 millions a partir de 1980-81. Le budget de
fonctionnement de la SODEVA sera en 197 ;-74 de 728 millions de francs CFA
et diminuera aussi jusqu'a environ 545 millions a partir de 1980-81.Comme
on prevoi t que 22 % des cuItivateur s s{megalais qui sont membres
des cooperatives acheteront des materiels pendant les trois annaes dela
dur~e du projet, 22 % des couts de fonctionnement de l'ONCAD et de
la SODEVA ont pte imput~s au projet.

2.        Sur ces bases, nous estimons a 22 %Ie taux de rentabilite
du projet (tableau 1). Nous avons fait une etude de sensibilit~ de ce taux
a des changements des principaux parametres suivants; a) frequence des
annAes de secheresse, b) prix des arachides a la production, c) rendements,
d) couts et e) un taux virtuel de change du franc OFA. Les resultats de
cette etude sont donnes ci-dessous:

                                                          Taux de rendement
a) ~une   cheresse qui reduirait la production:

           de 15 %tous les deux ans                       18,5 %
           de 30 % tous les quatre ans                    17,8 %
b) une diminution generale de 10      % des
   prix prAvus pour les arachides                         18,0 %
c) und reduction du p:::-ix des arachidos a
   26.500 francs CPA la tonne ~ partir de 

   1975 (au lieu d.e 1980)                               1 J,   2   %

d) une reduction   gpnf.rale des rer,dements de
   10 pour cent                                          16,4 %
e) une augmentation gpneralE:: de ! 0 %
   des couts d1investissement at de fonction
   nement du pro.jet                                     20,0 %
f) une surlvaluation de 2S % du franc
   CPA (augmentant de C8 p01.l..t"cent"lge   tOllS le~
   bpn~fices du projet at augmentant les couts
   du projet d1environ 12 %).      .                     28,4 %
                                                                                                             :-;r:NI<GAi,

                                                                                      ~~!;"~ ~:~:~                        __
                                                                                                                     ~'< f~~:_ !:\~HH.xjr:~
                                                                                              Til   'j(~   n~n   La:) j        .~{"r}', ')rt ~ "']':~




Annees                                                                        I:.

                                       :.d   h:es


         - Arachides                                -:S'7
                                                    -   ~   #
                                                                ;J1
                                                                  и
                                                                         ,ии:,':'0                         50. ~}:~O                        0           2~,,2Sl0    22и920                20.            ';J!).
           Mil                                      17.                                  и 'tt)n           lil.7:-0              1 ~. n~JO              1'l.<j60    19и100                 j,l
         - Sorgho                                   1 '). ()(j(.1          ('0':)        .belO             111.700               19.100                 1'1.400     19.700     19и91C     I').           l;}.
           Riz                                      lL. soc            :1 .. (50     ~ I ии                1".9,)0               1~.  lSO               1:0.:,)50   15.350        )SO     l~. 3~.;{J     15.350
         - Caton                                    27.G'5D            "7, >''0      ?;".9()()             ?C ::'00              ;>().100               ?5.700      25.300                ?4.'j50        ;)1.и9'/)

                                                                                                                                        en mi 1Hons de francs CFA

Valeur de Is. production supplementaire

         - Arachides                                                                  710,7                  %9,1\                                       ~!Jl,6       815,4     743,5 

         - Mil                                                               3           7<', ()             105.0                                       1?7,0                  134,3

         - Sorgho                                                            ;1               L'l                  ~,?                                     9,7                   15,9 

           Riz                                                                                               29,9                                                                   1

         - Caton                                                                                             ~2                                                                                               31,Q

                 Total des Mn(,fices                    2L;?,9               r         1%, h               1,029,'\            1.1~;),4                 1.179,1     1~15It,2   .0'31,6     7?l,1            560,5

Achats de materiels 3.gri2:,,2e:.: :!ans le
   cadre du proje'l                                     619,6
Achats d' 8.tIiEaux de trai t                           190,0         190 

Collts d.e produetion supplemE:r_~?-ires                !l5,2                                                226,1                 226,1                  226,1       226,1     226,1       l~)O,   7         7::>,1, 

!OIateriels et Nltu-."ts pour 1.. OODEVA                 }1,0
Assistance technique Ii ]. OEAD                           6,0                                 ),0
Assistance technique a ]a SODEVA                            )4,5
Cout des services cooperatLfs pD= l' ONeAl':                }S,5                          jC,O                   35,2                 29,5                 ?6,O        22,5      19,R        17 , 0
                                                                                                                                                                                              )
                                                                                                                                                                                                    r)
                                                                                                                                                                                                                  6,6
Cofit des services de vU4i;;arisation
   agricole pour 1a OODEVA                                                                                                                                            120,0     120,0                         1,0,0

                 Total des couts                                                                                                    )96,1                             568,6                 21'3.9          122,0

Flux net de coUts et de b&l{,~ces                       (952,1)       (675, 6)       (457.9)                 6)0,0                  7C$,5                 7R6,:,      78s,6     715,7       Ln,             ?3'1,5

Taux de rentabilite:     22tJ,

ler juin 1'1f)
                                                                                                                                                                                                                  \ii'~
                                                                                                                                                                                                                  o'~
                                                                                                                                                                                                                  ~.
                                                                                                                                                                                                                  11>
                                                                                                                                                                                                                  ~
                                                                                                                                                                                                                  .... '"
                                                                                                     и                             .. 





taO                                                                                                                                           .if
                                                               SENEGAL                                                                                                                 M A U R                                     T A Nf4"t A
       SECOND AGRICULTURAL                                                                        C~EDIT PROJECT
                                     PROJECT LOCATION



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               t
                    ----lnlemCIJQOO! boundUfies 

                     ---Regional boundaries 

                                    - Departmental boundaries                                                                                                                          o       N
                           «         Na110nol capita~
                                                                                                                                                                               /
                                                                                                                                                                           I
                           @         Regional capitals
                                                                                                                                                                                                                         Of:                                              "!r/
 ,''                       o
                     -~Rivers
                                     Deparfmental capitols                                                                                                                 I
                                                                                                                                                                           I
                                                                                                                                                                       r----'-----~,_\
                                                                                                                                                                           I
                                                                                                                                                                                                                                                               ;<'    /1"
                                                                                                                                                                                                                                                                            , "
                                                                                                                                                                                                                                                                                  ... ..- ...
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Iff,
                     ---~'~"'-' InrermiHenl sire oms 


                                                                                                                                                                                                                           \                                     /        (

                                                                                                                                                                                                                       ue re\                              ,//
                                                                                                                                                                                                               L-~Y~ "'" \"                     __ ;r:                            (:' 


        ~          W            ~           ~     U              _                                                          ░Lougo             2                                                                                    \           ./                   "\           ~,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                &
                                                                                                                                                                                                                                                                                          ..-- ../


                                                                                                                                                                                                                                    L--"'\I~
        и            ,          ! ! .                                ,


                               KtlOMEHRs
                                                                                                                                                                       G                                                                                                                                1
                           20               40                  60 
                                                                                                                                                                ')                                                                       0'
                                                                                                                                                                                                                                  r-'
                            I         !      I                   J

                                    Mll(S
                                                                                                                                                                                                           f       - '""   l,Ff.:~ -~~.                                                                      "
                                                                                                                                                                       o
  Atlantic                                                               REGION~~
                                                                                                                             \~                           ~
                                                                                                                                                                                                               c
                                                                                                                                                                                                                   ,    ,
                                                                                                                                                                                                                        I                                                                       "\
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        \                                                                \

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ~Ok"O'
                                                         '., TivQo\lone0           r - - ' - " ")'-\,.
                                                                                                 '
                                                                                                                                                                       u                                           I       '                   ,                               \

                                                                                                                                                                                                                                   l" \
                                                                                                                             '\'!

                                                          ;      jLБ_-,L                                      !             '- \              D                                R   B       E
                                                          '-' @Thles                I'I                        \                   ~   'I                                                                                                                                                                                            '\                                  I
                                                                          E~ s J                     oBomb~y,                                                                                                                            '-\v   Q


                                                                                                                                                                                                                                         ( \{t!>~
                                                                                                                                                                                                                                                    -'/"                                                                                                             /
                                                                                                                                  --;-.. --
                                                                           ) _.-, t                                                                                                                                                                                                        r                            '-
                                                                                                                            ~Dlouibel
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    J'




                                                                               r }3 ---7'
                                                                                                                                       t            "-
                                                                                                                                  t
                                                                                                                        j    ./


                                                                                                                                                                                                                                                           ~                                                                  '~~
                                                                                                                                                                   \
                                                                           ,       ",.._                            /                                    '-.
                                                                                                                                                                                                                                    ......-\                                                                                  p""o'-. __--('
                                                                                                                            -:.~/)
                                                                                                                                                                                                                         .,.../                '----                                                                /                                          ,I
                                                                                       )  /
                                                                                                                                                                                                                                                                            -----r
                                                                                   ./'                                       '         0
       Dce an                                                                                                                               Gossos                                                                                                             ' , /                                                                                       r
                                                                                                                                                                                                                                                                     ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       (
                                                                            j R
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       \
                                                                           >
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    /'
                                                                                                                                                                                                                                                                          R                             G/                    o    )N                0,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        I"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ')
                                                                                                                                                                                                                                                                                                "
                                                                                                                                                                                                                                                                                                ~                       C'.




                                                                                                                                                                                                                                  '~-----~// 

  14'



            I   ~ Delta   Rice Project -lBRD 

                                                                                                                                                                                                                                  ~                              ~C:Unda'~~                                                                   E        G                 A       l


                                                                                                                                                                                                                                     ._.
            2   -Louga - Kebemer Agricultural Development
                                                                                                                                                                                                       ,            ...........              ~J'                                                                  I

                 Project       FAC                                                                                                                                                                     '-"~                    .         "
                                                                                                                                                                                                                                        .J       r'"'.-r-'~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  "-~-
        3       -SODEVA PROJECT-G,ouf'dnut.Milet-Gov. 


        4       -Sine Seloum Project- eCCE 


        5       -T."es r.I.uv.. ProJect-IBRD 

        6       -Cotton Project 

        7       -Casamance Rlce Project-FED 


        8       -Cosamance Rice Project .... IBRD 


        9       -Casomance Agricultural Development



                                                                                                                                                                                                                                               "-'-'---'-'_Y~""\i
    Project - FED -Rep.af Chioa (Taiwan)
- - Limits ofCot1on Projec1's
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Gq
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  '-'"""')
                                                                                                        rl   I                                                                                                                                                                                  \                                         L
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          .       J'""\....
~
                                                                                                     ~-""                                         ~'_~r"'lt
;H
...                                               ...,
                                                         !'l   II"        -'1""
                                                                           -",
                                                                                              ~-I.
                                                                                              I
                                                                                                       ~   ,
                                                                                                         '-;:...'                                              ,                                                                                                                                    и
ro

:::1                                                 CAP SKIRRING
                                                                               ~
                                                                         ('7ooSS0uye\
                                                                          ~ . ~...::,/
                                                                                          0          ~.
                                                                                                                    ./._.,,-\:._,/                                                                                                      . . )
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    )
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              и                ..
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ...--иVи.........
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ""'"'-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ........
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      _ " ' - - ' )
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            .--r.--...,...
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           '-         rv
                                                                                                                                                                                   5 E             G                                N E A
                                                                                                                                                                                                                                                                     "и)-'vиf'
                                                                                                                                                                                                                                                                     I ' t'\,                                                                         G U I N                          E                            .:z
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             t;;
                                 и                                                                                                      ....



                                                                           l"U\. Uf1.TTAN IE                     S!,HARA ESP.                  l\LrrEftE   URt8

                          SENEGAL
            DEUXIEME PROJET DE CREDIT AGRICOLE                                                                          MAURITANIE
                 EMPLA CEMENT DES PROJETS
                    Frantieres                   Fleuve
                    Lirr~tes de~   regions                                                                         GAMBIE         HAUTE
                    Liild.tes des departenents                   :illHON                                        GUINEE PORT.      VOLTA
                    C.. m it3les                                                                                           GUlNEE
                    Chefs-lieux des regions                                                                                       COTE
                    Ghefs-lieux des departerrents                                                                                D'IVOIRE
                    Fleuves et rivieres                                        DU
                    Cours d'ec>u intermittents                                                                  OCEAN                                      CAJv:EftOON
                                                                                                                ATLANTIQUE                     GUINEE EQU.

            KilOIJEtres                                RIDlf'N                                 FLEUVE
                                                                                                            Fleuve 

              Killes                                      D" 

                                                           l!.
                                 REGION 

       Ocean                                         DIOURBl!:L 

            REGICIl DU       DE_ 

             GAP VERT 

                            THIES 

       Atlantique                                                                                                                                     Fleuve 


                                            RIDlON DU  SItB-SALOUM                                  REGION DU
                                                       Riviere




        Projet rizicole du delt3-BIHD                                                                      SENEGAL 

        Projet de devaloppement agricole                                                                                    Riviere 

         de Louga-Kebeu.er - FAC 

        Projet de la S(J)IWA-Arachides
         mil~vernement                         GAM B I E
        Projet du Si.~-Sa.loum - CCCE               Fleuve
        Projet des terres-neuves - BIRD                                                                          ORIENTAL
        Projet cotonnier                                   Riviere
        Projet rizicole de Casamance-BIRD                                                                                                                                b:J
                                                                                                                                                                         H
~       Projet de developpement agricole de         REGION DE CASAMANCE                                     Pare na tional.                                              E3
~        Ca samance -FED et Rep. de Chine (Fonnose)                                                                     Riviere                                          I-'
J..t    Limites des projets cotonniers          Fleuve                                                                                                                   o
                                                                                                                                                                         w
 CD                                                                                                                                                                      ~-
-rI                                                                                                                                                                      \J\
~                                           GUJ}nffi PORTUGAISE                                                        GUINEE
'0;
r.:.
          ..    4                                                       ...




               MAURITANIA
                                                                  SE NEGAL

                                        SECOND AGRICULTURAL CREDIT PROJECT
                                                RAINFALL AND CULTIVATION
                                                                       PERCENTAGE OF CULTIVATED LAND
      L
      ~
                                                                                          SO"/",
<

'"                                                                  - - - - RAlfrjFALL IN MILLIMETER-q

                                                                    - - - -  TOTAL nAYS Of RAIN PER "(tAR
l<j




                                                  -,   ........
                                                             --"


                                                                                               MAL

h.


<::

'<
                                                                                               ?
                                                                                           )
                                                                                       '('
"1
                                                                         .-
                                                                               -
                                                                                          '"
                                                                                    ,--1"'- 10 00
                                                                                        __ _
                                                                                           ~,\Pv




                            PORTLGESE
                               .                                                 ..

                             MAURITANIE                                     SEMEGAL
                                                              DEUXIEME PR0JET DE CREDIT AGRICOU:
               Kilonet:res                                        PLUVIO}1ETRIE ET CULTURES

                Milles                                                    Pourcentage desterres cultivees
                                                                                            Moins de 2%




        P'l                                                                                      Plus de 80%
        ~

        0'                                                                            Hauteur des pluies en rom
        H                                                                             Total des jours de pluie
        1:-1                                                                           par an
        Z
        <l!
        H
        1:-1
        <l!




        :z;
t:o:I   <l!
                             GAMBIE
~       ~
                                                                                                                  b:J
t:1     0                                                                                                         H
:v      0                                                                                                         ~
~
>,()
                                                                                                                  ....,
--..l                                                                                                             o
W
                                                                                                                  ~
                                                                                                                  ()'\


                                          GUINEE PORTUGAISE
                                                              GUINEE
.. 

,
