                                                                                                           95836
Résultats : Entretien des routes en Argentine                                                         May 10, 2010
                                                                                                        




 RÉSULTATS DES ACTIVITÉS DE DÉVELOPPEMENT

 L'Argentine déploie sa nouvelle approche
 concernant l'entretien des routes




Vue d'ensemble
Le secteur routier argentin continue d'être soumis à une pression importante. Il doit fournir des
services de grande qualité, alors que le trafic connait une hausse sans précédent de 40 %
depuis 2003. Le transport a évolué au cours de ces dernières années, les camions
représentant à présent plus de 45 % de la circulation dans certaines régions. Cette
augmentation correspond au doublement de la production agricole depuis 2000.

Depuis le début des années 1990, la Banque internationale pour la reconstruction et le
développement (BIRD) a soutenu la réhabilitation et l'entretien du réseau routier argentin  par
le biais de neuf prêts d'investissement en infrastructure et des opérations additionnelles de
financement pour renforcer son action. L'engagement de la Banque mondiale dans le secteur
routier a contribué à renforcer les capacités de gestion, mais aussi techniques et
environnementales des agences routières et a eu un impact très important sur l'état des routes
provinciales et nationales.

   Fiche complète à télécharger
Mise en oeuvre et lancement de la nouvelle approche pour l'entretien des routes—PDF, Mars
2010


Défi à relever
Avec le ralentissement économique mondial, le
                                                                    + de résultats
gouvernement argentin envisage désormais la mise en place
d'un programme d'investissement dynamique en matière

                                                                    90 %
d'infrastructure comme élément clé d'un plan de relance
économique contre-cyclique.

Le secteur routier, qui assure le transport de près de 80%          Pourcentage des routes
                                                                    nationales et provinciales dont
du volume de fret total et constitue le mode de transport           le revêtement est en bon état.
dominant du pays, a remédié aux faiblesses structurelles qui
compromettaient l'efficacité des transports et la compétitivité
économique. En 1990, l'Argentine était le pays à revenu
intermédiaire de tranche supérieure le moins bien pourvu en
                                                                   EN SAVOIR PLUS
routes pavées en bon état. Au cours des six dernières
années, le gouvernement a donné la priorité au                       Projets sur la couverture
développement des infrastructures, à la fois en tant qu'outil        santé en Argentine
destiné à réduire les inégalités sociales et moyen pour              Pérou : Réhabilitation
supprimer les freins à la compétitivité.                             des routes

                                                                     Nicaragua : Améliorer et
                                                                     entretenir les routes du pays
Démarche
L'étape la plus importante de l'histoire des projets routiers du  
pays financés par la Banque mondiale a consisté en un
soutien accordé aux contrats d'entretien et de réhabilitation
des routes, axés sur la performance, par le biais du projet phare,le Contrato de Recuperación
y Mantenimiento (CREMA). Le CREMA a permis une planification plus efficace et une
organisation des agences routières axée sur les résultats, en mettant l'accent sur :


       Le rapport coût-efficacité des contrats CREMA par rapport à d'autres types de contrats

       La réduction des retards dans la réalisation des travaux routiers

       La diminution des coûts d'encadrement pour les agences routières

       La stabilité des flux de financement pour payer les entrepreneurs

       Une innovation accrue dans la programmation et l'échelonnement des travaux basés sur
       les résultats et non sur les ressources

       L'amélioration des conditions de sécurité des routes, les normes de qualité étant liées
       aux normes de sécurité

Au niveau des provinces, la BIRD a soutenu la conception et l'exécution de programmes
routiers plus efficaces et elle a financé des travaux pour améliorer et réhabiliter certains
tronçons du réseau central sous contrat traditionnel. Plus récemment, la BIRD a étendu aux
réseaux provinciaux le système de gestion des avoirs. Actuellement, une stratégie d'entretien à
long terme, axée sur les résultats, est mise en œuvre, reposant sur l'extension progressive du
modèle CREMA d'entretien des routes.

La Banque mondiale a fourni une assistance portant sur la conception et la supervision du
système de gestion du CREMA, des audits techniques indépendants et un mécanisme de
surveillance des prix visant à mieux évaluer l'évolution des coûts et à obtenir les réponses du
marché aux appels d'offres lancées par les agences routières en Argentine.


Résultats
Depuis sa création en 1997, le système CREMA a géré 14  000 km de réseau national routier
et 1000 km de réseau routier provincial. Dans les provinces participantes qui ne sont pas sous
concession privée, 90 % des routes nationales pavées et des routes provinciales sont en bon
état ; la proportion de ces routes a augmenté, passant de 65 % à 91% depuis la création du
CREMA. Le nombre de routes dont l'état est médiocre ou mauvais a diminué, passant de
11 % à environ 2 %.

Les économies réalisées sur le réseau ne dépendant pas d'une concession (routes sans
péage ou routes n'étant pas sous concession privée) sont de l'ordre de 275 millions de dollars
par an. Le réseau routier national représente une valeur totale de 7 milliards de dollars et
supporte la plupart du trafic longue distance du pays. Le coût annuel d'utilisation du réseau
pour les usagers et leur véhicule est d'environ 10 milliards de dollars.

Par ailleurs, le bon état des routes a permis à l'Argentine de tirer parti du prix élevé des
produits de base.  En 2004, les exportations ont représenté 25 % du PIB (mesuré en prix
courants), contre 9 % environ dans les années 90.


Perspectives d'avenir
Le gouvernement argentin propose d'étendre le modèle CREMA, avec pour objectif de passer
de 800 km de réseau routier provincial sous CREMA à 2100 km d'ici la fin 2012. Les
prochaines opérations soutenues par la BIRD (récemment approuvées et en cours de
préparation) permettront de développer un dialogue politique plus direct avec les
gouvernements des grandes provinces. La Banque va continuer à soutenir l'Argentine dans
ses efforts pour combler les faiblesses structurelles qui entravent l'efficacité des transports et
la compétitivité économique.
 
                                    (a) indique une page en anglais.

 


                                                     Dernière mise à jour: 2010-05-25


Pour en savoir plus, veuillez consulter le site des Projets.
