                                                      ‫مشروع الحماية من ال?يضان والتعمير الطارئ‬
‫خطة تقييم األثر البيئي و إجراءات الحماية‬               ‫‪FPERP-RR1, RR2, RR3, & RR4‬‬




                                    ‫خطة ادارة البيئية (‪)EMP‬‬
                                               ‫و‬
                                        ‫إجراءات الحماية‬
                                             ‫للعقود‬
                                  ‫(‪)RR1, RR2, RR3 & RR4‬‬
    ‫‪/1‬خطة تقييم األثر البيئي و إجراءات الحماية‬                                               ‫مشروع الحماية من ال?يضان والتعمير الطارئ‬
                                                                                              ‫‪FPERP-RR1, RR2, RR3, & RR4‬‬


                                                                                       ‫‪ 1.0‬تقييم األثر البيئي واالجتماعي‬

                                                                                                                      ‫‪ 1.1‬مقدمة‬

‫تم إجراء تقييم لألثر البيئي واالجتماعي بشكل مبدئي عام ‪ 2010‬لتحديد القضايا الهامة وإجراءات تخ?ي? أثار المشروع‬
‫وتصميم خطة لإلدارة البيئية‪ .‬و?ي هذا السياق‪ ،‬تم إتباع السياسات العامة والمبادئ اإلرشادية وقواعد الممارسة المتضمنة‬
‫?ي إطار ?حص األثر البيئي واالجتماعي والتقييم ( ‪ )ESSAF‬والذي ينسجم مع السياسات التشغيلية وإجراءات البنك‬
‫الدولي المتبعة‪ .‬المشروع يركز على االصالحات واعادة التأهيل واالنشاء وتنمية االجزاء المتضررة من الطرق ويشمل‬
                                      ‫منشاءات التصري? ومعظمها عند تقاطع الطرق (الجسور االرضية‪-‬العبارات) مع الوديان‪,‬‬
              ‫َ ألتذكر ماعدا ب‬
‫َعْض التأثيرات?‬                ‫َك‬
                             ‫?ون‬                                               ‫? ومقدار أعمال إعادة‬
                                 ‫? البناء‪ ،‬?ان التأثيرات البيئية المحتملة تكاد ت‬                             ‫إعت‬
                                                                                                  ‫?بارا لطبيعة‬
                  ‫? ?ي مستوى الضوضاء‬
‫? والتي سنكون بصورة‬                                         ‫? المحتملة الحدوث اثناء االنشاء كتلوث‬
                                   ‫? الهواء مع احتمال الزيادة‬                                   ‫البسيطة‬
       ‫َ رئيسية‬
‫َ متوقعة‬                                          ‫َ إلعادة‬
              ‫? االستيطان التلقائي‪ .‬لذا‪ ،‬ال تأثيرات‬              ‫مؤقتة‪ .‬ليس هناك حاجة الإستمالك األراضي وأيضا‬
                                                         ‫ً ال حاجة‬
                                             ‫? مصن?ة تحت الصن?‬
‫? ‪ B‬بموجب سياسات البنك الدولي التشغيلية‪.9111 ،‬‬                           ‫َ حة‬
                                                             ‫? تحت المشروع‬      ‫? الم‬
                                                                            ‫?قتَر‬                ‫ول‬
                                                                                    ‫?ذلك ?العمليات‬
                                                            ‫ويعتبر تحت الصن? ‪ 2‬طبقا للتعليمات? او القوانين البيئية? اليمنية?‪.‬‬
‫?‬                                         ‫?‪ .‬وأهمية االثار البيئية الناتجة بوجود المشروع‬
‫? او بدونه ' مقيمة استنادا للمعايير البيئية‬                                                 ‫? تأثير‬
                                                                                       ‫? م?يد‬     ‫َه‬‫عموماً‪ ،‬المشروع ل‬
          ‫? أ‬
‫َنْ تخ?ي?ها‬ ‫?ن‬‫?مْك‬
                 ‫? المشروع وعملياته ي‬
                                    ‫? عن تن?يذ‬   ‫ّ نتائج سلبية قد ت‬
                                             ‫َنْشأ‬                ‫موضحة ?ي الجدول ‪ .9.9‬على أية حال‪ ،‬أي‬
                                                                                               ‫وتخ?يضها باتباع اإلجراءات‬
                                                         ‫? التخ?ي?ية الالزمة ?ي مرحلة? التصميمَ‪.‬‬
                                                                                                        ‫‪ 2.1‬وص? المشروع‬

                                                                                            ‫‪ 2.1.2‬وص? الطريق الحالي‬

‫?‬       ‫? اثناء ال?يضان‪ .‬أنواع‬
‫َ األضرار‬                      ‫?خْتَل‬
                             ‫??ة‬      ‫? قد اصيبت باضرارشديدة ?ي مواقع‬
                                    ‫? م‬                             ‫لوحظ ان الطرق الحالية تحت العقود‬
                                                                                              ‫وت?اصيلها موضحة ?يما يلي‪:-‬‬
      ‫َعْض المواقع‬
‫?‪ ،‬وبعض‬          ‫? الطرق‪ .‬?ي ب‬
                             ‫?ت وأكتا?‬
                                     ‫َ الردميات ?ي المنحدرا‬
                                                          ‫َظة واألكثر شيوعا تآكل‬  ‫"األضرار الم‬
                                                                               ‫?الح‬                                          ‫‪-‬‬
                                                                                 ‫َحاد‬
                                                       ‫َة ?ي اجزاء الرص? االس?لتي‪.‬‬             ‫هذه التآكالت‬
                                                                                    ‫? سببت اضرار‬
     ‫?ات من خالل الردم والنحر مما ادى الى ازالة اوتآكل جانب من الطريق أ‬
‫َو كال‬                                                                        ‫تضرر اعمال حماية‬
                                                                      ‫َ المنحدر‬                                              ‫‪-‬‬
                                                                                                   ‫?‪ .‬ون‬
                                                        ‫َتجَ هذا ?ي قطاعات واسعة من الطريق وازالتها‪.‬‬   ‫الجانبين‬
             ‫? الرصي?‬
‫َ الذي ادى الى‬                ‫? الماء‬
                    ‫? إلى طبقات‬     ‫رب‬‫? بسبب تس ّ‬
                                                ‫? الطرق‬      ‫"حدوث أضرار بسيطة ?ي ارص?ة‬
                                                      ‫? وأكتا?‬                                                               ‫‪-‬‬
                                                                                                  ‫هبوط الطبقات‬
                                                                                 ‫َ األساسيةَ للرص?‪.‬‬
                                                              ‫لوحظ تضرر الجسور السطحية بشكل جزئي او كامل‬                     ‫‪-‬‬
‫المخل?ات التي حملتها السيول ادت الى انسداد العبارات وانابيب الصر? كما سببت اضرار جسيمة ألجنحة‬                                ‫‪-‬‬
                                                                                    ‫العبارات والردميات المجاورة‪.‬‬
    ‫‪/1‬خطة تقييم األثر البيئي و إجراءات الحماية‬                                                   ‫مشروع الحماية من ال?يضان والتعمير الطارئ‬
                                                                                                  ‫‪FPERP-RR1, RR2, RR3, & RR4‬‬


                                                                                         ‫"?ي ب‬
‫َعْض قطاعات الطريق?‪ ،‬وخاصة ?ي المرت?عات ادت مياه ال?يضان الى انسداد قنوات التصري? الجانبية‬                                       ‫‪-‬‬
                                                                                                   ‫وامتالئها بالصخور‪.‬‬
‫تضرر وانسداد الطرق بسبب تساقط الصخور واالحجار والنزالقات الناتجة عن االمطار الغزيرة ومن عواقبه‬                                   ‫‪-‬‬
                                                                                   ‫ايضا تضرر الطبقة االس?لتية للطرق‪.‬‬
‫?ي المناطق التي تزيد ميولها عن ‪ %7‬?انه وبسبب كثا?ة االمطار وجريان المياه السطحية ادى الى اتال?‬                                   ‫‪-‬‬
                                                  ‫اكتا? الطرق ومن ثم حا?ة االس?لت وطبقات االساس وما تحت االساس‪,‬‬
                                                           ‫التن?يذ والتصميم السيئ للطريق ساعد ايضا ?ي زبادة االضرار‪.‬‬             ‫‪-‬‬
            ‫ضع? الصيانة ساهم ايضا ?ي زيادة االضرار للطريق وللحقيقة‪ ،‬?ان ال?يضان الغير متوق‬
‫ّع والناتج عن‬                                                                                                                    ‫‪-‬‬
‫عاص?ة استوائية من الدرجة الثالثة ليست ظاهرة شائعة ?ي الماضي والطرق الحالية ليست مصممة من قبل‬
                  ‫? الواسع اإلنتشار? الذي ادى إلى األضرار‬
       ‫? ?ي الطرق?‪.‬‬                                                          ‫َنْ ت‬
                                                        ‫?قاومَ مثل هذا ال?يضان‬   ‫?أ‬     ‫بشكل جيد حتى ت‬
                                                                                   ‫َستطيع‬

                                                                                              ‫‪ 2.1.1‬وص? األعمال المقترحة‬

 ‫? أكتوبر‪/‬تشرين األول‬
‫?‪،‬‬                   ‫? بسبب ?يضان‬   ‫? تأهيل األضرار‬
                                                  ‫ّنها هذه العقود تهد? الى إعادة‬
                                                                               ‫َضم‬         ‫َ الرئيسية‬
                                                                                   ‫َ التي تت‬        ‫ّ األعمال‬‫إن‬
               ‫َ‪ ،‬الحماية من التآكل‬
‫? ?؛ تركيب طبقات‬                  ‫? الطرق؛ عمل التحسينات الضرورية للتصري?‬   ‫?ية وتَأهيل رص?‬  ‫قو‬
                                                                                              ‫َْ‬
                                                                                               ‫?ت‬‫تشْمل‬‫‪ 2002‬و َ‬
                                                                        ‫?‪ .‬وتتلخص بنود األعمال‬
                                                               ‫? بما يلي‪:‬‬                      ‫الطريق? المطلوبة‬

                                                                      ‫‪ -‬اعمال حوجز ارضية من القطع والردم إلعادة? تأهيل الطريق‬
                                                                       ‫‪ -‬اصالح ما تضرر من االس?لت مثل الح?ر والتشرخات الخ‪.‬‬
                                                                          ‫‪ -‬اعادة االس?لت ?ي الطريق التي جر?ها ال?يضان بالكامل‪.‬‬
                                                                             ‫‪ -‬اصالح العبارات واجسور السطحية القابله لالصالح‪.‬‬
                                                 ‫‪ -‬انشاء عبارات خرسانية وجسور ارضية ?ي المناطق التي جر?تها السيول بالكامل‪.‬‬
                                                                                  ‫‪ -‬انشاء مصار? جانبية واعمال حماية من التاكل‪.‬‬
                                                                         ‫‪ -‬ازالة وتنظي? مخل?ات ال?يضان التي تجمعت ?ي الوديان‪.‬‬
                                                   ‫‪ -‬اعادة تاهيل الطريق ويشمل االعمال االس?لتية واالشارات والعالمات المرورية‪.‬‬

 ‫َت إلى أربعة (‪ )4‬عقود عمل يعني ‪FPERP- RR1,RR2, RR3 & RR4‬‬       ‫قس‬
                                                               ‫ّم‬  ‫وبشكل غام األعمال تحت هذا المشروع‬
                                                                  ‫??‬
‫? التي يشملها كل عقد من العقود االربعة هو‬  ‫? حضرموت‪ ،‬الجمهورية اليمنية‪ .‬وعدد الطرق‬           ‫?ي محا?ظة‬
                          ‫) ‪ (3, 3, 3 & 4‬على التوالي‪ .‬و?يما يلي توضيح لالعمال الرئيسية التي شملها كل عقد‪:‬‬

                                                                                              ‫عقد رقم‪-:FPERP-RR1 :‬‬

              ‫وتشمل اعمال هذا العقد اعادة تاهيل وانشاء االضرار ذات االولوية لقطاعات الطرق التالية‪-:‬‬
                                    ‫ا) طريق الريان – االدواس ( ‪ 76.5‬كم وتشمل قطاع عليب‪ -‬رسب)‬
                                                              ‫ب) طريق االدواس‪-‬رسب ( ‪ 36.6‬كم)‬
                                                                         ‫ج) عليب‪ -‬الرحبة ( ‪ 90‬كم)‬
                                                               ‫واالعمال الرئيسية لهذا العقد كالتالي‪-:‬‬
                                                                ‫عدد ‪ 7‬عبارات ب?تحات وابعاد مختل?ة‬                                ‫‪-‬‬
‫جسر سطحي ?ي وادي العيون على امتداد طريق الريان بن عي?ان بطول ‪ 000‬م تقريبا واخر بطول ‪ 200‬م‬                                        ‫‪-‬‬
                       ‫عند كم ( ‪ ) 28+500‬باالضا?ة الى جسر سطحي اخرعند على طريق علب‪ -‬الرحبة‪.‬‬
                                        ‫جدران ساندة لحماية الطرق بطول ‪ 7000‬م وارت?اعات مختل?ة‪.‬‬                                   ‫‪-‬‬
    ‫‪/1‬خطة تقييم األثر البيئي و إجراءات الحماية‬                                         ‫مشروع الحماية من ال?يضان والتعمير الطارئ‬
                                                                                        ‫‪FPERP-RR1, RR2, RR3, & RR4‬‬




                                                                                   ‫عقد رقم‪-:FPERP-RR2 :‬‬
                 ‫وتشمل اعمال هذا العقد اعادة تأهيل وانشاء المتضرر ذو االولوية ?ي قطاعات الطرق التالية‪-:‬‬
                                      ‫ا) طريق االدواس – بن عي?ان ( ‪ 960‬كم وتشمل قطاع عليب‪ -‬رسب)‬
                                                           ‫ب) طريق المشهد ‪ -‬وادي دوعن ( ‪ 42.9‬كم)‬
                                                                          ‫ج) حورة‪ -‬الزاهر ( ‪ 35.9‬كم)‬
                                                                   ‫واالعمال الرئيسية لهذا العقد كالتالي‪-:‬‬
                                                                    ‫عدد ‪ 8‬عبارات ب?تحات وابعاد مختل?ة‬                  ‫‪-‬‬
             ‫اعادة انشاء عدد ‪ 4‬جسور سطحيه حوالي ‪ 20‬م طولي ?ي كال االتجاهين مع اعمال حمايات اخرى‪.‬‬                       ‫‪-‬‬
                                     ‫جدران ساندة لحماية الطرق بطول ت?ريبي ‪ 0000‬م وارت?اعات مختل?ة‪.‬‬

                                                                                     ‫عقد رقم‪FPERP-RR3 :‬‬
                  ‫وتشمل اعمال هذا العقد اعادة تأهيل وانشاء المتضرر ذو االولوية ?ي قطاعات الطرق التالية‪-:‬‬
                                                                   ‫ا) طريق بن عي?ان ‪ -‬العبر ( ‪ 927‬كم)‬
                                                                 ‫ب) طريق الخشعة ‪ -‬رخية ( ‪ 39.00‬كم)‬
                                                                           ‫ج) بن عي?ان‪ -‬سيؤن ( ‪ 39‬كم)‬
                                                                    ‫واالعمال الرئيسية لهذا العقد كالتالي‪-:‬‬
                                                                      ‫عدد ‪ 94‬عبارة ب?تحات وابعاد مختل?ة‬                ‫‪-‬‬
           ‫اعادة انشاء عدد ‪ 4‬جسور سطحيه بأطوال تتراوح بين ‪ 00‬م – ‪ 200‬م ?ي طريق الخشعة – الزاهر‪.‬‬                        ‫‪-‬‬
                                      ‫جدران ساندة لحماية الطرق بطول تقريبي ‪ 9200‬م وارت?اعات مختل?ة‪.‬‬                    ‫‪-‬‬


                                                                                     ‫عقد رقم‪FPERP-RR4 :‬‬
                     ‫وتشمل اعمال هذا العقد اعادة تأهيل وانشاء المتضرر ذو االولوية ?ي قطاعات الطرق التالية‪-:‬‬
                                                                        ‫ا) طريق سيؤن ‪ -‬تريم ( ‪ 33.60‬كم)‬
                                                                       ‫ب) طريق تريم ‪ -‬السوم ( ‪ 40.95‬كم)‬
                                                                    ‫ج) طريق السوم‪ -‬النبي هود ( ‪ 27.2‬كم)‬
                                                                      ‫د) طريق الغر? – ساه ( ‪ 55.45‬كم )‬

                                                          ‫واالعمال الرئيسية لهذا العقد كالتالي‪-:‬‬
                                                            ‫عدد ‪ 9‬عبارات ب?تحات وابعاد مختل?ة‬                          ‫‪-‬‬
‫اعادة انشاء عدد ‪ 4‬جسور سطحيه بأطوال تتراوح بين ‪ 70‬م – ‪ 600‬م ?ي طريق الغر? – ساه‪ .‬وجسر‬                                  ‫‪-‬‬
‫سطحي اخر يسمى جسر مراش على طريق النبي هود بطول حوالي ‪ 600‬م وايضا جسر اخر على طريق تريم‬
                                                                           ‫– السوم بطول ‪ 60‬م ‪.‬‬
                               ‫جدران ساندة لحماية الطرق بطول تقريبي ‪ 4000‬م وارت?اعات مختل?ة‪.‬‬                           ‫‪-‬‬

                                                                        ‫‪ 2.1‬اآلثار خالل المراحل المختل?ة من التن?يذ‪.‬‬
                                                                                    ‫توجد ثالث مراحل للتن?يذ كما يلي‪:‬‬
                                                                   ‫مرحلة أنشطة ما قبل األعمال اإلنشائية‬          ‫‪-‬‬
                                                                          ‫مرحلة تن?يذ األنشطة اإلنشائية‬          ‫‪-‬‬
 ‫‪/1‬خطة تقييم األثر البيئي و إجراءات الحماية‬                                                     ‫مشروع الحماية من ال?يضان والتعمير الطارئ‬
                                                                                                 ‫‪FPERP-RR1, RR2, RR3, & RR4‬‬


                                                             ‫مرحلة ما بعد األعمال اإلنشائية ( أي مرحلة التشغيل)‬           ‫‪-‬‬
                                              ‫والجدول ‪ 9.2‬يتضمن ملخص لآلثار البيئية المحتملة خالل المراحل التالية من التن?يذ‪:‬‬




                                                                                            ‫‪ 2.1‬خطة اإلدارة البيئية (‪)EMP‬‬
‫الغرض األساس من هذه الدراسة هو توقع اآلثار البيئية المحتملة والتوصية بخطة إدارة بيئية لمعالجة أو تخ?ي? أو القضاء على‬
                                                                                       ‫اآلثار السلبية الناشئة عن المشروع المقترح‪.‬‬
                                                                               ‫الخطوط العريضة للخطة المقترحة إلدارة البيئة‬
‫‪ ‬تدابير تخ?ي? اآلثار الواجب االلتزام بها خالل مراحل البناء والتشغيل للمشروع بما ?ي ذلك المسئوليات والتكالي?‪.‬‬
                                                                                           ‫‪ ‬خطة المراقبة – الجهة المسؤولة‬
                                                                               ‫الجدول ‪ 1.3‬يتضمن ملخص خطة اإلدارة البيئية‪.‬‬


                                                                                                                 ‫‪ 2.1‬?وائد اخرى‬
                                                                                              ‫ال?وائد غير ملموسة األخرى‪:‬‬
                  ‫?‪ ،‬ر?ع مستوى الراحة للمسا?رين والسائقين وتو?ير الوقت‬
                  ‫?‬                                                  ‫(‪ )i‬تخ?يض االزدحام ?ي الطرق‬
                                                                                              ‫(‪ )ii‬تحسين األمان‬
                                                                          ‫? والتقليل من الحوادث‬
                                                                                     ‫(‪ )iii‬تحسين الشروط? البيئية‬
                                                                            ‫? بشكل عام‬
               ‫‪/1‬خطة تقييم األثر البيئي و إجراءات الحماية‬                                       ‫مشروع الحماية من ال?يضان والتعمير الطارئ‬
                                                                                                 ‫‪FPERP-RR1, RR2, RR3, & RR4‬‬




                                                                                          ‫جدول ‪ 1.1‬التأثيرات البيئية الهامة‬
                                                                        ‫مالحظات‬       ‫مع‬       ‫بدون‬                ‫المعايير البيئية‬    ‫‪#‬‬
                                                                                   ‫المشروع المشرو‬
                                                                                       ‫ع‬
‫يوجد مناطق مليئة بالمخل?ات وبقايا المباني من األسمنت المسلحة متناثرة على طول‬                                ‫‪ 1‬البيئة المرئية والجمالية‬
                                                                                   ‫)‪(++‬‬      ‫)–(‬
‫الطريق على امتداد الموقع‪ ،‬ومع تن?يذ المشروع ‪ ،‬ستتحسن البيئة المرئية والجمالية‪.‬‬
       ‫ال يجود احتمال لنمط استخدام األرض بسبب أن األرض هضابية وصخرية‪.‬‬             ‫(‪).‬‬      ‫(‪).‬‬                   ‫أنماط استخدام األرض‬       ‫‪2‬‬
                          ‫)‪ (+++‬نوعية الحياة للمواطنين ستتحسن ويتوقع خلق ?رص عمل‪.‬‬          ‫)‪(-‬‬                ‫حالة االجتماعية‪-‬اقتصادية‬     ‫‪3‬‬
  ‫)‪ (+++) (- -‬سيتم تخ?ي? التوق? المتكرر والتأخير وبالتالي تو?ير الخسائر المادية واالقتصادية‬                       ‫حركة مرور انسيابية‬       ‫‪4‬‬
                                               ‫تأثير مؤقت خالل مرحلة البناء ?قط‬  ‫)‪(+‬‬       ‫(‪).‬‬                             ‫جودة الهواء‬     ‫‪5‬‬
                      ‫يتوقع زيادة مؤقتة ?ي معدالت الضجيج أثناء مرحلة البناء ?قط‬      ‫)‪(+‬‬        ‫(‪).‬‬                        ‫‪ 6‬نوعية الضجيج‬
                            ‫ال يوجد أي مخاطر من اإلضرار بالممتلكات الثقا?ية‬          ‫(‪).‬‬        ‫(‪).‬‬         ‫الممتلكات الثقا?ية‪/‬م األثرية‬   ‫‪7‬‬
                                                ‫لن يتأثر أي من السكان المحليين‪.‬‬      ‫(‪).‬‬        ‫(‪).‬‬                   ‫السكان المحليون‬      ‫‪8‬‬
                                   ‫لن يكون هناك أي تأثير على النباتات واألحياء‬       ‫(‪).‬‬        ‫(‪).‬‬        ‫البيئة الحيوية(النباتات‪-‬احياء‬   ‫‪9‬‬
                                                                ‫ال يوجد أي تأثير‬     ‫(‪).‬‬        ‫(‪).‬‬                 ‫تلوث المياه والتربة‬    ‫‪10‬‬
                                                                ‫ال يوجد أي تأثير‬     ‫(‪).‬‬        ‫(‪).‬‬         ‫األضرارباألرض والنبات‬          ‫‪11‬‬
   ‫ومع تن?يذ أعمال المشروع ‪ ،‬سيتم تخ?ي? انجرا? حواجز الوديان بشكل كبير‪.‬‬             ‫)‪(++‬‬       ‫)‪(-‬‬                       ‫انجرا? التربة‬     ‫‪12‬‬




                                                                                                                     ‫مالحظة‪:‬‬
                                                                                                          ‫(‪ ).‬ال يوجد أي تأثير‬
                                                                                              ‫تأثيرات سلبية متوسطة‬        ‫(‪)-‬‬
                                                                                                   ‫( ‪ )- -‬تأثيرات سلبية معتدلة‬
                                                                                                    ‫(‪ )+‬تأثيرات إيجابية خ?ي?ة‬
                                                                                               ‫(‪ )+ +‬تأثيرات إيجابية معتدلة‬
                                                                                                ‫(‪ )+++‬تأثيرات إيجابية كبيرة‬




                                                                 ‫الجدول ‪ :1.2‬ملخص لآلثار البيئية المحتملة خالل مرحلة التن?يذ‬
                                                             ‫‪5‬‬
         ‫‪/1‬خطة تقييم األثر البيئي و إجراءات الحماية‬                                                  ‫مشروع الحماية من ال?يضان والتعمير الطارئ‬
                                                                                                      ‫‪FPERP-RR1, RR2, RR3, & RR4‬‬


                ‫درجة التأثير‬             ‫الـتأثيرات المحتملة على المعايير‬                                                     ‫النشا‬
                                                                                                 ‫القضايا ذات الصلة‬                    ‫‪#‬‬
                                                                 ‫البيئية‬                                                         ‫ط‬
                                                                                                    ‫ما قبل البناء‬              ‫(أ) مرحلة‬
                                                                                  ‫استكمال التصاميم الهندسية وأعمال‬




                                                                                                                              ‫مرحلة ما قبل البناء‬
                                                                                 ‫التخطيط وتمويل المشروع ‪ -‬الشيء‬
         ‫ط?ي?‬


                                                                                                  ‫االجتماع الرسمي‬
                                                      ‫ال يوجد أي آثار محتملة‬                                                                        ‫‪1‬‬
                                                                                ‫أعادة التأهيل‪ /‬أعادة التوطين واكتساب‬
                                                                                                             ‫األرض‬

                                                                                                              ‫مرحلة البناء‬                          ‫(ب)‬
                   ‫خ?ي?‬                                         ‫إزعاج العامة‬                             ‫حركة المواد‬




                                                                                                                              ‫مرحلة البناء‬
‫خ?ي? ومؤقت‪ ،‬محدود على‬
                                               ‫جودة الهواء ونوعية الضجيج‬                     ‫ساحات العمليات والبناء‬
              ‫?ترة البناء‬
                                      ‫جودة التربة‪ ،‬جودة المياه وتصري?‬
                       ‫خ?ي?‬                                                                  ‫تصري? مواد المخل?ات‬
                                                      ‫المخل?ات الصلبة‬
                        ‫خ?ي?‬                     ‫نمط استخدام األرض‬                                ‫عمليات التكسير‬
                                                                                                   ‫مخيمات البناء‪:‬‬
                                                                               ‫ازدحام حركة المرور‪ ،‬قطع أو عرقلة‬
‫خ?ي? ومؤقت‪ ،‬محدود على‬
                                                          ‫الوصول إلى الطريق على امتداد الشارع اآلثار على الدوران‬
              ‫?ترة البناء‬
                                                                                                            ‫الحالي‬
                        ‫خ?ي?‬                               ‫تصري? المخل?ات‬                             ‫مكتب الموقع‬
                      ‫معتدل‬                           ‫الصحة والسالمة المهنية‬           ‫خزن المعدات وصيانة اآلالت‬
                                           ‫سيحصل السكان المحليين على‬
                ‫اآلثار الم?يدة‬                                                                           ‫?رص العمل‬
                                                              ‫?رص عمل‬
                         ‫ص?ر‬                      ‫ال يوجد أي آثار محتملة‬                        ‫نمط استخدام األرض‬
                        ‫ص?ر‬                                      ‫لن تتأثر‬                             ‫البيئية المائية‬
                        ‫ص?ر‬                                      ‫لن تتأثر‬                           ‫البيئة ألسطحية‬
                                         ‫ال يوجد أي آثار محتملة باستثناء‬
                                                                                    ‫نقل‪ /‬أو إعادة تعيين موقع للمرا?ق‬
            ‫ص?ر و معتدل‬                 ‫إزالة أنابيب المجاري التي سيكون‬
                                                                                               ‫األرضية أو السطحية‬
                                              ‫لها تأثير على صحة العمال‬
                                                                                                                 ‫(‪ )C‬مرحلة العمليات‬
                                                                                                                             ‫مرحلة‬
                                                                                                                            ‫العمليات‬

                                                                                                                                                    ‫‪3‬‬
                        ‫ط?ي?‬                          ‫ال يوجد أي آثار محتملة‬                      ‫العمليات والصيانة‬




                                                                   ‫‪6‬‬
                                                ‫‪/1‬خطة تقييم األثر البيئي و إجراءات الحماية‬                                                  ‫مشروع الحماية من ال?يضان والتعمير الطارئ‬
                                                                                                                                             ‫‪FPERP-RR1, RR2, RR3, & RR4‬‬


                                                                                           ‫ملخص خطة اإلدارة البيئية ( مرحلة تن?يذ المشروع والعمليات)‬         ‫الجدول ‪:1.3‬‬
    ‫التكالي? المحتملة‬                                       ‫الجهة‬                                       ‫اإلجراء ‪ /‬التدابير الواجب‬    ‫س نشاط المشروع‪/‬القضايا البيئية‬
                                                         ‫المسئولة‬                                                          ‫اتخاذها‬                                      ‫‪.1‬‬
                                                                                                                                                                        ‫الر‬
                                                                                                                                                                         ‫قم‬
                                                                                                                                                            ‫مرحلة التن?يذ‪:‬‬
       ‫إلغراض االختبارات‬                                                             ‫يتم استخدام‪ /‬شاحنات مغطاة لنقل مواد البناء‬       ‫جودة الهواء ونوعية الضجيج‬         ‫‪.1‬‬
  ‫المختل?ة بالموقع ‪ ،‬تم إدراج‬                                                    ‫يتم تنظي? المناطق المحيطة من الغبار بواسطة‬             ‫بسبب ساحة البناء واألنشطة‬
   ‫التكالي? ?ي القائمة رقم‪6 .‬‬                                                      ‫رشاشات المياه‪ ،‬وإزالة المواد الزائدة وتنظي?‬
     ‫(خطة اإلدارة البيئية) ?ي‬                                                                            ‫المواقع عند انتهاء النشاط‬
 ‫المجلد ‪ 1‬من وثائق المناقصة‬         ‫المقاول المحتمل بالتشاور مع‬               ‫اختيار المواقع لمخيم اإلنشاءات وساحات التخزين‬
        ‫وللتدابير األخرى و?قا‬      ‫وزارة األشغال العامة والطرق‬                ‫بناء على التوصية الواردة ي? خطة اإلدارة البيئية‬
‫لمواص?ات العقد المجلد ‪ 2‬من‬
      ‫وثائق المناقصة‪ ،‬وعلى‬
‫المقاول أن يضمن ?ي عرضه‬
                 ‫تكل?ة هذا البند‬
       ‫ألغراض االختبارات‬                                                     ‫التأكيد على التواصل مع مصدر للح?ر المستعارة‬           ‫الح?ر المستعارة وأعمال التحجير‬               ‫‪.2‬‬
  ‫المختل?ة بالموقع ‪ ،‬تم أدراج‬                                                ‫والتحجير‪ ،‬والحصول على ترخيص من السلطات‬
   ‫التكالي? ?ي القائمة رقم‪6 .‬‬                                              ‫المختصة للبناء وعمليات التصري? والحصول على‬
     ‫(خطة اإلدارة البيئية) ?ي‬                                                                ‫نتائج متوازنة والمواد المطلوبة‪.‬‬
 ‫المجلد ‪ 1‬من وثائق المناقصة‬
                                             ‫( المقاول المحتمل)‬
        ‫وللتدابير األخرى و?قا‬
‫لمواص?ات العقد المجلد ‪ 2‬من‬
      ‫وثائق المناقصة‪ ،‬وعلى‬
‫المقاول أن يضمن ?ي عرضة‬
                 ‫تكل?ة هذا البند‬
       ‫ألغراض االختبارات‬                                                         ‫الت?تيش األسبوعي على جمع وتصري? مخل?ات‬                      ‫تصري? مخل?ات البناء‬               ‫‪.3‬‬
  ‫المختل?ة بالموقع ‪ ،‬تم أدراج‬                                                                   ‫البناء إلى المقالب المعتمدة‪.‬‬
   ‫التكالي? ?ي القائمة رقم‪6 .‬‬      ‫الت?تيش على المقاول المحتمل‬
     ‫(خطة اإلدارة البيئية) ?ي‬      ‫من قبل وزارة األشغال العامة‬
 ‫المجلد ‪ 1‬من وثائق المناقصة‬                            ‫والطرق‬
        ‫وللتدابير األخرى و?قا‬
‫لمواص?ات العقد المجلد ‪ 2‬من‬
                                                                                ‫‪7‬‬
                                                ‫‪/1‬خطة تقييم األثر البيئي و إجراءات الحماية‬                                            ‫مشروع الحماية من ال?يضان والتعمير الطارئ‬
                                                                                                                                       ‫‪FPERP-RR1, RR2, RR3, & RR4‬‬


    ‫التكالي? المحتملة‬                                       ‫الجهة‬                                   ‫اإلجراء ‪ /‬التدابير الواجب‬   ‫نشاط المشروع‪/‬القضايا البيئية‬              ‫س‬
                                                         ‫المسئولة‬                                                     ‫اتخاذها‬                                             ‫‪.1‬‬
                                                                                                                                                                          ‫الر‬
                                                                                                                                                                           ‫قم‬
      ‫وثائق المناقصة‪ ،‬وعلى‬
‫المقاول أن يضمن ?ي عرضة‬
                 ‫تكل?ة هذا البند‬
       ‫ألغراض االختبارات‬                                                    ‫تأمين المساعدة من شرطة المرور المحلية للسيطرة‬                  ‫إدارة حركة المرور‬              ‫‪.4‬‬
  ‫المختل?ة بالموقع ‪ ،‬تم أدراج‬                                              ‫على المرور أثناء مرحلة البناء وإعداد خطط مناسبة‬
   ‫التكالي? ?ي القائمة رقم‪6 .‬‬                                                ‫لتحويل حركة المرور بشكل مناسب‪ .‬ينبغي أن يتم‬
     ‫(خطة اإلدارة البيئية) ?ي‬                                                            ‫تو?ير معدات السالمة الالزمة للعمال‪.‬‬
                                    ‫المقاول المحتمل بالتشاور مع‬
 ‫المجلد ‪ 1‬من وثائق المناقصة‬
                                   ‫وزارة األشغال العامة والطرق‬
        ‫وللتدابير األخرى و?قا‬
                                                 ‫وإدارة المرور‬
‫لمواص?ات العقد المجلد ‪ 2‬من‬
      ‫وثائق المناقصة‪ ،‬وعلى‬
‫المقاول أن يضمن ?ي عرضه‬
                 ‫تكل?ة هذا البند‬
       ‫ألغراض االختبارات‬                                                            ‫معسكر لعمال البناء‪ /‬مكتب الموقع تركيب الحمامات لمعسكر عمال البناء‪ /‬مكتب‬               ‫‪.5‬‬
  ‫المختل?ة بالموقع ‪ ،‬تم أدراج‬                                                        ‫الموقع‪ .‬تو?ير خدمة لجمع المخل?ات المنزلية‬
   ‫التكالي? ?ي القائمة رقم‪6 .‬‬                                                                                       ‫وتصري?ها‬
     ‫(خطة اإلدارة البيئية) ?ي‬
 ‫المجلد ‪ 1‬من وثائق المناقصة‬
                                             ‫( المقاول المحتمل)‬
        ‫وللتدابير األخرى و?قا‬
‫لمواص?ات العقد المجلد ‪ 2‬من‬
      ‫وثائق المناقصة‪ ،‬وعلى‬
‫المقاول أن يضمن ?ي عرضه‬
                 ‫تكل?ة هذا البند‬
       ‫ألغراض االختبارات‬                                                    ‫تو?ير سدادات ألذان العمال الذين سيعملون بالقرب‬                        ‫تلوث الضجيج‬             ‫‪.6‬‬
  ‫المختل?ة بالموقع ‪ ،‬تم أدراج‬                                              ‫من المعدات التي تصدر معدالت عالية من الضجيج‬
   ‫التكالي? ?ي القائمة رقم‪6 .‬‬                                              ‫ويتم إجراء الصيانة المناسبة لمعدات البناء واآلالت‬
                                             ‫( المقاول المحتمل)‬
     ‫(خطة اإلدارة البيئية) ?ي‬                                                    ‫والمركبات‪ ،‬وإيقا? العمل ?ي الوقت المحدد‪.‬‬
 ‫المجلد ‪ 1‬من وثائق المناقصة‬
        ‫وللتدابير األخرى و?قا‬
                                                                                ‫‪8‬‬
                                               ‫‪/1‬خطة تقييم األثر البيئي و إجراءات الحماية‬                                               ‫مشروع الحماية من ال?يضان والتعمير الطارئ‬
                                                                                                                                         ‫‪FPERP-RR1, RR2, RR3, & RR4‬‬


    ‫التكالي? المحتملة‬                                      ‫الجهة‬                                    ‫اإلجراء ‪ /‬التدابير الواجب‬     ‫نشاط المشروع‪/‬القضايا البيئية‬              ‫س‬
                                                        ‫المسئولة‬                                                      ‫اتخاذها‬                                               ‫‪.1‬‬
                                                                                                                                                                            ‫الر‬
                                                                                                                                                                             ‫قم‬
‫لمواص?ات العقد المجلد ‪ 2‬من‬
      ‫وثائق المناقصة‪ ،‬وعلى‬
‫المقاول أن يضمن ?ي عرضه‬
                 ‫تكل?ة هذا البند‬
       ‫ألغراض االختبارات‬                                                   ‫صيانة معدات البناء‪ /‬واآلالت والمركبات والح?اظ‬                               ‫تلوث الهواء‬          ‫‪.7‬‬
  ‫المختل?ة بالموقع ‪ ،‬تم أدراج‬                                             ‫عليها بحالة جيدة‪ .‬وضع غطاء على المركبات التي‬
   ‫التكالي? ?ي القائمة رقم‪6 .‬‬                                                  ‫تنقل مواد البناء رش المياه ?ي المناطق المليئة‬
     ‫(خطة اإلدارة البيئية) ?ي‬                                                                                         ‫بالغبار‬
 ‫المجلد ‪ 1‬من وثائق المناقصة‬
                                            ‫( المقاول المحتمل)‬
        ‫وللتدابير األخرى و?قا‬
‫لمواص?ات العقد المجلد ‪ 2‬من‬
      ‫وثائق المناقصة‪ ،‬وعلى‬
‫المقاول أن يضمن ?ي عرضه‬
                 ‫تكل?ة هذا البند‬
       ‫إلغراض االختبارات‬                                                       ‫جمع المخل?ات والتخزين والتصري? بالطريقة‬            ‫ساحة خزن المعدات والصيانة‬                 ‫‪.8‬‬
  ‫المختل?ة بالموقع ‪ ،‬تم إدراج‬                                            ‫السليمة‪ .‬وكلما أمكن ( ?ي ما يخص زيوت التشحيم)‬
   ‫التكالي? ?ي القائمة رقم‪6 .‬‬                                                                       ‫يتم إعادة استخدامها‪.‬‬
     ‫(خطة اإلدارة البيئية) ?ي‬
 ‫المجلد ‪ 1‬من وثائق المناقصة‬
                                            ‫( المقاول المحتمل)‬
        ‫وللتدابير األخرى و?قا‬
‫لمواص?ات العقد المجلد ‪ 2‬من‬
      ‫وثائق المناقصة‪ ،‬وعلى‬
‫المقاول أن يضمن ?ي عرضه‬
                 ‫تكل?ة هذا البند‬
       ‫إلغراض االختبارات‬                                                      ‫الت?تيش الروتيني على المركبات المستخدمة لنقل‬                          ‫نقل مواد البناء‬         ‫‪.9‬‬
  ‫المختل?ة بالموقع ‪ ،‬تم إدراج‬      ‫الت?تيش على المقاول المحتمل‬            ‫مواد البناء للتأكد من ك?اية الصيانة وااللتزام بمعايير‬
   ‫التكالي? ?ي القائمة رقم‪6 .‬‬      ‫من قبل وزارة األشغال العامة‬             ‫اإلنبعاثات واإلجراءات الخاصة بالنقل والتصري?‪.‬‬
     ‫(خطة اإلدارة البيئية) ?ي‬                          ‫والطرق‬
 ‫المجلد ‪ 1‬من وثائق المناقصة‬
                                                                               ‫‪9‬‬
                                       ‫‪/1‬خطة تقييم األثر البيئي و إجراءات الحماية‬                                                ‫مشروع الحماية من ال?يضان والتعمير الطارئ‬
                                                                                                                                  ‫‪FPERP-RR1, RR2, RR3, & RR4‬‬


     ‫التكالي? المحتملة‬                             ‫الجهة‬                                    ‫اإلجراء ‪ /‬التدابير الواجب‬      ‫نشاط المشروع‪/‬القضايا البيئية‬              ‫س‬
                                                ‫المسئولة‬                                                      ‫اتخاذها‬                                                ‫‪.1‬‬
                                                                                                                                                                     ‫الر‬
                                                                                                                                                                      ‫قم‬
          ‫وللتدابير األخرى و?قا‬
‫لمواص?ات العقد المجلد ‪ 2‬من‬
        ‫وثائق المناقصة‪ ،‬وعلى‬
‫المقاول أن يضمن ?ي عرضه‬
                   ‫تكل?ة هذا البند‬
         ‫إلغراض االختبارات‬                                       ‫التأكد من أ‪ ،‬موقع البناء يبعد على األقل ب‪ 500‬متر‬         ‫‪ .10‬التلوث ( الهواء والضجيج بسبب‬
   ‫المختل?ة بالموقع ‪ ،‬تم إدراج‬                                                                  ‫من مكان السكان‪.‬‬                           ‫ساحة البناء)‬
    ‫التكالي? ?ي القائمة رقم‪6 .‬‬
      ‫(خطة اإلدارة البيئية) ?ي‬
 ‫المجلد ‪ 1‬من وثائق المناقصة‬
                                     ‫( المقاول المحتمل)‬
          ‫وللتدابير األخرى و?قا‬
‫لمواص?ات العقد المجلد ‪ 2‬من‬
        ‫وثائق المناقصة‪ ،‬وعلى‬
‫المقاول أن يضمن ?ي عرضه‬
                   ‫تكل?ة هذا البند‬
‫ألغراض االختبارات المختل?ة‬                                               ‫سيتم نقل المياه إلى الموقع بواسطة ناقالت مياه‬   ‫‪ .11‬استخدام المياه ?ي الموقع وخارجه‬
  ‫بالموقع ‪ ،‬تم إدراج التكالي?‬                                                                         ‫خاصة بالمقاول‬
      ‫?ي القائمة رقم‪( 6 .‬خطة‬
   ‫اإلدارة البيئية) ?ي المجلد ‪1‬‬
  ‫من وثائق المناقصة وللتدابير‬        ‫( المقاول المحتمل)‬
 ‫األخرى و?قا لمواص?ات العقد‬
‫المجلد ‪ 2‬من وثائق المناقصة‪،‬‬
  ‫وعلى المقاول أن يضمن ?ي‬
          ‫عرضه تكل?ة هذا البند‬
         ‫ألغراض االختبارات‬                              ‫نقل وتصري? المخل?ات سيتم و?قا لإلجراءات القائمة‬                          ‫‪ .12‬نقل وتصري? المخل?ات‬
   ‫المختل?ة بالموقع ‪ ،‬تم إدراج‬                           ‫والى المقلب المعتمد الذي ينبغي أن يكون بعيدا عن‬
    ‫التكالي? ?ي القائمة رقم‪6 .‬‬       ‫( المقاول المحتمل)‬                        ‫مناطق السكان وحقول اآلبار‪.‬‬
      ‫(خطة اإلدارة البيئية) ?ي‬
 ‫المجلد ‪ 1‬من وثائق المناقصة‬
                                                                       ‫‪10‬‬
                                           ‫‪/1‬خطة تقييم األثر البيئي و إجراءات الحماية‬                                          ‫مشروع الحماية من ال?يضان والتعمير الطارئ‬
                                                                                                                                ‫‪FPERP-RR1, RR2, RR3, & RR4‬‬


    ‫التكالي? المحتملة‬                                  ‫الجهة‬                                 ‫اإلجراء ‪ /‬التدابير الواجب‬   ‫نشاط المشروع‪/‬القضايا البيئية‬              ‫س‬
                                                    ‫المسئولة‬                                                   ‫اتخاذها‬                                             ‫‪.1‬‬
                                                                                                                                                                   ‫الر‬
                                                                                                                                                                    ‫قم‬
      ‫وللتدابير األخرى و?قا‬
‫لمواص?ات العقد المجلد ‪ 2‬من‬
     ‫وثائق المناقصة‪ ،‬وعلى‬
‫المقاول أن يضمن ?ي عرضه‬
              ‫تكل?ة هذا البند‬
                                                                                                                                               ‫مرحلة العمليات‬
                                                                         ‫ينبغي أن تكون جميع قطع الغيار متو?رة وأن يتم‬                 ‫العمليات والصيانة‬    ‫‪.1‬‬
                                ‫وزارة األشغال العام والطرق‬           ‫تو?ير مضخات احتياطية ومعدات توليد كهرباء بديلة‬
                                                                                                           ‫( مولدات)‪.‬‬
                                                                      ‫ينبغي تن?يذ أعمال الصيانة الروتينية وح?ظ سجالت‬                   ‫الصيانة الروتينية‬           ‫‪.2‬‬
                                ‫وزارة األشغال العام والطرق‬
                                                                                                                 ‫بذلك‬
                                                                         ‫تدوين المالحظات اليومية‪ ،‬وينبغي إجراء صيانة‬                     ‫الصيانة الوقائية‬         ‫‪.3‬‬
                                ‫وزارة األشغال العام والطرق‬
                                                                                                  ‫نص? سنوية وسنوية‪.‬‬




                                                                           ‫‪11‬‬
                                                     ‫‪/1‬خطة تقييم األثر البيئي و إجراءات الحماية‬                                    ‫مشروع الحماية من ال?يضان والتعمير الطارئ‬
                                                                                                                                    ‫‪FPERP-RR1, RR2, RR3, & RR4‬‬


                                                                                                                                   ‫‪ 2.1‬المبادئ التوجيهية العامة‬

‫باإلضا?ة إلى التوصيات الذكورة أن?ا والتدابير الخاصة بتخ?ي? اآلثار السلبية الناتجة عن أعمال أإلنشاءات التي تضمنتها خطة اإلدارة البيئية‪ ،‬القسم التالي يتضمن المبادئ‬
                                                                                             ‫التوجيهية حول الممارسات البيئية السليمة التي تنطبق على هذا المشروع‪.‬‬


                                                                                                                                             ‫‪ 9.3.9‬عام‬
‫‪ .9‬على المقاول وموظ?يه االلتزام بتدابير التخ?ي? المقرة وأن يتخذ كل اإلجراءات األخرى التي يطلبها المهندس لمنع إيقاع الضرر والحد من آثار هذه العمليات على‬
                                                                                                                                               ‫البيئة‪.‬‬




                                                                                     ‫‪12‬‬
        ‫‪/1‬خطة تقييم األثر البيئي و إجراءات الحماية‬                                       ‫مشروع الحماية من ال?يضان والتعمير الطارئ‬
                                                                                          ‫‪FPERP-RR1, RR2, RR3, & RR4‬‬




   ‫‪ .2‬ال ينبغي السماح للمقاول أن يقلع اإلس?لت بالكامل مما يؤدي إلى قطع الطريق بدون ضرورة ‪ .‬وان ال يقتلع سوى‬
    ‫الحد األدنى من عرض الطريق الالزم ألعمال البناء وال ينبغي بناء الطرق التحويلية إلى جانب الطريق الحالي‪.‬‬


‫‪ .6‬األعمال العالجية التي يصعب تن?يذها ب?اعلية خالل أعمال البناء ينبغي أن تن?ذ عند استكمال العمل ?ي كل مقطع من‬
                    ‫مقاطع الطريق ( أعمال التربة والح?ريات واألرص?ة وتصر? المياه) وقبل إصدار شهادة التسليم‪.‬‬


      ‫وينبغي أن يتم تزيين األرض وأن يتم تن?يذ األعمال العالجية ?ورا وبدون أي تأخير بما ?ي ذلك التعشيب‬             ‫أ‪.‬‬
                                                                                                 ‫والتشجير‪.‬‬
          ‫ب‪ .‬وينبغي تنظي? مجرى المياه من المخل?ات و?حص المصار? والقنوات للتأكد من أنها نظي?ة وسالكة‪.‬‬
       ‫ت‪ .‬الح?ر المستعارة ينبغي أن يتم أكسائها كأحواض سمك أو تج?ي?ها وجعلها آمنة بموجب االت?اق مع مالك‬
                                                                                                   ‫األرض‪.‬‬


      ‫‪ .4‬وعلى المقاول أن يحدد وقت األعمال أإلنشائية بين الساعة ‪ 6‬صباحا إلى ‪ 7‬مساءا ?ي حالة قربها من المناطق‬
                                                                                                          ‫السكنية‪.‬‬


‫‪ .0‬وعلى المقاول تجنب استخدام المعدات الثقيلة التي تصدر ضجيج عال ?ي المناطق المحددة ?ي المساء أو ?ي المناطق‬
                                                                     ‫الحساسة مثل المناطق القريبة من المستش?ى‪.‬‬


    ‫‪ .3‬ولمنع التلوث من الغبار خالل ال?ترات الجا?ة ‪ ،‬ينبغي عل المقاول القيام بالرش المنتظم للطرق الترابية والرملية‬
                                                                   ‫وتغطية شاحنات النقل بالطرابيل لمنع التسرب‪.‬‬


                                                                                                           ‫‪ 9.3.2‬النقل‬
    ‫‪ .9‬على المقاول أن يستخدم الطرق المختارة إلى موقع المشروع حب االت?اق مع المهندس والمركبات ذات األحجام‬
     ‫المناسبة حسب تصني? الطريق وان يحد من األحمال للوقاية من إحداث الضرر بالطرق والجسور المستخدمة‬
    ‫ألغراض النقل‪ .‬وعلى المقاول أن يتحمل مسئولية أي ضرر يقع على الطرق أو الجسور بسبب األحمال الزائدة‬
                                                     ‫المنقولة وان يتم إلزامه بإصالح الضرر حسب موا?قة المهندس‪.‬‬


‫‪ .2‬وعلى المقاول عدم استخدام أي مركبات‪ ،‬أما على الطريق أو خارجها‪ ،‬التي تصدر انبعاثات أو عوادم كثي?ة‪ .‬وينبغي‬
   ‫تركيب كاتمات الصوت والح?اظ عليها بحالة جيدة ?ي جميع المعدات التي تعمل بمحرك وتحت رقابة المقاول ?ي‬
                                                                                         ‫جميع المناطق المبنية‪.‬‬

                                                        ‫‪13‬‬
        ‫‪/1‬خطة تقييم األثر البيئي و إجراءات الحماية‬                                               ‫مشروع الحماية من ال?يضان والتعمير الطارئ‬
                                                                                                  ‫‪FPERP-RR1, RR2, RR3, & RR4‬‬




   ‫‪ .6‬وعلى المقاول أن يستمر بتن?يذ اإلجراءات الك?يلة بالسيطرة على حركة المرور خالل ?ترة العقد وينبغي أن يوا?ق‬
                                                                                    ‫المهندس مسبقا على هذه اإلجراءات‪.‬‬


                                                                                                                                            ‫‪ 9.3.6‬العمالة‬
 ‫‪ .9‬على المقاول‪ ،‬كلما أمكن‪ ،‬توظي? غالبية العاملة من المنطقة وأن يقوم بتدريب هذه العمالة بالشكل المناسب وحسب‬
                                                                                                                   ‫الحاجة‪.‬‬


   ‫‪ .2‬على المقاول أن يركب ويصون نظام خزان صحي ألي مخيم سكني للعمال وبدون أن يسبب تلوث لمجاري المياه‬
                                                                                                                   ‫القريبة‪.‬‬


        ‫‪ .6‬على المقاول أن يقيم أسلوب لخزن وتصري? المخل?ات الصلبة التي يولدها مخيم العمال أو المخيم األصلي‪.‬‬


 ‫‪ .4‬على المقاول أن يمنع استخدام الحطب للطباخة أو التد?ئة ?ي مخيم العمال أو المخيم األصلي وأن يو?ر مرا?ق بديلة‬
                                                                                           ‫باستخدام وقود من نوع آخر‪.‬‬


       ‫‪ .0‬على المقاول أن يتأكد من أنه يتم وضع مكاتب الموقع والمخازن ومصنع اإلس?لت والورش ?ي أماكن مناسبة‬
   ‫وبموا?قة المهندس وعلى بعد ‪ 500‬متر على األقل من اقرب مستوطنة سكانية وعلى بعد ‪ 1.000‬متر من مصنع‬
                                                                                                   ‫اإلس?لت على األقل‪.‬‬

 ‫‪ .3‬على المقاول أن يتأكد من موقع المكاتب والمخازن وخاصة مخازن وقود الديزل والبيتومين ومصنع اإلس?لت تبعد‬
‫عن مجاري المياه ب‪ 500‬متر على األقل‪ .‬وكذلك‪ ،‬أن ال يتم تلويث مجاري المياه أما سطحيا أو من خالل التسرب‬
 ‫ارضي إلى المياه الجو?ية‪ ،‬وخاصة خالل ?ترة هطول األمطار‪ ،‬ويتطلب األمر إعادة تدوير المشحمات وأن يتم بناء‬
                                                            ‫ح?رة حول المنطقة وعمل بركة‪/‬أو مصب للزيوت ?ي نهايتها‪.‬‬



    ‫‪ .7‬على المقاول أن ال يستخدم الحطب كوقود للتد?ئة خالل المعالجة أو التحضير ألي مواد تستخدم ?ي تن?يذ العمل‪.‬‬

                                                                                     ‫‪ 9.3.4‬الكسارات والح?ر المستعارة‬
‫‪ .9‬ينبغي أن تخضع عملية تشغيل مساحة جديد للح?ر المستعارة على السطح أو ?ي مجرى السيل أو ?ي المساحات‬
‫الحالية لموا?قة المهندس وأن تتوق? العمليات ?ي حالة طلبه‪ .‬تمنع الح?ر المستعارة ?ي أي مكان تتعارض مع أي‬
‫نمط تصري? طبيعي أو مصمم‪ .‬يمنع وضع المواقع على السيول وخاصة ?ي حالة إعاقتها أو أحدثت ضرر على‬
                                                     ‫ض?ا? السيل أو أنها تحمل مواد دقيقة بكميات كبيرة إلى أس?ل الوادي‪.‬‬
                                                               ‫‪14‬‬
        ‫‪/1‬خطة تقييم األثر البيئي و إجراءات الحماية‬                                                ‫مشروع الحماية من ال?يضان والتعمير الطارئ‬
                                                                                                   ‫‪FPERP-RR1, RR2, RR3, & RR4‬‬




‫‪ .2‬على المقاول أن يتك?ل بأن الح?ر المستعارة المستخدمة تترك بحالة نظي?ة وبمنحدرات جانبية مستقرة ويتم تصري?‬
‫المياه منها لضمان عدم وجود مياه راكدة ?يها لتجنب تكاثر األجسام التي تتوالد ?ي المياه والتي قد تؤدي إلى تكاثر‬
                                                                                                                 ‫البعوض‪.‬‬


‫‪ .6‬األحجار والرمل الذي يتم جمعة من السيول ينبغي أن يكون متباعد المسا?ات وأن يكون األحد األقصى للمواد التي‬
‫تجمع من السيل تساوى عشر عرض السل ?ي أي موقع من مواقع السيل وأن ال يتسبب ?ي أعاقة انسياب التد?ق أو‬
                                                                                               ‫اإلضرار بض?ا? السيل‪.‬‬


‫‪ .4‬ويتحمل المقاول مسئولية ك?اءة استخدام المواد وأن يبحث عن أماكن لكب المواد اإلضا?ية ?يها بعد انتهاء األعمال‬
                                                                                                                 ‫اإلنشائية‪.‬‬


‫‪ .0‬ينبغي أن يخضع اختيار الموقع للكسارة لموا?قة المهندس وأن ال تكون قريبة من المناطق الحساسة بيئيا أو من‬
                                                     ‫المستوطنات السكنية وأن يتم تشغيلها بتركيب مرشحات الغبار المعتمدة‪.‬‬

                                                                                                                    ‫‪ 9.3.0‬أشغال الح?ريات‬
                                                      ‫‪ .9‬ينبغي أن يتم التحكم بأشغال الح?ريات‪ ،‬وخاصة خالل موسم األمطار‪.‬‬


   ‫‪ .2‬على المقاول أن يحا?ظ على منحدرات القطع والتعبئة و?ي كل األوقات وأن ال يتسبب بأي إزعاج للمناطق خارج‬
                                                                                                  ‫الحدود المعينة للعمل‪.‬‬


  ‫‪ .6‬وعلى المقاول أن يستكمل عمليات القص والتعبئة حتى نهاية المقطع ?ي أي موقع من المواقع وبأسرع وقت ممكن‬
            ‫وي?ضل أن تكون عملية متواصلة لتجنب بقاء أعمال ح?ريات غير مكتملة وخاصة خالل موسم األمطار‪.‬‬


 ‫‪ .4‬ولغرض حمية منحدرات القص والتعبئة من اإلنجرا?ات‪ ،‬وبموجب الرسومات‪ ،‬ينبغي أن يتم تو?ير مصار? ?اصلة‬
  ‫و مصار? مخروطية ?ي أعلى وأس?ل المنحدرات وزرع حشائش أو غطاء نباتي عليها‪ .‬وأن يتم تو?ير المصار?‬
                                                     ‫ال?اصلة أعلى مكان القص للحد من قوة تد?ق المياه و انجرا? المنحدر‪.‬‬


   ‫‪ .0‬ينبغي تصري? أي قص مح?ور أو أي مواد غير مناسبة ?ي األماكن المعينة لها كمكب وبحسب موا?قة المهندس‪.‬‬




                                                               ‫‪15‬‬
        ‫‪/1‬خطة تقييم األثر البيئي و إجراءات الحماية‬                                                  ‫مشروع الحماية من ال?يضان والتعمير الطارئ‬
                                                                                                     ‫‪FPERP-RR1, RR2, RR3, & RR4‬‬


‫‪ .3‬ينبغي أن ال يكون موقع المكب ?ي أماكن قد تسبب انزالق مستقبلية أو تؤثر على األراضي الزراعية أو أي ممتلكات‬
   ‫أخرى أو تسبب جر? التربة من المكب إلى مجرى المياه ?ي السيل‪ .‬وقد يكون هناك حاجة لح?ر مصار? داخل‬
                                                                                 ‫وحول المكب بحسب توجيهات المهندس‪.‬‬

                                                                                        ‫‪ 9.3.3‬المواقع التاريخية واألثرية‬
‫‪ .9‬?ي حالة اكتشا? المقاول موقعا تاريخيا أو اثريا أو بقايا أو لقى أثرية بما ?ي ذلك المقابر و قبور ?ردية أثناء الح?ر‬
                                                                                                  ‫أو ألبناء ‪ ،‬على المقاول‪:‬‬
                                                          ‫توقي? أنشطة البناء ?ي المنطقة التي صاد? ?يها هذا االكتشا?‪.‬‬               ‫أ‪.‬‬
                                                                                       ‫ب‪ .‬ترسيم المنطقة المكتش?ة أو الموقع‪.‬‬
‫ت‪ .‬تأمين الموقع لمنع األضرار به أو الخسائر أو إزاحة القطع التي اكتش?ت ?يه‪ .‬و?ي حالة إزاحة اآلثار أو البقايا‬
  ‫األثرية الحساسة‪ ،‬ينبغي أن يتم تعيين حارس ليلي حتى وصول السلطات المختصة ووزارة الثقا?ة الستالم الموقع‪.‬‬
‫ث‪ .‬إبالغ المهندس المشر? والذي بدورة يقوم بإبالغ الجهات المختصة ووزارة الثقا?ة ?ورا ( خالل أقل من ‪24‬‬
                                                                                                                      ‫ساعة)‪.‬‬
‫ج‪ .‬أبالغ السلطات المختصة ووزارة الثقا?ة التي ستتولى الحماية والح?اظ على الموقع قبل أن يتم ا?رر اإلجراءات‬
‫المناسبة التي تتخذ بشأنها‪ .‬وهذا يتطلب تقييم أولي للمكتش?ات يقوم بها خبراء آثار من وزارة الثقا?ة ( خالل ‪72‬‬
‫ساعة)‪ .‬ويجب تقييم دالالت وأهمية المكتش?ات و?قا للمعايير المختل?ة الخاصة بالتراث الثقا?ي بما ?ي ذلك العناصر‬
                                                     ‫الجمالية والتاريخية والعلمية والبحثية والقيمة االجتماعية واالقتصادية‪.‬‬
‫ح‪ .‬التأكد من أن القرار الخاصة بكي?ية التعامل مع المكتش?ات تتخذه الجهات المختصة ووزارة الثقا?ة‪ .‬وقد تتضمن تغيير‬
‫?ي التصميم( ?ي حالة أن المكتش?ات غير قابلة للنقل أو انه موقع ثقا?ي أو آثري هام) أو موقع حماية أو ح?اظ أو‬
                                                                                                   ‫إعادة ترميم أو مسترد‪.‬‬
‫خ‪ .‬وينبغي أن يتم التواصل كتابيا حول تن?يذ قرار السلطات المختصة حول المكتش? وكي?ية أدارته من قبل وزارة‬
                                                                                                                    ‫الثقا?ة‪ ،‬و‬
‫د‪ .‬ال ينبغي استئنا? العمل إال بعد التصريح من السلطات المحلية المختصة ووزارة الثقا?ة حول إجراءات الح?اظ على‬
                                                                                                                      ‫التراث‪.‬‬

                                                                                                            ‫‪ 9.3.7‬تصري? مخل?ات البناء والمركبات‬
‫‪ .9‬يجب أن يتم إعادة استخدام الحطام الذي ينتج عن ت?كيك البني القائمة بشكل مناسب والى المدى الممكن ?ي‬
‫وأن يتم تصري? بقية الركام إلى المواقع التي تم‬               ‫األعمال اإلنشائية المقترحة ( كمواد حشو وتعبئة للحواجز)‪.‬‬
‫تعيينها و الموا?قة عليها من قبل مهندس المشروع‪ .‬وعلى المقاول أن يتأكد بأن المواقع (أ) ليست ?ي منطقة الغابات‬
‫و (ب)ال تؤثر على المجاري الطبيعية للسيول و (ج) ال تؤثر على النباتات المعرضة للخطر أو النادرة‪ .‬ومهما‬
            ‫كانت الظرو? ‪ ،‬على المقاول أن ال يتخلص من أي نوع من المواد ?غي المناطق ذات الحساسية البيئية‪.‬‬


                                                               ‫‪16‬‬
        ‫‪/1‬خطة تقييم األثر البيئي و إجراءات الحماية‬                                           ‫مشروع الحماية من ال?يضان والتعمير الطارئ‬
                                                                                              ‫‪FPERP-RR1, RR2, RR3, & RR4‬‬


‫‪ .2‬و?ي حالة تم رمي بعض الركام أو الطمي من موقع العمل ?ي األراضي المجاورة ‪ ،‬على المقاول أن يزيل هذا‬
                              ‫الركام أو الطمي وأن يعيد البقعة المتضررة إلى حالتها األصلية وقناعة المشر?‪ /‬المهندس‪.‬‬


‫‪ .6‬ويجب التخلص من الطين الدقيق أو ركام آخر‪ ،‬يتولد عن تكديس المخل?ات نتيجة أنشطة البناء‪ ،‬لتجنب ل?يضانات‬
                                                     ‫إلى مجاري المياه السطحية أو التحول إلى برك طمي ?ي المنطقة‪.‬‬


‫‪ .4‬ستعتبر جميع أعمال النقل خالل عملية البناء بما ?ي ذلك تو?ير وصيانة وت?كيك وتنظي? الركام‪ ،‬أينما كان ذلك‬
‫ضروري‪ ،‬جزء من االت?اق وينبغي أ ن يتم وضعها ?ي الحسبان والتخطيط لها وتن?يذها من قبل المقاول وبحسب‬
                                                                                                ‫توجيهات المهندس‪.‬‬


‫‪ .0‬وينبغي القيام بالتشغيل والصيانة وتعبئة الوقود ?يها بطريقة تتجنب تسرب الوقود أو الزيوت إلى األرض والتلوث‪.‬‬
‫سيتم تو?ير "حا?ظة للزيوت" الماكن تبديل الزيوت وتعبئة الوقود‪ .‬وينبغي أن تضع خزانات الوقود ?ي أماكن‬
                                                                                             ‫مسورة بشكل مناسب‪,‬‬


‫‪ .3‬يتم التخلص من كل المواد البترولية المتسربة و?قا لإلجراءات البيئية المعيارية‪ /‬األدلة التوجيهية‪ .‬وينبغي ان تضع‬
‫خزانات الوقود ومكان تعبئة الوقود ?ي منطقة تبعد ‪ 300‬متر على األقل من هياكل التصري? المعاكسة والتجمعات‬
                                                                           ‫المائية الهامة وحسب توجيهات المهندس‪.‬‬

                                                                              ‫‪ 2.1‬خطة الرقابة البيئية ( خطة اإلدارة البيئية)‬

‫?ي هذا ال?قرة‪ ،‬يتم تقديم خطة رقابة للتن?يذ المستدام لخطة اإلدارة البيئية المقترحة أثناء مراحل تن?يذ المشروع‪ .‬تطلب مراحل‬
                          ‫العمليات بشكل رئيسي صيانة الطريق وهي من مسئولية إدارة الصيانة بوزارة األشغال العامة والطرق‪.‬‬

                                                                     ‫‪ 9.7.9‬مرحلة خطة مراقبة األعمال اإلنشائية‬
    ‫ينبغي أن يتم تعيين أخصائي بيئة ?ي وحدة تن?يذ المشروع والذي سيتولى مسئولية مراقبة التن?يذ للبنود المختل?ة مكن خطة‬
 ‫اإلدارة البيئية‪ .‬وينبغي أن يتم تعيين أخصائي البيئة عن طريق التعاقد مع وحدة تن?يذ المشروع وتتولى الوحدة التأكد من أداء‬
                                                                                                                 ‫أخصائي البيئة‪.‬‬

                                                              ‫‪ 9.7.2‬مسئوليات أخصائي البيئة ( ضابط البيئة)‬
‫يتولى أخصائي البيئة مسئولية الت?تيش على األنشطة ?ي المختل?ة ?ي المشروع طيلة ?ترة مرحلة البناء‪ .‬وتكون مدة الزيارة‬
‫الت?تيشية ثالثة أيام وي?ضل أن تنظم زيارة واحدة ?ي الشهر‪ .‬وبعد كل زيارة‪ ،‬يقوم أخصائي البيئة بإعداد تقرير يتضمن‬
‫المخال?ة لخطة اإلدارة البيئية وير?عها لوحدة تن?يذ المشروع‪ .‬كما يقوم بطرح‬          ‫موقع النشاط والنشاط قيد التن?يذ والمناطق‬
‫المالحظات حول اإلجراءات التي ينبغي تن?يذها ألجل التن?يذ الصحيح إلجراءات تخ?ي? األثر البيئي بما ?ي ذلك خطة اإلدارة‬

                                                          ‫‪17‬‬
        ‫‪/1‬خطة تقييم األثر البيئي و إجراءات الحماية‬                                                  ‫مشروع الحماية من ال?يضان والتعمير الطارئ‬
                                                                                                     ‫‪FPERP-RR1, RR2, RR3, & RR4‬‬


‫البيئية‪ .‬وبص?ة خاصة‪ ،‬يتولى األخصائي البيئي ما يلي‪ )1( :‬تن?يذ الرقابة المنتظمة بموجب قائمة التحقق الواردة ?ي البند‬
‫‪ )5.5.3 ،(2‬مراقبة جودة البيئة بموجب البند ‪ 5.5.4‬وتدابير تخ?ي? األثر المحددة التي يتضمنها ملحق رقم ‪ .1‬وينبغي أن‬
‫يتضمن التقرير توثيق للمراسالت بين االستشاري المشر? والمقاول والمست?يدين من المشروع‪ ،‬إن لزم األمر‪ ،‬حول المسائل‬
‫المتصلة بخطة اإلدارة البيئية‪ .‬وعند استكمال تن?يذ األعمال اإلنشائية بالمشروع‪ ،‬يتولى أخصائي البيئة إعداد تقرير مراجعة‬
                                                                                 ‫مراقبة المشروع ?ي النهاية‪ .‬ويتضمن هذا التقرير‪:‬‬
                                                                                                  ‫‪ ‬خل?ية عن المشروع‬
                                         ‫‪ ‬نتائج ما وجده عمليا ?ي إطار برنامج المراقبة والزيارات الت?تيشية ?ي الموقع‪.‬‬
‫‪ ‬و?قرة حول المنهجيات التي تم تبنيها للمراقبة ومدى مالئمة المعدات التي استخدمت وأدائها والصعوبات العملية‬
                                   ‫وال?نية التي تم مواجهتها ?ي جمع وتحليل البيانات والتوصيات لألعمال المستقبلية‪.‬‬
              ‫‪ ‬وكذلك ?قرة حول مدى مالئمة الموارد المتو?رة للمراقبة والت?تيش والتوصيات لألعمال المستقبلية‪.‬‬
                                                         ‫‪ ‬و?قرة حول ك?اءة أو خال?ة لتدابير التخ?ي? من األثر المقترحة‪.‬‬
                             ‫‪ ‬?قرة حول دالالت أي تغيير اكتش? سوى مادي أو اجتماعي بالمقارنة مع ما تم توقعه‪.‬‬
     ‫‪ ‬?قرة حول الدروس المست?ادة والتوصيات لإلجراءات التي ينبغي اتخاذها لضمان ترجمة هذه الدروس إلى‬
                                                                              ‫خطوات إيجابية ?ي المشاريع المستقبلية‪.‬‬
                                        ‫‪ ‬?قرة موجزة ألثر المشروع العام على البيئية وبالذات مرحلة األعمال اإلنشائية‪.‬‬

                                                                               ‫‪ 9.7.6‬قائمة التحقق ألخصائي البيئة‬
     ‫يشترط التحقق من األنشطة الواردة ?ي الجدول التالي خالل كل زيارة ألخصائي البيئة وأن يتم توثيقها بشكل سليم ور?ع‬
                                                       ‫نسخة ?ورية منها إلى االستشاري المشر? والى المقاول ووحدة تن?يذ المشروع‪.‬‬
                                                           ‫قائمة التحقق لألنشطة التي يتم التحقق ?يها من قبل مسئول اإلدارة البيئية‬
  ‫مالحظات‪ ،‬إن وجد‬                  ‫ال‬            ‫نعم‬                                                                   ‫وص? لألنشطة‬
                                                                                                                           ‫‪ .2‬عام‪:‬‬
                                                       ‫‪ -‬هل يتم تطبيق التوصيات الملزمة ?ي خطة اإلدارة البيئة والح?اظ‬
                                                                                                                 ‫عليها؟‬
                                                          ‫‪ -‬هل تم تو?ير أدوات الحماية للعمال الذين يعملون ?ي المناطق‬
                                                                                              ‫التي يرت?ع ?يها الضجيج؟‬
                                                                               ‫‪ -‬هل العمال يعملون ?ي وضع صحي جيد؟‬
                                                          ‫‪ -‬هل يتم إجراء ال?حوص الطبية للعمال وخاصة ?حص ?يروس‬
                                                                                       ‫نقص المناعة البشرية ( االيدز)؟‬
                                                        ‫‪ -‬هل عمال اإلنشاءات والمعدات والمركبات تشغل داخل المنطقة‬
                                                                                                        ‫المحددة للعمل؟‬
                                                                           ‫‪ -‬هل يتم رش المياه ?ي المناطق كثي?ة السكان؟‬
                                                            ‫‪ -‬هل يتم جمع القمامة ومخل?ا البناء والمخل?ات األخرى بشكل‬
                                                                                  ‫منتظم ويتم تصري?ها بالشكل المناسب؟‬
                                                            ‫‪ -‬هل يتم تغطية المركبات التي تنقل المخل?ات بشكل مناسب؟‬
                                                                           ‫‪ -‬هل تسلك المركبات الطرق ال?رعية المعتمدة؟‬
                                                            ‫‪ -‬هل تم الحصول على الموا?قات الضرورية للمرا?ق وخطط‬

                                                                ‫‪18‬‬
     ‫‪/1‬خطة تقييم األثر البيئي و إجراءات الحماية‬                                                   ‫مشروع الحماية من ال?يضان والتعمير الطارئ‬
                                                                                                   ‫‪FPERP-RR1, RR2, RR3, & RR4‬‬


                                                         ‫قائمة التحقق لألنشطة التي يتم التحقق ?يها من قبل مسئول اإلدارة البيئية‬
‫مالحظات‪ ،‬إن وجد‬                 ‫ال‬            ‫نعم‬                                                                    ‫وص? لألنشطة‬
                                                                             ‫التحويالت وخطة إدارة حركة المرور ؟‬
                                                                                                                ‫‪ .1‬الطرق ال?رعية‪:‬‬
                                                                      ‫‪ -‬هل تم ترسيم الطرق ال?رعية بالشكل المناسب ؟‬
                                                     ‫‪ -‬هل جريان السوائل من الطرق ال?رعية يسبب انسداد أو انجرا?‬
                                                                                     ‫للمناطق المجاورة أو الممتلكات‪.‬‬
                                                                                                                     ‫‪ .1‬المخيمات‪:‬‬
                                                                            ‫‪ -‬هل تم وضع المخيم ?ي الموقع المناسب؟‬
                                                                            ‫‪ -‬هل تم تو?ير حمامات لمخيم اإلنشاءات ؟‬
                                                                                ‫‪ -‬هل تم بناء خزان صحي ?ي المخيم ؟‬
                                                          ‫‪ -‬هل تم عمل نظام تصري? مناسب ومصبات لها حماية تمنع‬
                                                                                                        ‫اإلنجرا?ات ؟‬
                                                           ‫‪ -‬هل يحدث انسداد للمياه ?ي المخيم أو ?ي مصبات المجاري‬
                                                              ‫وتسبب ط?ح مياه أو انسدادات ?ي المناطق المجاورة أو‬
                                                                                                           ‫الممتلكات؟‬
                                                                    ‫‪ -‬هل يوجد مرا?ق لمياه صالحة للشرب ?ي المخيم؟‬
                                                         ‫‪ -‬هل يتم جمع القمامة المنزلية والمخل?ات الصلبة بشكل منتظم‬
                                                            ‫ويتم تصري?ها إلى المقلب الخاص بذلك ( حدد أسم المقلب‬
                                                                                                  ‫ومستوى االلتزام)؟‬
                                                                                  ‫‪ -‬هل تم تأمين المخيم بشكل مناسب ؟‬
                                                        ‫‪ -‬هل تم وضع خزانات الوقود الخ‪ ...‬على قواعد صلبة وبحجم‬
                                                        ‫مناسب مع حماية مالئمة للوقود من التسرب وتو?ير أحواض‬
                                                                                                            ‫لتجميعها؟‬
                                                       ‫‪ -‬هل يتم تعبئة الوقود وتن?يذ أعمال الصيانة للمعدات ?ي الموقع‬
                                                                                                        ‫المعين لذلك؟‬
                                                           ‫‪ -‬هل يتم ح?ظ سجالت حول حجم المخل?ات التي تم توليدها؟‬
                                                                ‫‪ -‬هل يوجد مر?ق إسعا? أولي ?ي المواقع والمخيمات؟‬
                                                          ‫‪ -‬هل يتم ممارسة إجراءات التدبير المنزلي الجيد ?ي المخيم؟‬
                                                                                                                 ‫‪ .1‬تخزين المواد‪:‬‬
                                                                                    ‫‪ -‬هل حجم أكوام المخل?ات مناسب؟‬
                                                                                 ‫‪ -‬هل يتم تخزين المواد بالشكل السليم؟‬
                                                    ‫‪ -‬هل يوجد مؤشرات على ن?خ الرياح للمواد إلى الهواء ؟ وإذا كان‬
                                                       ‫األمر كذلك‪ ،‬ينبغي أن يتم تخزين المواد ?ي أماكن مغلقة أويتم‬
                                                            ‫تغطيتها بشكل سليم لتجنب إحداث تلوث لجودة الهواء من‬
                                                           ‫الجزئيات المحمولة بالرياح أو تأثير الغبار على الممتلكات‬
                                                                                                            ‫المجاورة‪.‬‬
                                                    ‫‪ -‬هل يوجد دليل على سيالم مياه عكرة من األكوام؟ وإذا كان األمر‬
                                                               ‫كذلك‪ ،‬يتم تقييم األثر البيئي وتدابير التخ?ي? من األثر‪.‬‬
                                                                                                 ‫‪ .1‬أعمال التنقيب وح?ر الخنادق‪:‬‬
                                                                  ‫‪ -‬هل نقاط الربط بين مواقع التنقيب والخنادق مناسبة؟‬
                                                      ‫‪ -‬هل يتم معالجة واستبدال الطبقة العليا للتربة حسب المواص?ات‬
                                                                                                    ‫الواردة ?ي العقد؟‬
                                                        ‫‪ -‬هل لدى العمال الذين يعملون بأعمال الخ?ر والخنادق معدات‬
                                                                                                      ‫حماية مناسبة ؟‬
                                                             ‫‪ -‬هل يتم وضع مخل?ات القص بعيدا عن مواقع الح?ريات‬

                                                              ‫‪19‬‬
             ‫‪/1‬خطة تقييم األثر البيئي و إجراءات الحماية‬                                                   ‫مشروع الحماية من ال?يضان والتعمير الطارئ‬
                                                                                                           ‫‪FPERP-RR1, RR2, RR3, & RR4‬‬


                                                                ‫قائمة التحقق لألنشطة التي يتم التحقق ?يها من قبل مسئول اإلدارة البيئية‬
      ‫مالحظات‪ ،‬إن وجد‬                   ‫ال‬            ‫نعم‬                                                                    ‫وص? لألنشطة‬
                                                                                                                   ‫والخنادق؟‬
                                                                                                                         ‫‪ .1‬إعادة التعبئة‪:‬‬
                                                                        ‫‪ -‬هل يتم استبدال طبقة التربة العليا والتربة بدون خلط؟‬
                                                                                           ‫‪ -‬هل يتم إعادة التعبئة بشكل سليم ؟‬
                                                                                                                          ‫‪ .1‬مواقع البناء‪:‬‬
                                                                                         ‫‪ -‬هل تم تأمين المخيم بشكل مناسب ؟‬
                                                            ‫‪ -‬هل تم وضع عالمات وإشارات تحذيرية بالقرب من موقع البناء‬
                                                                                                                           ‫؟‬
                                                                ‫‪ -‬هل يتم ممارسة إجراءات التدبير المنزلي الجيد ?ي المخيم ؟‬
                                                                   ‫‪ -‬هل يتم تو?ير تدابير سالمة عامة بالقرب من أماكن تشغيل‬
                                                                                                            ‫المعدات الثقيلة ؟‬
                                                                     ‫‪ -‬هل يتم تخزين المواد بالشكل السليم وخاصة البتومين ؟‬
                                                                                                                               ‫‪ .8‬النظا?ة‪:‬‬
                                                                           ‫‪ -‬هل أعمال النظا?ة األخيرة تمت بالوقت المناسب؟‬
                                                                                      ‫‪ -‬هل تم إزالة بيارات مخل?ات اإلنسان ؟‬
                                                                               ‫‪ -‬هل تم ?تح الممرات ال?رعية ?ي كل المناطق ؟‬
                                                               ‫‪ -‬هل تم إعادة المناطق التي تم التنقيب والح?ر ?يها بما ?ي ذلك‬
                                                             ‫الخنادق ومخيمات البناء ومخيمات العمال إلى وضعها الطبيعي‬
                                                                                     ‫والى أقرب وضع من وضعها األصلي‪.‬‬


                                                                                              ‫‪ 9.7.4‬ملخص لمراقبة الجودة البيئية‬
                                                                              ‫الجدول التالي يتضمن ملخص للمراقبة الخاصة بجودة البيئة‪.‬‬
                              ‫الموقع‬                            ‫التردد‬                             ‫المؤشر‬         ‫المكونات البيئية‬   ‫‪#‬‬
                                                                                                  ‫‪1‬‬
                                                                                                   ‫المعامل‬
                                                 ‫ينبغي أن يتم التخطيط‬     ‫‪ ‬األجسام الجزئية القابلة للتن?س‬
                                             ‫لل?حص والت?تيش ل‪)1( :‬‬               ‫‪ ‬األجسام الجزئية العالقة‬
                                                ‫تحديد الظرو? السائدة‬                    ‫‪ ‬أكسيد النتروجين‬
  ‫?ي ‪ 5‬مواقع (بالقرب من مواقع‬                ‫القاعدية قبل بدء األعمال‬                  ‫‪ ‬أكسيدات الكبريت‬
   ‫اإلنشاءات‪ ،‬ومخيم اإلنشاءات‪،‬‬                    ‫اإلنشائية‪ )2( ،‬خالل‬                       ‫‪ ‬تساقط الغبار‬            ‫‪ 1.0‬جودة الهواء‬
      ‫وموقع الكسارة و المدارس‬                   ‫ذروة أنشطة اإلنشاءات‬
          ‫والمستش?يات إن وجد)‬                ‫والتي ينبغي على المقاول‬
                                              ‫إعطاء إشعار مسبق بها‪،‬‬
                                                   ‫و (‪ )3‬عند تلقي أي‬
                                                               ‫شكوى‬
                                                 ‫ينبغي أن يتم التخطيط‬       ‫الحد األقصى و الحد األدنى‬    ‫‪‬‬
                                             ‫لل?حص والت?تيش ل‪)1( :‬‬               ‫مقياس معدل الضجيج‬
‫?ي ‪ 5‬مواقع إنشائية كعينة‪ ،‬ساحة‬
                                                ‫تحديد الظرو? السائدة‬            ‫مساوي معدل الضجيج‬        ‫‪‬‬
         ‫اإلنشاءات و الكسارات‬
                                             ‫القاعدية قبل بدء األعمال‬                                              ‫‪ 2.0‬نوعية الضجيج‬
‫والمستش?يات والمدارس والمناطق‬
                                                  ‫اإلنشائية‪ )2( ،‬خالل‬
              ‫السكنية‪ ،‬إن وجد‪.‬‬
                                                ‫ذروة أنشطة اإلنشاءات‬
                                             ‫والتي ينبغي على المقاول‬

    ‫‪ 1‬ينبغي قياس معامالت جودة البيئة واإلبالغ عنها بموجب األدلة التوجيهية والمعايير واإلجراءات المحددة من قبل منظمة الصحة العالمية‪ ،‬أخر إصدار‬
                                                                                             ‫واشتراطات وزارة التربية والتعليم حسب االقتضاء‪.‬‬
                                                                     ‫‪20‬‬
            ‫‪/1‬خطة تقييم األثر البيئي و إجراءات الحماية‬                                                  ‫مشروع الحماية من ال?يضان والتعمير الطارئ‬
                                                                                                         ‫‪FPERP-RR1, RR2, RR3, & RR4‬‬


                                             ‫إعطاء إشعار مسبق بها‪،‬‬
                                                  ‫و (‪ )3‬عند تلقي أي‬
                                                              ‫شكوى‬
                                                              ‫?صلي‬       ‫?حص صحي دوري لعمال‬            ‫‪‬‬
                                                                          ‫اإلنشاءات و?حص ?يروس‬
                                                                       ‫نقص المناعة البشرية سنويا‪.‬‬
‫‪-‬‬                                                                     ‫اإلبالغ الدوري عن الحوادث‬        ‫‪‬‬           ‫‪ 3.0‬الصحة العامة‬
                                                                 ‫شهري‬    ‫المتصلة بالعمل أو األنشطة‬
                                                                      ‫اإلنشائية من قبل الجمهور أو‬
                                                                      ‫مستخدمي الطريق أو العمال‪.‬‬


                                                                                    ‫‪ 9.7.0‬?حوصات المختبر‬
    ‫يتحمل المقاول مسئولية إجراء ال?حوصات المختل?ة من قبل مختبر معتمد من قبل وحدة تن?يذ المشروع وينبغي أن يتضمن‬
    ‫وعلى المختبر المعتمد أن يقدم المعايير‬                   ‫عرض المقاول أسم المختبر المعتمد للقيام بأخذ العينات وعمل ال?حوصات‪.‬‬
    ‫واإلجراءات التي سيتبعها ألخذ العينات وإجراء ال?حوص إلى وحدة تن?يذ المشروع بواسطة المقاول قبل البدء ?ي العمل‪.‬‬
    ‫ينبغي أن تكون جميع المعامالت التي سيتم ?حصها و?قا لألدلة التوجيهية اليمنية‪ /‬معايير الصحة العالمية ت?اصيل المعامالت‬
    ‫المختل?ة التي ينبغي ?حصها للبنود المختل?ة مدرجة أدناه‪ .‬وينبغي أن تتم العينات وال?حوصات بمعر?ة وحدة تن?يذ المشروع‬
    ‫ومسئول اإلدارة البيئية والتوقيع عليها ?ي التقارير الميدانية‪ .‬على المقاول أن يقوم بتعبئة أنواع ال?حوص المخبرية المختل?ة‬
                                                                                 ‫وال?حوص الميدانية التي سيتم تن?يذها ?ي جدول الكميات‪.‬‬

                                                                                          ‫‪ 9.7.3‬ال?حص الصحي‬
           ‫ينبغي إجراء ال?حوصات الطبية ل?يروس نقص المناعة البشرية والمالريا و اإلسهاالت و?حوصات نوعية مياه الشرب‬



                                                                                                               ‫معايير جودة مياه الشرب‬
         ‫معايير منظمة الصحة‬                          ‫الحدود القصوى ?ي اليمن‬
                                                                                     ‫الوحدة‬                                    ‫البند‬        ‫‪#‬‬
                    ‫العالمية‬                   ‫المسموح به‬        ‫المستحب‬
                                                                                                                         ‫المعامل ال?يزيائي‬
             ‫ي?ترض أن تكون‬
                                                                    ‫مقبولة لإلنسان‬        ‫‪-‬‬                                  ‫‪ 1.‬الذوق‬
                     ‫مقبولة‬
             ‫ي?ترض أن تكون‬
                                                                    ‫مقبولة لإلنسان‬        ‫‪-‬‬                                ‫‪ 2.‬الرائحة‬
                     ‫مقبولة‬
             ‫‪ 15‬وحدة ‪TCU‬‬                                   ‫‪15‬‬                 ‫‪15 Pt-Co‬‬                                        ‫‪ 3.‬اللون‬
              ‫متوسط ‪1 5‬‬
                                                            ‫‪5‬‬                   ‫‪1‬‬    ‫‪NTU‬‬                                   ‫‪ 4.‬التعكير‬
                   ‫م?رد ‪5‬‬
                          ‫‪-‬‬                                 ‫‪25‬‬              ‫‪8-25‬‬         ‫‪C‬‬                        ‫‪ 5.‬درجة الحرارة‬
                          ‫‪-‬‬                              ‫‪5.5-9‬‬            ‫‪6.5-8.5‬‬         ‫‪-‬‬                                ‫‪pH 6.‬‬

                                   ‫‪-‬‬                     ‫‪2500‬‬       ‫‪450-1000 mhos/‬‬                  ‫‪ 7.‬التوصيل الكهربائي (‪)EC‬‬
                                                                               ‫‪cm‬‬

                                                                     ‫‪21‬‬
   ‫‪/1‬خطة تقييم األثر البيئي و إجراءات الحماية‬                                         ‫مشروع الحماية من ال?يضان والتعمير الطارئ‬
                                                                                       ‫‪FPERP-RR1, RR2, RR3, & RR4‬‬


‫معايير منظمة الصحة‬                          ‫الحدود القصوى ?ي اليمن‬
                                                                        ‫الوحدة‬                               ‫البند‬        ‫‪#‬‬
           ‫العالمية‬                   ‫المسموح به‬        ‫المستحب‬
                                                                                                     ‫المعامل الكيماوي‬
                                                                                       ‫إجمالي المواد الصلبة‬
                          ‫‪-‬‬                     ‫‪1500‬‬           ‫ملغم‪/‬لتر ‪650‬‬                                        ‫‪.9‬‬
                                                                                              ‫المذابة(‪)TDS‬‬
                       ‫‪-‬‬                        ‫‪500‬‬             ‫‪150‬‬    ‫ملغم‪/‬لتر‬     ‫البايوكربونيت (‪)3)HC‬‬           ‫‪.2‬‬
                    ‫‪250‬‬                         ‫‪600‬‬             ‫‪200‬‬    ‫ملغم‪/‬لتر‬                       ‫الكلورايد‬    ‫‪.6‬‬
                       ‫‪-‬‬                        ‫‪600‬‬             ‫‪200‬‬    ‫ملغم‪/‬لتر‬           ‫السول?يت (‪)SO4‬‬           ‫‪.4‬‬
                     ‫‪1.5‬‬                         ‫‪1.5‬‬             ‫‪0.5‬‬   ‫ملغم‪/‬لتر‬                        ‫ال?لورايد‬   ‫‪.0‬‬
                       ‫‪-‬‬                        ‫‪200‬‬               ‫‪75‬‬   ‫ملغم‪/‬لتر‬              ‫الكالسيوم (‪)Ca‬‬        ‫‪.3‬‬
                       ‫‪-‬‬                                          ‫‪30‬‬   ‫ملغم‪/‬لتر‬            ‫المغنيزيوم (‪)Mg‬‬         ‫‪.7‬‬
                     ‫‪0.7‬‬                        ‫‪0.15‬‬             ‫‪0.1‬‬   ‫ملغم‪/‬لتر‬                ‫البريوم (‪)Ba‬‬        ‫‪.2‬‬
                       ‫‪-‬‬                         ‫‪400‬‬            ‫‪200‬‬    ‫ملغم‪/‬لتر‬             ‫الصوديوم (‪)Na‬‬          ‫‪.1‬‬
                       ‫‪-‬‬                           ‫‪12‬‬             ‫‪12‬‬   ‫ملغم‪/‬لتر‬               ‫‪ .90‬البوتاسيوم (‪)K‬‬
                      ‫‪50‬‬                           ‫‪50‬‬             ‫‪45‬‬   ‫ملغم‪/‬لتر‬            ‫‪ .99‬النيترات (‪)NO3‬‬
                     ‫‪0.3‬‬                            ‫‪1‬‬            ‫‪0.3‬‬   ‫ملغم‪/‬لتر‬                  ‫‪ .92‬الحديد (‪)Fe‬‬
                     ‫‪0.1‬‬                          ‫‪0.2‬‬            ‫‪0.1‬‬   ‫ملغم‪/‬لتر‬                ‫‪ .96‬المنغنيز(‪)Mn‬‬
                       ‫‪1‬‬                          ‫‪1.5‬‬              ‫‪1‬‬   ‫ملغم‪/‬لتر‬                ‫‪ .94‬النحاس (‪)Cu‬‬
                       ‫‪-‬‬                           ‫‪15‬‬              ‫‪5‬‬   ‫ملغم‪/‬لتر‬                  ‫‪ .90‬الزنك (‪)Zn‬‬
                       ‫‪-‬‬                        ‫‪0.02‬‬           ‫‪0.01‬‬    ‫ملغم‪/‬لتر‬                 ‫‪ .93‬ال?ضة (‪)Ag‬‬
                     ‫‪0.2‬‬                          ‫‪0.3‬‬            ‫‪0.2‬‬   ‫ملغم‪/‬لتر‬                ‫‪ .97‬األلمنيوم (‪)Al‬‬
                   ‫‪0.02‬‬                           ‫‪0.1‬‬          ‫‪0.05‬‬    ‫ملغم‪/‬لتر‬                   ‫‪ .92‬النيكل (‪)Ni‬‬
                     ‫‪0.3‬‬                            ‫‪1‬‬            ‫‪0.5‬‬   ‫ملغم‪/‬لتر‬                 ‫‪ .91‬البورون (‪)B‬‬
                                                                                                    ‫المركبات العضوية‬
                    ‫‪-‬‬                                        ‫‪0.0002‬‬    ‫ملغم‪/‬لتر‬                        ‫األندرين‬    ‫‪.9‬‬
                    ‫‪-‬‬                                           ‫‪0.1‬‬    ‫ملغم‪/‬لتر‬                    ‫الميثوكسين‬      ‫‪.2‬‬
                    ‫‪-‬‬                                         ‫‪0.002‬‬    ‫ملغم‪/‬لتر‬                      ‫التكسو?ين‬     ‫‪.6‬‬
                 ‫‪0.01‬‬                                          ‫‪0.05‬‬    ‫ملغم‪/‬لتر‬                      ‫الرصاص‬        ‫‪.9‬‬
                 ‫‪0.01‬‬                                          ‫‪0.01‬‬    ‫ملغم‪/‬لتر‬                       ‫السلينيوم‬    ‫‪.2‬‬
                 ‫‪0.01‬‬                                          ‫‪0.05‬‬    ‫ملغم‪/‬لتر‬                         ‫الزرنيخ‬    ‫‪.6‬‬
                 ‫‪0.05‬‬                                          ‫‪0.05‬‬    ‫ملغم‪/‬لتر‬                          ‫الكروم‬    ‫‪.4‬‬
                 ‫‪0.07‬‬                                           ‫‪0.1‬‬    ‫ملغم‪/‬لتر‬                         ‫السيانيد‬   ‫‪.0‬‬
                ‫‪0.003‬‬                                         ‫‪0.005‬‬    ‫ملغم‪/‬لتر‬                       ‫الكادميوم‬    ‫‪.3‬‬
                ‫‪0.001‬‬                                         ‫‪0.001‬‬    ‫ملغم‪/‬لتر‬                          ‫الزئبق‬    ‫‪.7‬‬
                ‫‪0.005‬‬                                          ‫‪0.01‬‬    ‫ملغم‪/‬لتر‬                           ‫الكحل‬    ‫‪.2‬‬
                                                                                                    ‫الملوثات الكيماوية‬
                     ‫‪1.5‬‬                                        ‫ملغم‪/‬لتر ‪0.5‬‬             ‫نشادر الهيدروكسيد‬         ‫‪.9‬‬
                       ‫‪-‬‬                                          ‫ملغم‪/‬لتر ‪5‬‬        ‫?س?ور األكسيد الخماسي‬          ‫‪.2‬‬
                       ‫‪-‬‬                                         ‫ملغم‪/‬لتر ‪40‬‬          ‫سيلكون ثنائي األكسيد‬         ‫‪.6‬‬
                                                                                  ‫متطلب األكسجين الكيماوي‬
                          ‫‪-‬‬                                     ‫ملغم‪/‬لتر ‪NA‬‬                                        ‫‪.4‬‬
                                                                                                        ‫الحيوي‬
                                                                                  ‫متطلب األكسجين الكيماوي‬
                          ‫‪-‬‬                                       ‫ملغم‪/‬لتر ‪3‬‬                                       ‫‪.0‬‬
                                                                                                        ‫الحيوي‬
                                                                                        ‫المركبات اإلشعاعية النشطة‬
            ‫‪ 0.1‬غ‪/‬ل‬                                             ‫‪0.1‬‬     ‫‪pCi/l‬‬                   ‫مصدرات أل?ا‬        ‫‪.9‬‬
                                                        ‫‪22‬‬
   ‫‪/1‬خطة تقييم األثر البيئي و إجراءات الحماية‬                                              ‫مشروع الحماية من ال?يضان والتعمير الطارئ‬
                                                                                            ‫‪FPERP-RR1, RR2, RR3, & RR4‬‬


‫معايير منظمة الصحة‬                          ‫الحدود القصوى ?ي اليمن‬
                                                                        ‫الوحدة‬                                    ‫البند‬        ‫‪#‬‬
           ‫العالمية‬                   ‫المسموح به‬        ‫المستحب‬
          ‫‪ 1‬غ‪/‬ل‬                                                 ‫‪1‬‬        ‫‪pCi/l‬‬                        ‫مصدرات بيتا‬     ‫‪.2‬‬
                                                                                                                ‫ال?يروسات‬
                                                                       ‫رقم‪/.‬‬
                          ‫‪-‬‬                                     ‫ص?ر‬                                       ‫الكولي?ورم‬          ‫‪.9‬‬
                                                                    ‫‪ 100‬مل‬
                                                                       ‫رقم‪/.‬‬
                          ‫‪-‬‬                                     ‫ص?ر‬                            ‫الكولي?ورم الغائطي‬             ‫‪.2‬‬
                                                                    ‫‪ 100‬مل‬


         ‫المبادئ التوجيهية لجودة األحياء الحيوية اليمنية ‪ -‬هيئة حماية البيئة‪ ،‬الستخدام المياه العادمة ?ي الزراعة‪.‬‬
      ‫الدودة السلكية المعوية الكولي?ورم الغائطي‬
       ‫المتوسط الحسابي لعدد المتوسط الهندسي‬                                                                ‫الرقم‬
                                                                                ‫ظرو? إعادة االستخدام‬
      ‫لعدد البويضات ?ي‬      ‫البويضات ?ي اللتر‬                                                          ‫التسلسلي‬
           ‫اللتر الواحد)‬                ‫الواحد)‬
                                                   ‫ري المحاصيل التي من المحتمل أن تأكل بدون طباخة‬             ‫‪1‬‬
                                                ‫ري المالعب الرياضية والمتنزهات العامة والحدائق التي‬
                                                                                                              ‫‪2‬‬
                                                                          ‫يالمسها الجمهور بشكل مباشر‬
                                                 ‫ري محاصيل الحبوب والمحاصيل الصناعية ومحاصيل‬
                       ‫‪-‬‬                                                                                      ‫‪3‬‬
                                                                              ‫العال? والمراعي والشجر‬
                                                            ‫ري شجر ال?اكهة (ينبغي أن يتوق? الري أسبوعين قبل‬
                               ‫‪-‬‬                                                                                               ‫‪4‬‬
                                                                  ‫قط? ال?اكهة وال يتم التقاط ال?اكهة من األرض‪.‬‬




                    ‫معايير جودة الهواء المحيط (?ي غ‪/‬م‪3‬اليمنية ومنظمة الصحة العالمية وهيئة حماية البيئية األمريكية‬
       ‫المبادئ‬         ‫منظمة الصحة وكالة حماية‬          ‫هيئة حماية‬        ‫متوسط الوزن‬
    ‫التوجيهية‬       ‫البيئة األمريكية‬        ‫البيئة اليمنية‪ 1‬العالمية‬             ‫اللحظي‬
                                          ‫‪2‬‬                                                          ‫ملوثات الهواء‬
‫الخاصة بالبنك‬               ‫( يوليو‬        ‫(‪)1999‬‬
                          ‫‪3‬‬
        ‫الدولي‬             ‫‪)1997‬‬
         ‫‪100‬‬         ‫‪)100 (P&S‬‬                   ‫‪40‬‬                ‫‪-‬‬               ‫سنوي‬
                                                                                                        ‫ثنائي أكسيد‬
         ‫‪150‬‬                       ‫‪-‬‬           ‫‪200‬‬            ‫‪150‬‬              ‫‪ 24‬ساعة‬
                                                                                                 ‫النتروجين(‪)NO2‬‬
             ‫‪-‬‬                     ‫‪-‬‬               ‫‪-‬‬          ‫‪400‬‬          ‫ساعة واحدة‬
          ‫‪80‬‬               ‫‪)80 (P‬‬                ‫‪50‬‬                ‫‪-‬‬               ‫سنوي‬
         ‫‪150‬‬             ‫‪)365 (P‬‬               ‫‪125‬‬                 ‫‪-‬‬           ‫‪ 24‬ساعة‬
                                                                                               ‫ثنائي أكسيد الكبريت‬
             ‫‪-‬‬          ‫‪)1300(S‬‬                    ‫‪-‬‬               ‫‪-‬‬          ‫‪ 3‬ساعات‬
             ‫‪-‬‬                     ‫‪-‬‬           ‫‪500‬‬                 ‫‪-‬‬           ‫‪ 10‬دقائق‬
             ‫‪-‬‬        ‫‪)10.000(P‬‬            ‫‪10,000‬‬          ‫‪10,000‬‬             ‫‪ 8‬ساعات‬
             ‫‪-‬‬        ‫‪)40.000(P‬‬            ‫‪30,000‬‬          ‫‪20,000‬‬          ‫ساعة واحدة‬
                                                                                              ‫أحادي أكسيد الكربون‬
             ‫‪-‬‬                     ‫‪-‬‬       ‫‪60,000‬‬                  ‫‪-‬‬           ‫‪ 30‬دقيقة‬
             ‫‪-‬‬                     ‫‪-‬‬     ‫‪100,000‬‬                   ‫‪-‬‬           ‫‪ 15‬دقيقة‬
             ‫‪-‬‬                     ‫‪-‬‬            ‫‪0.5‬‬               ‫‪1‬‬                ‫سنوي‬
                                                                                                  ‫الرصاص (‪)Pb‬‬
             ‫‪-‬‬        ‫‪)1.5 (P&S‬‬                    ‫‪-‬‬               ‫‪-‬‬              ‫?صلي‬
          ‫‪80‬‬                       ‫‪-‬‬               ‫‪-‬‬            ‫‪60‬‬                 ‫سنوي‬           ‫األجسام الجزيئية‬
                                                       ‫‪23‬‬
        ‫‪/1‬خطة تقييم األثر البيئي و إجراءات الحماية‬                                             ‫مشروع الحماية من ال?يضان والتعمير الطارئ‬
                                                                                                ‫‪FPERP-RR1, RR2, RR3, & RR4‬‬


                    ‫معايير جودة الهواء المحيط (?ي غ‪/‬م‪3‬اليمنية ومنظمة الصحة العالمية وهيئة حماية البيئية األمريكية‬
            ‫منظمة الصحة وكالة حماية المبادئ‬              ‫هيئة حماية‬          ‫متوسط الوزن‬
         ‫البيئة األمريكية التوجيهية‬          ‫البيئة اليمنية‪ 1‬العالمية‬               ‫اللحظي‬
                                           ‫‪2‬‬                                                                ‫ملوثات الهواء‬
     ‫الخاصة بالبنك‬          ‫( يوليو‬         ‫(‪)1999‬‬
                          ‫‪3‬‬
             ‫الدولي‬        ‫‪)1997‬‬
              ‫‪230‬‬                 ‫‪-‬‬                 ‫‪-‬‬          ‫‪150‬‬                ‫‪ 24‬ساعة‬
                  ‫‪- )50 (P&S‬‬                        ‫‪-‬‬               ‫‪-‬‬                ‫سنوي‬
                                                                                                                    ‫‪PM10‬‬
                  ‫‪- )150 (P&S‬‬                       ‫‪-‬‬            ‫‪70‬‬               ‫‪ 24‬ساعة‬
                  ‫‪- )15 (P&S‬‬                        ‫‪-‬‬               ‫‪-‬‬                ‫سنوي‬
                                                                                                                   ‫‪2.5PM‬‬
                  ‫‪- )65 (P&S‬‬                        ‫‪-‬‬               ‫‪-‬‬             ‫‪ 24‬ساعة‬
                  ‫‪- )157 (P&S‬‬                  ‫‪120‬‬             ‫‪120‬‬                ‫‪ 8‬ساعات‬
                                                                                                            ‫األوزون (‪)O3‬‬
                  ‫‪- )235 (P&S‬‬                       ‫‪-‬‬          ‫‪200‬‬             ‫ساعة واحدة‬
                  ‫‪-‬‬               ‫‪-‬‬                 ‫‪-‬‬            ‫‪60‬‬                  ‫سنوي‬
                                                                                                              ‫أحادي أكسيد‬
                  ‫‪-‬‬               ‫‪-‬‬                 ‫‪-‬‬          ‫‪150‬‬                ‫‪ 24‬ساعة‬
                                                                                                          ‫الكربون(‪)CO2‬‬
                  ‫‪-‬‬               ‫‪-‬‬                 ‫‪-‬‬          ‫‪250‬‬             ‫ساعة واحدة‬
                                                                      ‫م?تاح الجدول‪ - P :‬معيار رئيسي‪- S ،‬معيار ثانوي‬
                                                                                                                  ‫المراجع‪:‬‬
       ‫‪1‬ألمبادئ التوجيهية واألنظمة الصادرة عن هيئة حماية البيئة‪ -‬الجمهورية اليمنية‪ ،‬مجلس الوزراء قرار رقم ‪ 148‬لعام‬
                                                                                                                   ‫‪.2000‬‬
                                                                   ‫‪2‬منظمة الصحة العالمية‪ ،‬األدلة التوجيهية لنوعية الهواء‬
      ‫‪3‬وكالة حماية البيئة األمريكية‪ ،‬يوليو ‪ ،1997‬مكتب وكالة حماية البيئة للتخطيط ومعايير نوعية الهواء‪ ،‬تراينغل بارك‪،‬‬
                                                                                                ‫الواليات المتحدة األمريكية‬
                                                               ‫الحدود المقبولة للضجيج حسب قانون حماية البيئة اليمني‬
           ‫الحد األقصى بالديسبل‬           ‫الحد األقصى بالديسبل‬
     ‫‪ )dB(A‬و?قا للمادة أ من ‪ )dB(A‬و?قا للمادة ب من‬
                        ‫القانون‪.‬‬                      ‫القانون‪.‬‬                                               ‫نوع المنطقة‬
                          ‫الوقت‬                         ‫الوقت‬
          ‫‪C‬‬         ‫‪B‬‬         ‫‪A‬‬          ‫‪C‬‬         ‫‪B‬‬        ‫‪A‬‬
         ‫‪55‬‬        ‫‪55‬‬       ‫‪60‬‬         ‫‪35‬‬         ‫‪40‬‬       ‫‪45‬‬             ‫المناطق السكنية بالري? ومواقع الحدائق العامة‬
         ‫‪55‬‬        ‫‪60‬‬       ‫‪65‬‬         ‫‪40‬‬         ‫‪45‬‬       ‫‪50‬‬                             ‫المناطق السكنية (خارج المدن)‬
         ‫‪55‬‬        ‫‪60‬‬       ‫‪65‬‬         ‫‪45‬‬         ‫‪50‬‬       ‫‪55‬‬                              ‫المناطق السكنية (داخل المدن)‬
         ‫‪55‬‬        ‫‪60‬‬       ‫‪65‬‬         ‫‪50‬‬         ‫‪55‬‬       ‫‪60‬‬            ‫المناطق السكنية ( داخل المدن المحيطة بالورش‬
                                                                                                     ‫والمناطق التجارية)‬
         ‫‪60‬‬        ‫‪65‬‬       ‫‪70‬‬         ‫‪70‬‬         ‫‪70‬‬       ‫‪70‬‬                               ‫المناطق الصناعية والتجارية‬
                                                                    ‫القيم الواردة باألدلة التوجيهية الخاصة بالبنك الدولي هي كالتالي‪:‬‬
                                                                        ‫المناطق الصناعية والتجارية الصباح والمساء ‪ 70‬ديسبل(‪)A‬‬
                                                                                 ‫مناطق السكن والمرا?ق والمؤسسات التعليمة‪Da :‬‬



                                                                                                                 ‫بناء القدرات‬
‫سيتولى المسئول البيئي مسئولية توضيح الشروط الخاصة بخطة اإلدارة البيئية لعمل أإلنشاءات واألنشطة المتوقعة من‬
‫المقاول‪ .‬كم سيقوم‪/‬تقوم بتوضيح المسئوليات المحددة التي تندرج ضمن خطة اإلدارة البيئية لكبار موظ?ي الموقع وما هو‬
                                                                                                                        ‫متوقع منهم‬

                                                      ‫‪24‬‬
       ‫‪/1‬خطة تقييم األثر البيئي و إجراءات الحماية‬                                                        ‫مشروع الحماية من ال?يضان والتعمير الطارئ‬
                                                                                                          ‫‪FPERP-RR1, RR2, RR3, & RR4‬‬


                                                    ‫إجراءات التخ?ي? (*)‬                     ‫البنيان‪/‬المشكلة‬                                 ‫الموقع‬




‫عملية التوضيح واإليجاز ستكون على شكل ندوة ص?ية لمدة نص? يوم وتليها تدريب على رأس العمل و?قا الحتياجات‬
                        ‫المقاول‪ .‬وقد يكون هناك حاجة لتكرارها ?ي حالة دخول موظ?ين جدد أو إحالل للموظ?ين ?ي المشروع‪.‬‬


                                                                               ‫الملحق ‪ :1‬التكل?ة التقديرية لخطة المراقبة‬

                                          ‫القائمة رقم ‪ :6‬معامالت الرقابة البيئية ( خطة اإلدارة البيئية)‬
                             ‫أنشاء طريق محاذي جديد ?ي مقطع عبداهلل غريب ?ي طريق الريان ‪ -‬بن عي?ان‬
                                                                                                                       ‫رقم العقد‪FPERP-RR5 :‬‬
                                                                                                                                         ‫رقم‬
    ‫اإلجمالي‬        ‫السعر‬                  ‫الكمية‬         ‫الوحدة‬                                                             ‫البيان‬     ‫البند‬
        ‫(‪)$‬‬            ‫(‪)$‬‬
                                                                           ‫زيارة موقع المشروع من قبل مسئول اإلدارة البيئية لمدة ثالث‬                 ‫‪E101‬‬
     ‫‪3240‬‬              ‫‪60‬‬              ‫‪54.00‬‬                 ‫يوم‬                  ‫أيام ?ي كل زيارة وعلى األقل زيارة ?ي الشهر الواحد‬
                                                                          ‫يتم ?حص عينات نوعية الهواء ( مرتين ?ي الشهر ?ي ‪ 5‬مواقع‬                     ‫‪E102‬‬
                                                                         ‫بالقرب من مواقع العمل ومخيم العمال)‪ .‬وعند استالم أي شكوى‬
                                                             ‫عدد‬
     ‫‪3600‬‬              ‫‪20‬‬           ‫‪180.00‬‬                ‫المواقع‬
                                                                             ‫يتم ?حص عينات نوعية الضجيج ( مرتين ?ي الشهر ?ي ‪5‬‬                        ‫‪E103‬‬
                                                                                       ‫مواقع بالقرب من مواقع العمل ومخيم العمال)‪.‬‬
                                                             ‫عدد‬
     ‫‪5400‬‬              ‫‪30‬‬           ‫‪180.00‬‬                ‫المواقع‬
                                                             ‫عدد‬                               ‫?حص عينات ل?حوصات الصحة العامة‬                        ‫‪E104‬‬
     ‫‪4500‬‬              ‫‪30‬‬           ‫‪150.00‬‬                ‫العينات‬
                                                                                                      ‫‪ -‬?يروس نقص المناعة البشرية‬
                                                                                                                          ‫‪ -‬المالريا‬
                                                                                                                       ‫‪ -‬اإلسهاالت‬
                                                                             ‫( تعمل ?صليا على ‪ 25‬عينة على األقل ?ي ال?صل الواحد)‬
                                                                                                                ‫‪ -‬ال?حوصات األخرى‬
                                                            ‫عدد‬              ‫نوعية مياه الشرب ( عينة واحدة على األقل بالشهر الواحد)‬
       ‫‪900‬‬             ‫‪50‬‬              ‫‪18.00‬‬              ‫العينات‬
                                                                                              ‫إجمالي القائمة رقم ‪ ( 6‬منقولة إلى ملخص القائمة)‬




                                                            ‫الملحق ‪ :2‬إجراءات احترازية لتخ?ي? األثر مكن قبل المقاول‬
                                                                    ‫‪25‬‬
       ‫‪/1‬خطة تقييم األثر البيئي و إجراءات الحماية‬                                      ‫مشروع الحماية من ال?يضان والتعمير الطارئ‬
                                                                                        ‫‪FPERP-RR1, RR2, RR3, & RR4‬‬


                                                                                                   ‫النهايات‬             ‫البدايات‬
  ‫ال يتم استخدام المنطقة القريبة كمخزن مؤقت لمواد البناء أو‬                       ‫المسجد‬             ‫كم‪...‬‬               ‫كم‪...‬‬
      ‫للجمع المؤقت للمخل?ات ?ي الموقع) عدم وضع المعدات‬
         ‫أإلنشائية أو اآلالت بالقرب من المسجد أو من مدخله‪.‬‬

‫وبهد? تخ?ي? اإلزعاج من الغبار والضجيج‪ ،‬ينبغي أن يعمل‬
                        ‫عمال اإلنشاءات ?ي غير أوقات الصالة‪.‬‬
‫يمنع خزن مواد البناء أو مخل?ا البناء أو اآلالت أو المعدات ?ي‬           ‫األراضي الزراعية‬            ‫كم‪...‬‬          ‫كم‪...‬‬
    ‫المناطق المجاورة كونها ستسبب تلوث للمياه أو سيالن من‬
                                   ‫أعمال اإلنشاءات أو تسرب‪.‬‬
  ‫ال يتم استخدام المنطقة القريبة كمخزن مؤقت لمواد البناء أو‬                      ‫الملعب‬            ‫كم‪...‬‬          ‫كم‪...‬‬
      ‫للجمع المؤقت للمخل?ات ?ي الموقع) عدم وضع المعدات‬
    ‫أإلنشائية أو اآلالت بالقرب من المسجد أو من مدخله‪ .‬ضع‬
                                 ‫اللوحات المرورية ذات الصلة‬
‫هدم وبناء حوض جديد بن?س المواص?ات ( أي سداسي الشكل‬                               ‫الحوض‬             ‫كم‪...‬‬          ‫كم‪...‬‬
       ‫بمساحة ‪ 16‬متر وعمق ‪ 3.5‬متر) خارج ممر الطريق‪.‬‬
  ‫سيكل? يناء الحوض الجديد ‪ 5000‬دوالر وسيستخدم لخزن‬
                            ‫المياه خالل موسم األمطار والسيول‪.‬‬
  ‫ال يتم استخدام المنطقة القريبة كمخزن مؤقت لمواد البناء أو‬        ‫المسالك الغير مرصو?ة‬            ‫كم‪...‬‬          ‫كم‪...‬‬
 ‫للجمع المؤقت للمخل?ات ?ي الموقع لتجنب قطع الطريق‪ .‬عدم‬
  ‫وضع المعدات أإلنشائية أو اآلالت بالقرب من المسالك الغير‬
                                                     ‫مرصو?ة‬
        ‫(*) سيتولى المسئول البيئي ر?ع التقارير حول اإلجراءات االحترازية للتخ?ي? من األثر ?ي إطار مسئوليته الرقابية‪.‬‬




                                                    ‫‪26‬‬
