                                       Document de
                             La Banque Mondiale
                                                                                 FILE COpy
                   A N'UTILISER QU'A DES FINS OFFICIELLES 





                                                                                     Uapport Nu.2621a-TO




                                          TOGO 



                            PREHIER PROJET EDUCATION 



                               P~PPORT    D'EVALUATION 





                                   18 avril 1980




Departement des projets
Bureau regional Afrique de l'Ouest
Division de l'education

            TRADUCTION NON-OFFICIELLE A TITRE D'INFORMATION


Le present document fait I'objet d'une diffusion restreinte, et ne peut etre utilise par ses
destinalaires que dans l'exercice de leurs fonctions officielles. Sa teneur ne peut etre
autrement divulguee sans l'autorisation de la Banque Mondialc.
       TAUX OE CHANGE
Unite monetaire   =   francs CrA
1 dollar          =   210 francs CrA

     pmos ET MESURES
     Systeme met rique

         EXERCICE 

 ler janvier - 31 decembre 

                                REPUBLIQUE DU TOGO 

                               RAPPORT D'EVALUATION 

                             PREMIER PROJET EDUCATION 


                                TABLE DES MATIERES 

                                                                                 Pages
      SIGLES
      DONNEES DE BASE
1.    LE SECTEUR DE L'EDUCATION ET DE LA FORMATION      ......................     1


      A.    Facteurs economiques et sociaux qui interessent Ie secteur иии         1

      B.    le secteur de l'education .иииииииииииииии.и.иииииииииииииииии         2

            Structure ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии         2

            Organisation иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии         2

            Acces a l'enseignement иииииииииииииииииииииииииииииииииииииии         3

            Efficacite interne иииииииииииииииииииииииии.ииииииии.ииииииии         4

            Qualite de l'enseignement .иииииииииииииииииииииииииииииииииии         4

            Financement de l'education иииииииииииииииииииииииииииииииииии         6

            Main-d'oeuvre et emplois иииииииииииииииииииииииииииииииииииии         7

      C.    Strategie du Gouvernement en matiere d'education
            et de formation ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии..ииии         9

      D.    ROle du Groupe de la Banque dans Ie secteur                           11 


II.  LE PROJET   .........................................................        12 

      A.    Resume du projet иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии        12 

      B.    Enseignement primaire и.ииииииии..иии..иииииииии.иииииии.иииии        12 

      C.    Formation des cadres agricoles et des enseignants agricoles ии        14 

      D.    Gestion du projet et preparation d'autres projets ииииииииииии        15 




Le present rapport a ete etabli a la suite du sejour effectue au Togo, en octo brei
novembre 1978 par une mission d'evaluation composee de MM. Meyer (economiste),
J. C. Lair (specialiste de l'enseignement general), O. de Messieres (architecte)
et de Mme M. Alexander (economiste), agents de la Banque, ainsi que de
M. J.J. Deheyn (consultant-Unesco). Mme S. Lockwood (economiste-BIRD) a participe
a l'elaboration de ce rapport.

Le present document fait l'objet d'une diffusion restreinte. II ne peut @tre
utilise par ses destinataires que dans l'exercice de leurs fonctions offi
cielles et sa teneur ne peut ~tre divulguee sans l'autorisation de la Banque
mondiale.
                                   - 2 



                                                                            Pages


III. COUT DU PROJET ET PLAN DE FINANCEMENT иииииииииииииииииииииииииииии     16 


IV.  EXECUTION DU PROJET иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии     23 

V.    AVANTAGES ET RISQUES DU PROJET ииииииииииииииииииииииииииииииииииии    27 

VI.  POINTS D'ACCORD ET RECOMMANDATIONS ииииииииииииииииииииииииииииииии     29 

      ANNEXES 

                                   SIGLES

CAA     Centre d'apprentissage agricole (Section inferieure du CNFPA)
CNFPA   Centre national de formation professionnelle agricole   a   Tovs
DIFOP   Direction de la formation permanente de l'action et de la
        recherche pedagogique
ENA     Ecole nationale d'agriculture (Section superieure du CNFPA)
ENI     Ecole normale d'instituteurs
ENS     Ecole normale superieure
FAC     Fonds d'aide et de cooperation
INFA    Institut national de formation agricole
INSE    Institut national des sciences de l'education
PNUD    Programme des Nations Unies pour Ie developpement
USAID   Agence des Etats-Unis d'Amerique pour Ie dsveloppement international
                                REPUBLIQUE DU TOGO
                                DONNEES DE BASE

Population (1977)                               2, 4 millions
Taux d'accroissement demographique              2,7 %
PNB par habitant (1977)                         300 dollars EU

                                    Nombre      Groupe     ~6    du groupe
Effectifs (1978)                   d'eleves     d'~ge           d'age             01
                                                                                  10   de filles
     Enseignement primaire         421 436        6-11              73,8                  37
     Enseignement secondaire
       du premier cycle              79 249      12-15              18,3                  24
     Enseignement secondaire
       de deuxieme cycle              9 160      16-18               2                    16
     Enseignement technique et
       formation professionnelle      7 867      12-18               2,2                  26
     Enseignement superieur           4 082      19-22               2,3                  18
Taux d'alphabetisation                                      18 %

Depenses publiques consacrees   a l'education   (1978)
     en % du PNB                                             5,5
     en % du budget de l'Etat                               26,5

CoOts unitaires de fonctionnement (1978)
     Enseignement   primaire                                38    dollars    EU
     Enseignement   secondaire general                     147    dollars    EU
     Enseignement   secondaire technique                   519    dollars    EU
     Enseignement   normal                               1 398    dollars    EU
     Enseignement   superieur                            2 148    dollars    EU
               I.   LE SECTEUR DE L'EDUCATION ET DE LA FORMATION

A.   Facteurs economiques et sociaux qui interessent Ie secteur
1.01      Le Toga couvre 57 000 km 2 и La papulation, estimee a 2,4 millions d'ha
bitants en 1977, s'accrott au rythme de 2,7 % par an. Environ 50 % des habi
tants ant mains de 15 ans, et l'esperance de vie a la naissance est de 41 ans.
L'urbanisation s'est acceleree au cours des dernieres annees, mais elle reste
moderee; en effet, 16 % de la papulation resident dans des villes de plus de
10 000 habitants. Le fran~ais est la langue officielle du pays.
1.02      Depuis 1970, la croissance du PNS a atteint en moyenne 6 % par an en
termes reels, grace aux exportations de phosphate, de cacao et de cafe, et au
dynamisme du secteur de la construction. En 1976, la part de l'agriculture
dans Ie PNS n'etait que de 27 %, alors que ce secteur occupait approximative
ment 75 % de la papulation active; Ie secteur industriel et minier rep res en
tait 27 % du PIB, et Ie secteur tertiaire, 46 %. Le PIS par habitant etait de
l'ordre de 300 dollars en 1977. Comme les activites economiques les plus impor
tantes sont en grande partie concentrees dans Ie Sud et dans les villes, i l est
a penser que l'ecart traditionnel des revenus entre Ie Nord et Ie Sud et entre
les regions urbaines et rurales s'est creuse. Les revenus des agriculteurs
n'atteignent que Ie tiers environ de la moyenne nationale, et a peu pres 40 %
des populations rurales vivent dans la pauvrete absolue.
1.03       Les dernieres annees ant ete marquees par la baisse du cours des phos
phates, 1 'augmentation des depenses de l'Etat, et d'importants emprunts exte
rieurs, et Ie niveau des depenses est tel que Ie pays ne peut continuer sur
cette lancee. Le Gouvernement a donc adopte, en 1979, un programme d'austerite
budgetaire, qui vise notamment a comprimer les depenses publiques en termes
reels et a reduire les emprunts commerciaux pendant trois ans. Les perspec
tives de croissance pendant les dix prochaines annees demeurent toutefois assez
bonnes, car an prevoit que les industries de phosphate et de granules de ciment
continuent a se developper et que la production ,agricole augment era, mais elles
dependent dans une large mesure du succes des dispositions arrAtees pour re
tablir la discipline financiere.
1.04       La strategie du developpement du Gouvernement consiste a diversifier
l'economie, exploiter les ressources naturelles, developper la production des
cultures vivrieres et des cultures de rapport, et ameliorer Ie reseau de trans
port du pays. La politique est axee sur l'egalite, l'emploi et Ie developpe
ment equilibre des regions, l'objectif etant d'accroltre les revenus et la
productivite des populations rurales defavorisees par la mise en oeuvre de pro
grammes de developpement rural integres et l'amelioration de l'enseignement du
primaire. Les prAts accordes par Ie Groupe de la 8anque et d'autres sources
d'aide s'inscrivent dans Ie cadre de ces objectifs.
                                  - 2 


B.   Le secteur de l'education
Structure
1.05      La structure du systeme scolaire est calquee sur Ie modele fran~ais :
la scolarite commence a l'~ge de six ans par six annees d'etudes primaires.
Elles sont suivies par deux cycles d'enseignement secondaire, d'une duree res
pective de quatre et trois ans qui debouchent sur des etudes superieures d'une
duree variable; la formation a ce niveau est essentiellement assuree par l'Uni
versite nationale de Lome. L'enseignement pre-primaire a ete introduit dans
les principales villes, mais sa portee demeure modeste. Chaque cycle d'etudes
est sanctionne per un dipleme, et l'admission au cycle suivant est subordon
nee a un examen d'entree. la reforme de l'enseignement, adoptee par Ie Gouver
nement en 1975, vise a resoudre les problemes qui se posent sur les plans ges
tion, acces, efficacite et qualite. La structure du systeme d'education est
presentee a l'Annexe 1; les donnees statistiques sont recapitulees dans les
Annexes 2.1, 2.2 et 2.3.
Organisation
1.06      Le Ministere de l'education nationale et de la recherche scienti
fique est responsable de tous les types d'enseignement et de formation sco
laires, y compris les programmes de formation agricole qui sont geres par des
ministeres techniques, sous la direction pedagogique du Ministere de l'educa
tion. Presque tous les services de ce Ministere sont centralises dans la capi
tale, mais Ie Gouvernement cherche a decentraliser l'administration de l'educa
tion, et en particulier les services charges de l'enseignement primaire et de
la planification de l'education. Un certain nombre de directions relevent du
Ministere et du Secretaire general de l'education, et notamment la Direction de
la planification de l'education, la Direction de la formation permanente, de
l'action et de la recherche pedagogique (DIFOP) et les directions charges des
differents cycles de l'enseignement. C'est Ie Conseil national de l'education
qui elabore la politique du secteur; i l est compose de representants de divers
ministeres, d'organes politiques et de groupes representatifs du pays. Le
Ministere de l'education joue toutefois un rOle'decisif dans l'elaboration de
la politique sectorielle. La Direction de la planification de l'education pre
pare et met en application les principes d'action approuves par Ie Conseil.
C'est elle aussi qui coordonne la preparation des projets, qui supervise les
investissements effectues dans Ie secteur de l'education, et qui s'occupe de la
collecte des donnees et de la planification. Le service des constructions sco
laires de la Direction est charge de choisir les emplacements des ecoles, d'etu
dier les plans des b~timents et d'en superviser la construction; quand il
s'agit de chantiers tres importants, la supervision est souvent confiee au
Ministere des travaux publics.
1.07      La formation des agents de vulgarisation releve du Ministere du deve
loppement rural. Le Departement de la formation professionnelle agricole, cree
a la demande de la Mission d'evaluation de l'IDA, sera charge de la formation
des agents de vulgarisation et des cadres de l'agriculture. Le Directeur de
                                  - 3 



ce departement sera aide dans sa tache par Ie Conseil superieur de perfection
nement, organe compose de representants des organismes agricoles, du corps en
seignant et des eleves. Les attributions du Departement sont les suivantes :
a) fournir, au vu des resultats des etudes qu'il effectuera periodiquement, des
conseils sur Ie contenu du programme, les programmes d'etudes et les effectifs
des diverses sections de l'Institut national de formation agricole (INFA);
b) maintenir la liaison entre l'INFA et les employeurs; c) aider a arranger des
stages pratiques pour les etudiants; et d) aider au placement des diplOmes de
l'INFA.
Acces   a   l'enseignement
1.08       Enseignement primaire. Le taux de scolarisation primaire est l'un
des plus eleves d'Afrique de l'Ouest. Depuis 1961, les effectifs ont augmente
au rythme de 8,7 % par an, passant de 103 400 enfants en 1960/61 a 420 000 en
1977/78, soit un taux net de scolarisation de 74 % pour Ie groupe d'age 6-11 ans.
Les etablissements prives accueillent 25 % des ecoliers du primaire. Les dis
parites regionales sont toutefois extr~mement marquees : a Lome et dans quel
ques villes regionales, Ie taux net de scolarisation est proche de 100 %; il
diminue au fur et a mesure que l'on remonte vers Ie nord, OU les revenus sont
faibles et les communications plus difficiles. Dans trois circonscriptions du
nord, Ie taux net de scolarisation est inferieur a 35 %. La charge que repre
sente la croissance des effectifs depuis l'independance a ete supportee en to
talite par les parents d'eleves et les collectivites villageoises, qui ont cons
truit les ecoles et retribue, jusqu'en 1975, une partie du corps enseignant.
A peu pres 30 % des salles de classe ne sont en realite que des abris rudimen
taires qui protegent du solei1 mais qui n'ont pas de murs; 15 % d'entre elles
sont des batiments en banco, et les autres (55 %), des constructions plus du
rabIes d'un coat modique.
1.09      Enseignement secondaire. Du fait de 1 'expansion de l'enseignement
primaire et de l'attrait qu'exercent les etudes secondaires a cause des avan
tages que les interesses esperent en retirer, la demande pour l'enseignement
secondaire a considerablement augmente. En 197Q-71, 23 % seulement des eleves
du CM2 etaient admis dans les lycees ou colleges; Ie taux de progression est
passe a 52 % en 1977-78. Sous la pression de la demande, les responsables
togolais ont liberalise les normes d'admission, et ils se proposent d'intro
duire un systeme de promotion automatique du primaire au secondaire. Signe
manifeste de l'augmentation de la demande, Ie nombre des ecoles secondaires
publiques a triple entre 1974-75 et 1977-78, pour passer de 77 a 223. Les ef
fectifs du premier cycle sont passes d'environ 40 000 a 79 000 eleves - soit
36 % du groupe d'age 12-15 ans; 13 % des eleves frequentant les ecoles privees.
Avec la liberalisation des criteres d'admission et l'augmentation du nombre des
etablissements secondaires, on estime que, en 1980, 75 % environ des effectifs
de CM2 passeront en 6e apres avoir, Ie cas echeant, redouble plusieurs fois
leur derniere annee de primaire. Tout comme pour l'enseignement primaire,
l'expansion de l'enseignement secondaire a ete possible parce que les commu
nautes locales ont participe a la construction des ecoles et qu'on a recrute
des enseignants non qualifies; a peu pres un tiers seulement des professeurs
togolais des etablissements secondaires ont Ie niveau d'instruction normalement
requis.
                                  - 4 


1.10      Les possibilites de formation pre-professionnelle ou professionnelle
sont limitees au niveau du premier cycle du secondaire. En 1977-78, on ne
comptait que 3 100 eleves environ (4 % des effectifs du premier cycle) dans les
etablissements qui assurent ce type de formation, a savoir : quatre centres de
formation industrielle, des ecoles commerciales privees, et la section du pre
mier cycle du Centre national de formation professionnelle agricole (CNFPA) de
Tove. Par contre, sur les quelque 13 700 eleves que comptent les etablissements
du second cycle, un tiers environ des jeunes recoivent une formation specia
lisee soit dans des ecoles commerciales privees, soit dans deux lycees tech
niques bien equipes (avec sections industrielles et commerciales), soit encore
dans des ecoles preparant aux carrieres de la sante, de l'enseignement et de
l'agriculture, ou aux carrieres sociales.
1.11       Les femmes. O'apres Ie recensement de 1970, Ie taux d'analphabetisme
chez les femmes s'elevait a 93 %, alors qu'il n'etait que 73 % pour les hommes.
Cependant, l'acces des femmes a l'enseignement s'elargit, m@me s'il est encore
restreint. En 1977, les filles representaient 37 % des effectifs du primaire,
23 % des effectifs de l'enseignement secondaire general, 26 % des effectifs de
l'enseignement technique et de la formation professionnelle (ou elles s'orien
tent essentiellement vers les secretariats et la comptabilite), et 18 % des etu
diants. Un nouveau programme d'alphabetisation fonctionnelle axe sur Ie rOle
des femmes dans les regions rurales sera mis en oeuvre avec Ie concours de
1 'Unesco. II est finance par la Norvege.
Efficacite interne
1.12      A peu pres 60 % des enfants qui entrent a l'ecole poursuivent leurs
etudes jusqu'au CM2, et 40 % d'entre eux obtiennent Ie certificat d'etudes.
Sur l'ensemble des eleves admis en 6e, 80 % environ poursuivent leurs etudes
jusqu'en Je, et 50 % obtiennent leur brevet. Ces resultats impliquent toute
fois des investissements importants parce que les taux de redoublement sont
eleves : ils varient selon les regions, de 20 a 40 % dans Ie primaire, et de
15 a 30 % dans Ie premier cycle du secondaire. II faut 15 annees au lieu de
six idealement pour former un diplOme du primair,e, et huit annees de plus pour
qu'un eleve du premier cycle du secondaire termine avec succes les quatre an
nees d'etudes que comporte Ie cycle. Les taux de redoublement et d'abandon
sont eleves dans Ie deuxieme cycle du secondaire puisque moins de 50 % des
eleves de 3e parviennent en terminale, et 35 % seulement d'entre eux obtien
nent Ie baccalaureat.
Qualite de l'enseignement
1.13      L'expansion recente de l'enseignement primaire et de l'enseignement
secondaire s'est realisee au depens de la qualite de l'instruction, qui est
assez mediocre. L'une des raisons en est que la formation des enseignants du
primaire et du premier cycle du secondaire, assuree uniquement par l'ecole nor
male superieure (ENS) d'Atakpame, est insuffisante avec un debit annuel d'envi
ron 80 professeurs d'enseignement secondaire du premier cycle et 35 institu
teurs. Les promotions annuelles d'instituteurs couvrent moins de 10 % des be
soins annuels. Sur les 7 250 instituteurs en poste en 1977, 5 % seulement
                                 - 5 



avaient re~u une formation avant d'exercer. Presque tous les ma!tres sont re
crutes parmi les eleves du primaire et du secondaire; 57 % ont un certificat
d'etudes, et 43 % un diplOme du BEPC. En 1977-78, les expatries representaient
12 % du corps enseignant du secondaire, et 38 % des professeurs de l'enseigne
ment superieur. L'Universite nationale devrait en principe former un nombre
suffisant d'enseignants pour couvrir les besoins futurs des etablissements du
second cycle du secondaire.
1.14       Le Gouvernement essaie de compenser Ie manque de preparation des ins
tituteurs par des programmes de recyclage organises par liENS et la DIFOP, et,
au niveau de la circonscription, par des inspecteurs. De temps a autre, la
DIFOP diffuse des emissions radiophoniques et organise des cours par correspon
dance a 1 'intention des enseignants; elle publie un journal pedagogique dont
Ie tirage atteint environ 500 exemplaires par mois. Faute de personnel et
d'equipement, la DIFOP ne peut produire de materiel pedagogique pour un grand
nombre de disciplines, ni coordonner l'utilisation des differents medias; elle
nla pas non plus les moyens d'organiser des programmes de recyclage a l'echelon
national. De plus, ce systeme de formation par medias interposes, employe ex
clusivement, a jusqu'a present donne de mediocres resultats a cause des pro
blemes de logistique, du manque de competence des enseignants, et des difficul
tes que souleve l'elaboration des programmes lorsque Ie public auq~el il
s'adresse - les instituteurs - a un niveau d'instruction .generale tres inegal.
1.15      Cherchant a surmonter les problemes que posent, dans les ecoles pri
maires, Ie manque de formation du corps enseignant, la surcharge des classes et
dans bien des cas, leur incommodite (par. 1.08), Ie Ministere de l'education a
rigoureusement programme les cours et les methodes pedagogiques. L'enseigne
ment est dispense en fran~ais, et les programmes sont calques sur Ie systeme
francais, lequel prepare les eleves a poursuivre leurs etudes mais nla que peu
de rapport avec leur environnement. De m~me, les programmes de l'enseignement
secondaire general demeurent largement livresques; il convient toutefois de
noter que les cours de sciences et d'agriculture commencent a ~tre davant age
axes sur la pratique, et que certaines ecoles d'agriculture ont introduit des
travaux pratiques sur Ie terrain. Le manque d'enseignants qualifies freine Ie
developpement de ce type d'enseignement plus oriente sur la pratique.
1.16      Seul etablissement qui forme des agents techniques et des cadres
moyens pour Ie secteur agricole (y compris llelevage, la foresterie et les
petits travaux de genie rural), Ie CNFPA de Tove a bonne reputation. Depuis
quelques annees cependant, certains facteurs constituent des sujets de preoc
cupation : a) du fait de la croissance rap ide des effectifs, les classes sont
surchargees, et Ie materiel pedagogique et l'equipement agricole sont insuffi
sants; b) il Y a eu des changements frequents dans Ie personnel de gestion
et Ie corps enseignant; et c) la supervision pedagogique et la formation des
enseignants en exercice ont ete negligees.
                                  - 6 -



Financement de l'education
1.17      Les depenses publiques consacrees a l'education representaient 6,5 %
du PNB en 1978, taux qui est relativement eleve. La contribution des parents
d'eleves est egalement assez elevee puisqu'elle represente 1 % du PNB. Malgre
la forte expansion enregistree au cours des dernieres annees a taus les niveaux
du systeme scolaire, la part de l'education dans Ie budget general de l'Etat
n'a augmente que de fa~on moderee (de 24 % en 1974, elle est passee a 27 % en
1978) car les depenses budgetaires ant elles-m~mes progresse a un rythme acce
lere. Pendant cette periode d'expansion du systeme d'education, les cours uni
taires sont restes relativement faibles comparativement a d'autres pays
d'Afrique de l'Ouest; ceci s'explique essentiellement par l'importance du rap
port eleves/enseignant (60 dans les ecoles primaires publiques, et 48 dans les
ecoles publiques secondaires) et la faiblesse de la remuneration des enseignants.
Le traitement annuel median des ins~ituteurs est de 1 900 dollars, ce qui repre
sente six fois Ie PNB par habitant, et celui des professeurs d'enseignement
secondaire est de 2 700 dollars, ce qui represente neuf fois Ie PNB par habi
tant. De ce fait, les depenses budgetaires de fonctionnement par eleve et par
an sont modestes par rapport a celles d'autres pays d'Afrique, et ce particu
lierement pour l'enseignement primaire et l'enseignement secondaire general
aD elles se montent respectivement a 35 dollars et a 139 dollars; elles se chif
frent entre 520 et 1 550 dollars pour l'enseignement technique et professionnel,
et a 2 125 dollars (bourses comprises) pour l'enseignement superieur. L'An
nexe 3 donne Ie detail des credits affectes a l'education dans Ie budget gene
ral de fonctionnement de l'Etat.
1.18      Le budget general de l'Etat est la principale source de financement
de l'education; mais les parents d'eleves et, dans une moindre mesure, les muni
cipalites et les collectivites locales contribuent egalement au financement des
depenses de fonctionnement et d'investissement. Les parents paient les frais
de scolarite annuels, qui s'elevent a 2 au 3 dollars par eleve dans les ecoles
primaires, 8 dollars dans les ecoles secondaires publiques, et 57 dollars dans
les ecoles secondaires privees, et 23 dollars dans les etablissements d'enseigne
ment superieur. La quasi-totalite du materiel p'edagogique est egalement a la
charge des parents. Son coot annuel moyen (en 1978) varie de 8 dollars par
eleve dans les ecoles primaires publiques a 49 dollars dans les ecoles secon
daires privees. Dans Ie passe, les parents et les communautes locales ant con
tribue de fa~on notable a l'expansion de l'enseignement primaire en recrutant
des mattres non qualifies (ll moniteurs de village, moniteurs de circonscrip
tions") quand l'Etat ne pouvait fournir d'enseignants. En 1970/71, ces moni
teurs representaient 38 % des instituteurs des ecoles publiques. Depuis quel
ques annees, la part des parents dans Ie financement des depenses de fonction
nement a diminue, et cette tendance devrait se poursuivre, du fait a) que Ie
Gouvernement decourage Ie recrutement local des enseignants a cause de la charge
que cela represente pour les collectivites les plus pauvres (en 1977/78) les
moniteurs retribues par les communautes locales representaient 6 % des insti
teurs des ecoles publiques), b) que les droits de scolarite des ecoles publiques
nlaugmentent pas, et c) que la multiplication des ecoles publiques slest tra
duite par une diminution relative des effectifs des ecoles privees. D'un autre
cOte, la participation des collectivites locales au financement des depenses
                                 - 7 


d'investissement a augmente : les ecoles primaires sont toujours construites
par les collectivites locales, parfois avec des materiaux fournis par l'Etat.
Depuis quelques annees, cette pratique s'est etendue a la construction des eta
blissements du premier cycle du secondaire, ce qui a contribue a l'expansion
des effectifs (par. 1.09).
1.19       L'aide exterieure represente un appoint moins important depuis quel
ques annees. En 1973, approximativement 30 % des depenses de fonctionnement et
60 % des investissements ont ete finances par des sources etrangeres; en 1978,
ces taux etaient tombes respectivement a 12 % et a 6 %. Deux raisons expli
quent en grande partie ce flechissement : a) les grands programmes d'investis
sement finances par l'exterieur et surtout la France, notamment pour la construc
tion de l'Universite, ont ete acheves au milieu des annees 70, et les nouveaux
investissements (tels que l'ecole technique secondaire de Lome et les infra
structures complementaires prevues pour l'enseignement superieur) sont finances
par l'Etat ou au moyen de credits a court terme; et b) les professeurs expa
tries sont remplaces par des cadres togolais dans les etablissements d'ensei
gnement secondaire et superieur, d'ou une reduction de l'assistance technique
fran~aise qui, de 3,9 millions de dollars (865 millions de francs CFA) en 1975,
a ete ramenee a 1,2 million de dollars (274 millions de francs CFA) en 1978. La
France n'en demeure pas moins la source d'aide la plus importante; elle a
fourni a peu pres 40 % du financement e~terieur en 1978 (contre 64 % en 1975),
viennent ensuite les Etats-Unis (22%), la Republique d'Allemagne federale
(12 %), Ie Fonds europeen de developpement (8 %) et Ie PNUD (7 %), Ie reste
provenant d'autres sources bilaterales. Les bourses representent 48 % de
l'aide exterieure, l'assistance technique, 43 %, et les depenses d'investisse
ment, 9 %.
Main-d'oeuvre et emplois
1.20      La population active compte a peu pres 900 000 personnes, dont envi
ron 75 % (670 000) travaillent dans Ie secteur agricole, surtout dans de pe
tites exploitations traditionnelles. Le secteur moderne emploie quelque 50 000
salaries (6 % de la population active) : 65 % dans Ie secteur public et para
public, et 35 % dans Ie secteur prive. Enfin, ceux qui travaillent dans Ie
secteur urbain non structure et les ch6meurs representent 19 % de la popula
tion active. L'Annexe 4.1 donne les details sur la composition de la popula
tion active.
1.21       Les effectifs du systeme d'education ayant augmente a un rythme ra
pide (par. 1.08 et 1.09) et Ie secteur mod erne n'ayant connu qu'une expansion
limitee, les perspectives d'emploi des jeunes sortant de l'ecole se trouvent
modifiees; un nombre plus important d'entre eux doit rechercher des debouches
en dehors du secteur moderne. En 1980, environ 25 000 jeunes - non qualifies
pour la plupart - qui seront au moins du niveau CM2, se presenteront sur Ie
marche du travail pour l'un des 6 000 emplois offerts par Ie secteur moderne.
Le grand souci du Gouvernement est d'etablir un lien entre l'enseignement et
Ie secteur rural traditionnel ou devront se rabattre Ie reste des jeunes scola
rises. Clest pour ameliorer ce lien qu'il a ete decide d'introduire des ma
tiares agricoles et des matieres liees aux activites rurales dans les pro
grammes d'enseignement general (par. 1.15) afin d'inciter les eleves a en
visager de sletablir dans les regions rurales. De plus, la politique
                                            - 8 


     agricole du Gouvernement et les investissements publics effectues dans ce sec
     teur visent a ameliorer les revenus des groupes defavorises de la population
     rurale et a elargir leur accas aux services de base (par. 1.04), ce qui rendra
     l'agriculture et les activites rurales plus attirantes. Les mesures prises par
     les pouvoirs publics pour developper les possibilites de formation devraient
     permettre de constituer dans les annees 80 un reservoir suffisant de main
     d'oeuvre qualifiee pour Ie secteur moderne dans les domaines de l'industrie,
     des echanges et du commerce, et des soins de sante. Par contre, la penurie de
     main-d'oeuvre persistera vraisemblablement dans les secteurs de l'education et
     l'agriculture, et en particulier dans les services de vulgarisation. Pour que
     les objectifs de developpement rural du Gouvernement puissent Дtre atteints,
     il est indispensable d'ameliorer et de developper ces services. II faut donc
     former un plus grand nombre d'agents qualifies, notamment des techniciens et
     des cadres moyens.
     1.22     . Dans Ie cadre de ce premier projet education, Ie CNFPA de Tove
     (par. 1.10 et 1.16) sera agrandi - et rebaptise l'Institut national de formation
     agricole (INFA) - pour former les agents necessaires a taus les niveaux, et en
     particulier, des agents techniques et des cadres moyens. Le Tableau ci-dessous
     presente une recapitulation de l'offre et de la demande de cadres agricoles;
     Ie detail en est donne a l'Annexe 4.2.

                        Offre et demande de cadres agricoles
                                               --- Demande 1978-1990
Categorie                  Personnel Augmentation Attribution
(fonction                  en paste       des         et                      Offre /l    Deficit
publigue)      Niveau       en 1977   effectifs    Promotion       Total     1978-90     cumultatifl Z
AZ           Ingenieurs       120        320           180             500     380         120
                des
              travaux
B           Ingenieurs       310         560           440        1 000        730         270
             adjoints
C             Agents         320         560           320             880     550         330
            techniques


     II     Y compris celles resultant de la realisation du projet education envisage.
     12     Besoins non couverts par Ie projet education envisage.
                                   - 9 


Pour determiner dans quelle mesure il fallait accrottre la capacite d'accueil
de l'Institut, on a tenu compte des etudes concernant les projections de la
demande, des contraintes financieres actuelles du Togo, et du programme du Gou
vernement en matiere de recrutement des eleves et d'emploi des diplOmes, une
certaine marge etant prevue pour qu'il soit possible de former des contingents
plus importants a ces niveaux, et de satisfaire ainsi la demande au fur et a
mesure qu'elle se materialisera.
C.   Strategie du Gouvernement en matiere d'education et de formation
1.23      Le Togo se trouve dans Ie peloton des pays d'Afrique de l'Ouest qui
sont en mesure de scolariser la totalite des enfants d'~ge primaire d'ici la
fin de la prochaine decennie. A l'heure actuelle, Ie systeme est toutefois a
un stade de transition. Apres avoir donne priorite a l'expansion du systeme
d'enseignement general, Ie Gouvernement porte maintenant l'essentie1 de son ef
fort sur la qualite de l'enseignement et les formations specialisees, en s'at
tachant en particu1ier a former des enseignants, ainsi que des cadres pour
l'agriculture et Ie developpement rural, et en procedant a une reforme du sys
teme scolaire. Le projet de reforme de l'enseignement a ete approuve par Ie
Conseil des Ministres en 1975. Les objectifs generaux de cette reforme sont
1es suivants : a) ameliorer 1a qualite de l'enseignement par des mesures visant
a ameliorer la formation pedagogique et les programmes d'etudes; et b) instituer
un.systeme d'education equitable, permettant de scolariser tous 1es enfants
d'age primaire et d'offrir aux adultes des possibi1ites de formation; et
c) adapter l'enseignement et 1a formation en fonction des besoins de main
d'oeuvre.
1.24     Pour atteindre ces objectifs, Ie Gouvernement a adopte 1a strategie
suivante
      a)   institution d'un cycle de dix ans d'enseignement fondamental, obli
           gatoire, ce qui permettra aux jeunes de quitter l'ecole a un age ou
           ils peuvent entrer dans la vie active;
      b)   introduction, au niveau du primaire, de l'ewe et du kabie (les deux
           princiaples langues nationales), comme langues d'instruction a la
           place du fran~ais;
     c)    aux niveaux du primaire et du secondaire, revision des programmes
           d'etudes pour leur donner une orientation pratique, une importance
           particuliere etant accordee aux matieres agricoles et aux sciences
           naturelles au niveau du secondaire;
     d)    expansion des programmes de formation et de perfectionnement des
           enseignants;
     e)    organisation de programmes de formation pratique et d'enseignement
           de base a l'intention des adultes et des jeunes non scolarises; et
     f)    gestion plus systematique de tous les programmes d'enseignement et
           de formation par Ie Ministere de l'education.
                                  - 10 


1.25       La phase preparatoire de la mise en application de la reforme est en
cours. Les commissions creees par Ie Conseil national de l'education ont etu
die la reforme des programmes de l'enseignement primaire, et quelques innova
tions ont deja ete introduites ou sont experimentees. La methode retenue pour
elaborer les programmes, consiste a : a} definir Ie schema general des nouveaux
programmes, b) effectuer des recherches sur les deux grandes langues nationales
et de les utiliser, a titre d'essai, comme langue d'enseignement dans les
ecoles primaires au lieu du fran~ais; c) introduire, a titre experimental, l'en
seignement de cours simples de sciences et d'education sanitaire; et d) creer
des ateliers et des jardins scolaires pilotes. Pour que la reforme de l'ensei
gnement primaire puisse donner des resultats a long terme, il importe : a) d'ame
liorer et de recycler les instituteurs, pour les familiariser notamment a
l'enseignement des sciences et des matieres agricoles et a l'utilisation des
langues locales dans les ecoles; b) d'ameliorer la gestion et la supervision
des ecales; et c} de coordonner les programmes de formation pedagogique et de
recherche. Le Gouvernement a confie Ie travail de preparation de la reforme de
l'enseignement primaire a la DIFOP, qui coordonnera les activites d'elaboration
des programmes et la formation des enseignants et des inspecteurs primaires.
En janvier 1979, la DIFOP a lance, avec Ie concours de l'Institut national des
sciences de l'education (INSE), un programme destine a former des enseignants
pour les futures ecoles normales d'instituteurs. Un dec ret presidentiel habi
litant la DIFOP a assumer ces fonctions a ete publie en avril 1979.
1.26      Les objectifs du Gouvernement et la strategie qu'il a adoptee pour
les atteindre sont rationnels : Ie Togo ayant deja fait d'enormes progres en
matiere de scolarisation (par. 1.08), il est logique qu'il cherche maintenant
a ameliorer la qualite de l'enseignement primaire. L'importance accordee aux
matieres pratiques tant dans l'enseignement primaire que dans l'enseignement
secondaire se justifie puisque Ie secteur moderne ne peut employer qu'un nombre
limite de diplOmes (par. 1.21), et qu'il importe de preparer les eleves a s'eta
blir a leur compte dans Ie secteur urbain non structure et Ie secteur rural.
Comme la quasi-totalite des togolais parlent l'ewe ou Ie kabie, l'adoption de
ces langues comme langues d'enseignement dans les ecoles primaires devrait per
mettre d'ameliorer l'adaptation et l'efficacite ,du systeme d'education, en par
ticulier dans les regions OU Ie fran~ais est rarement utilise. Etant donne la
modicite des ressources qu'il est possible de consacrer a l'education, il est
peut-etre ambitieux de chercher a prolonger de quatre ans l'enseignement
primaire, et a fournir un enseignement de base aux adultes.
1.27      Plusieurs organismes exterieurs devraient en principe fournir une
aide au Gouvernement pour l'aider a atteindre ses objectifs. Le FAC apporte
toujours un concours important a l'Universite nationale de Lome; il finance
aussi la remuneration d,un certain nombre de professeurs de l'enseignement se
condaire et technique. Deux centres de formation industrielle du niveau du
premier cycle secondaire vont etre construits a Dapaon et a Kpalime avec l'aide
du Fonds africain de developpement; ce projet comprend notamment la mise en
oeuvre d,un programme destine a former des professeurs d'enseignement technique,
et la creation d'un service de planification pour l'enseignement technique.
                                   - 11 


D.   ROle du groupe de la Bangue dans Ie secteur

1.28      Pour permettre au Togo d'atteindre ses objectifs de developpement
(par. 1.04), Ie Groupe de la Banque devrait faire porter son action a long
terme sur trois points. Premierement, ameliorer la qualite du systeme d'educa
tion et elargir l'acces a l'enseignement, particulierement dans les regions
rurales. Deuxiemement, augmenter l'offre de main-d'oeuvre qualifiee dans les
secteurs hautement prioritaires. Troisiemement, renforcer la gestion de l'en
semble du systeme d'education.

1.29      La premiere intervention du Groupe de la Banque dans Ie secteur de
l'education devrait avoir pour objet d'aider Ie Gouvernement : a) a ameliorer
la qualite de l'enseignement primaire; b) a former une main-d'oeuvre qualifiee
pour assurer Ie developpement du secteur agricole; et c) a renforcer les insti
tutions chargees de l'enseignement primaire et de la formation de la main
d'oeuvre agricole. La decision d'ameliorer la qualite de l'enseignement pri
maire a ete prise pour deux raisons: d'une part, l'enseignement primaire cons
titue Ie fondement m~me de tout Ie systeme d'education, et de sa qualite
dependent celles des autres niveaux. D'autre part, des progres tres importants
ont deja ete realises en matiere de scolarisation primaire (par. 1.08), grДce
a l'action des pouvoirs publics et des associations de parents d'eleves, et il
est a penser que cette action se poursuivra. Bien que la penurie de main
d'oeuvre frappe a la fois l'agriculture et l'industrie, la Banque devrait cen
trer son action sur la formation de cadres agricoles parce que Ie Gouvernement
accorde une haute priorite au developpement rural, et parce que la Banque afri
caine de developpement finance des programmes de formation industrielle. Les
institutions chargees de l'enseignement primaire et de la formation agricole ont
besoin d'~tre renforcees pour mener a bien les t~ches qui leur sont confiees.
II faudrait donc que Ie groupe de la Banque leur assure l'assistance technique
necessaire, et finance des bourses pour former Ie personnel togolais.
                                      - 12 


                                II.  LE PROJET

A.    R~sum~   du projet

2.01      Le projet, dont 1 'execution demandera cinq ans (1980-84), comportera
les elements suivants :
      a)    Enseignement primaire
            i)  la construction et l'equipement de deux ecoles normales d'ins
                  tituteurs de 360 places chacune;
            ii)  la construction et l'equipement de locaux, l'assistance techni
                 que, les bourses de perfectionnement et les credits de demar
                 rage necessaires pour permettre a la DIFOP d'assurer Ie recy
                 clage des instituteurs, la formation d'inspecteurs et de con
                 seillers pedagogiques, la formation de professeurs d'enseigne
                 ment normal, ainsi que l'elaboration de programmes d'etudes.
      b)    Formation des cadres agricoles et des enseignants   agricole~

            La construction et l'equipement de locaux, l'assistance technique et
            les bourses de perfectionnement necessaires pour porter la capacite
            d'accueil du CNFPA de Tove (qui deviendra l'Institut national de
            formation agricole) de 290 a 430 places, ceci afin d'assurer la for
            mation de cadres agricoles, de professeurs d'enseignement agricole
            pour les etablissements secondaires, et de conseillers agricoles
            pour les ecoles primaires.
      c)    Preparation des projets
            L'assistance technique, les bourses de perfectionnement et les
            depenses de fonctionnement necessaires pour assurer la preparation
            de projets susceptibles de beneficier d'un financement exterieur.
      d)    Gestion du projet
            Le materiel, l'assistance technique, les bourses de perfectionnement
            et les credits de fonctionnement necessaires au Bureau du projet.
B.    Enseignement primaire

2.02      Ecoles normales d'instituteurs. Le projet permettra de financer la
construction, Ie mobilier et Ie mat~riel de deux ecoles normales d'instituteurs
(ENI) de 360 places chacune (240 pour les normaliens et 120 pour les institu
teurs en recyclage). Ces ~coles seront construites a Notse (region des plateaux)
                                  - 13 


et a Lama-Kara (region de la Kara). Choisis parmi les diplOmes du premier
cycle secondaire, les eleves suivront deux annees d'etudes pratiques et theo
riques, la troisieme etant consacree a des stages pratiques effectues sous
supervision. La DIFOP sera chargee d'elaborer les programmes d'etudes, et elle
organisera, avec Ie concours de l'Institut national des sciences de l'education
(INSE), des programmes de formation destines aux instructeurs des ENI. La for
mation d'un premier groupe d'instructeurs a commence en janvier 1979; lorsque
les deux ecoles normales ouvriront leurs partes, taus les instructeurs auront
ete formes. Leur formation sera supervisee par la DIFOP et financee par l'Etat.
2.03       Elaboration du programme et recyclage des enseignants.   Le projet
comporte des credits pour financer l'agrandissement des locaux de la DIFOP sise
sur Ie campus de l'Universite nationale, ainsi que du mobilier et du materiel,
essentiellement destines a 1 'atelier d'imprimerie et aux laboratoires d'audio
visuel de la DIFOP. Outre la formation des professeurs des ENI, la DIFOP sera
chargee d'elaborer les programmes de formation pedagogique et les programmes de
l'enseignement primaire. Elle assurera egalement la coordination des programmes
de formation destines aux instituteurs en exercice, la preparation du materiel
pedagogique 5 et la formation du personnel d'encadrement. Pour pouvoir faire
face a ces t~ches la DIFOP etoffera son personnel. Le projet permettra de
financer, pendant trois ans, les services d'un conseiller pedagogique aupres
du directeur de la DIFOP, ainsi que neuf bourses de perfectionnement destinees
au personnel togolais de la direction. La France et Ie PNUD fourniront egale
ment une assistance technique (sept specialistes au total) a la DIFOP. Le de
cret definissant les attributions de la DIFOP (par. 1.25) a ete modifie pour
que la DIFOP soit habilitee a elaborer les programmes d'etudes des normaliens.
2.04       La formation des instituteurs en exercice s'effectuera sous forme de
cours de courte duree - 3 mois environ - qui seront dispenses dans les deux
nouvelles ecoles normales. Pour faciliter la mise en oeuvre du programme de
recyclage, Ie projet comporte des credits destines a financer environ 200 pas
tes d'instituteurs suppleants, qui seront pourvus par des titulaires du Brevet
d'etudes du premier cycle. Ces suppleants remplaceront les instituteurs qui
sui vent un stage de formation, et ils seront eux-m~mes admis a suivre les cours
de perfectionnement lorsqu'ils auront fait des remplacements pendant deux ans.
Environ 660 enseignants suivront ces cours chaque annee. D'ici une vingtaine
d'annees, tous les instituteurs du pays devraient avoir recu soit une formation
prealable, soit une formation en cours d'emploi. Pour etayer les programmes de
recyclage, la DIFOP organisera un programme d'action pedagogique qui comprendra
des cours par correspondance, des emissions radiophoniques et la publication
d'un bulletin mensuel. De courts stages de formation seront en outre organises
par les directeurs d'ecoles, les inspecteurs et les conseillers pedagogiques
sous la direction de la DIFOP.
                                    - 14 


C.    Formation des cadres agricoles et des enseignants agricoles
2.05      Le projet permettra de financer des travaux de construction, Ie mo
bilier et Ie materiel necessaires pour moderniser et agrandir l'INFA (par. 1.22)
de Tove, de fa~on a porter sa capacite d'accueil de 290 a 430 places environ.
Les conditions d'admission a l'Institut seront plus rigoureuses, ce qui permet
tra de relever Ie niveau de l'enseignementdispense,. et les activites de
l'INFA seront elargies pour inclure la formation des ingenieurs de travaux et
celIe des enseignants agricoles du secondaire. Le Gouvernement a prepare un
projet de decret presidentiel habilitant l'INFA a assumer ces nouvelles fonc
tions. Le texte de ce decret a ete juge satisfaisant par l'IDA.
2.06      Dans Ie cadre de ce nouveau programme, l'INFA assurera la formation
des agents de l'agriculture et des enseignants agricoles dans les conditions
suivantes
      a)    120 places seront affectees a la formation des ingenieurs de tra
            vaux (36 par an). Les cours, qui dureront deux ans au trois ans
            selon Ie cas, seront axes sur les specialisations suivantes : agri
            culture, petits travaux de genie rural, et foresterie. lIs seront
            ouverts aux ingenieurs adjoints qui justifient d'une certaine expe
            rience pratique et aux bacheliers;
      b)    176 places seront affectees a la formation des ingenieurs adjoints
            (50 par an), dont un petit nombre de conseillers agricoles aupres
            des inspecteurs de l'enseignement. La duree des etudes sera de
            trois ans. Le recrutement s'effectuera parmi les agents techniques
            et les diplOmes du premier cycle du secondaire. En plus des spe
            cialisations actuelles (agriculture, elevage et foresterie), de nou
            veaux cours seront organises en vue de former des mecaniciens agri
            coles ainsi que des conseillers agricoles pour les etablissements
            primaires;
      c)  120 places seront affectees a la formation des agents techniques
          (54 par an). Les etudes dureront 18 mois; la moitie de la formation
          sera dispensee a l'INFA de Tove, et l'autre dans des organismes agri
          coles. Le recrutement s'effectuera essentiellement parmi les diplO
          mes du premier cycle du secondaire.
      d)    72 places seront affectees a la formation des professeurs d'ensei
            gnement agricole (27 par an) pour les etablissements secondaires.
            La duree des etudes sera de deux ans. Le recrutement s'effectuera
            en principe parmi les ingenieurs agricoles et les ingenieurs adjoints.
2.07      Le projet permettra de financer les services d'un specialiste de
l'enseignement agricole et d'un specialiste des media (au total 4 hommes
annees). lIs seront charges de participer a la mise au point des programmes
d'etudes et du materiel pedagogique pour les disciplines agricoles qui seront
enseignees dans les etablissements secondaires. Le projet comporte par ail
leurs des credits pour financer les services d'un consultant pendant quatre
mois; celui-ci sera charge de determiner quelle est l'utilisation la plus
                                  - 15 


rationnelle de la ferme scolaire de l'INfA et d'assurer la formation en cours
d'emploi des instructeurs de l'Institut. Un total de 20 bourses d'etudes
(12 hommes-annees) sera egalement finance pour assurer la formation et Ie
perfectionnement des instructeurs togolais de l'INfA. Les retraits de fonds
afferents a cet element du projet seront subordonnes a la publication du
dec ret portant creation de l'INfA.
2.08      Le projet permettra egalement de financer un vehicule et du materiel
de bureau pour Ie Departement de la formation professionnelle agricole du Mi
nistare du developpement rural (par. 1.07).
D.   Gestion du projet et preparation d'autres pro jets
2.09      Le projet comporte des credits destines a financer l'equipement, les
vehicules et les depenses de fonctionnement du Bureau charge de 1 'execution du
projet; celui-ci a ete cree au sein de la Direction de la planification de
l'education (Ministare de l'education) au cours de la preparation du projet.
Seront egalement finances les services d'un specialiste des constructions sco
laires (3 hommes-annees), qui aidera a effectuer les etudes architecturales
et a superviser les chantiers. Deux bourses, financees au titre du projet,
seront octroyees a des agents togolais du projet pour qu'ils puissent etudier
les methodes de gestion utilisees dans Ie cadre de projets similaires realises
en Afrique de l'Ouest, et acquerir une formation complementaire dans Ie do
maine de l'architecture et des constructions scolaires. Le projet comporte
egalement des credits pour financer quatre hommes-annees de services de specia
listes, deux bourses, des activites de formation et d'autres depenses de fonc
tionnement afin d'assurer la preparation de projets d'education susceptibles
de beneficier d'un financement exterieur.
                                        - 16 


                     III.   COUT DU PROJET ET PLAN DE FINANCEMENT

    coat du projet
    3.01      Le coat du projet net d'impOts est estime a 16,8 millions de dol
    lars. Le coat total du projet, y compris 3,2 millions de dollars d'impOts,
    est estime a 20 millions de dollars, dont 10 millions de dollars en devises и
и   La ventilation des coats du projet par element est resumee ci-dessous. On
    trouvera a l'Annexe 5.1 une ventilation plus detaillee des depenses.
                                                  - 17 

                                             Tableau 3.01


                   ---(millions de FCFA)----            ---(millions de $EU)---
                    Mannaie                              Monnaie                  % du cout    Montant total
Elements du projet nationa1e Devises  Total             nationa1e Devises Total   de base         des taxes
                                                                                              (millions de $El
                                                                                                           и
Enseignement
  primaire

a. Eco1es norma1es       915.6     792.0     1,707.6         4.3     3.8    8.1      53.0            1.6
b.  Elaboration des
      programmes
      d'etudes et
      recyc1age des
      enseignants        191.3     244.3       435.6        0.9      1.2    2.1     13.7             0.1
    Total partie1      1,106.9   1,036.3     2,143.2        5.2      5.0   10.2      66.7            1.7

Formation des cadres
  et des enseignants
  agrico1es              408.9     458.7       867.6         2.0    2.1     4.1      26.8            0.7

Preparation des
  projets futurs          22.4      68.6        91.0        0.1     0.3     0.4       2.6            0.1

Gestion du projet         60.2      59.0       119.2        0.3     0.3     0.6      3.9             0.1
    Cout de base:      1,598.4   1,622.6     3,221. 0        7.6     7.7   15.3    100.0             2.6

Provision pour
  depassement de
  quantites (9%)        146.3      142.7       289.0        0.8     0.6    1.4                      0.2

Hausse des prix
  prevue (20%)           333.4     356.6       690.0        1.6     1.7     3.3                     0.4
    Cout total du
      projet           2,078.1   2 ,121. 9   4,200.0       10.0    10.0    20.0                      3.2
                                               - 18 -


    Couts estimatifs du projet par poste de depense.


                                                  Tableau 3.02


                   ----{mi11ions de FCFA)---      ---(millions de $EU)----
Poste de            Monnaie                        Monnaie                     % du cout     Montant total
deEense            nationa1e Devises Total        nationa1e Devises Total      de base         des taxes
                                                                                           (millions de $EU)

Travaux de genie
  civil             1,125.7     888.4 2,010.1           5.4      4.2     9.6      62.7            2.2

Mobilier               98.6      68.6    167.2          0.5      0.3     0.8       5.2           0.1

Equipement et
  materiels            30.0     381.6    411.6          0.1      1.8     1.9     12.4            0.1

Honoraires
 d'architectes        116.7              116.7          0.5              0.5       3.3

Assistance
  technique            73.7     221.1    294.8          0.4      1.0     1.4      9.2

Bourses de perfec
  tionnement                     55.5     55.5                   0.3     0.3      2.0

Depenses de
  fonctionnement      153.7      11.4    165.1          0.7      0.1     0.8      5.2            0.1
  Cout de base      1,598.4   1,622.6 3,221.0           7.6      7.7    15.3    100.0            2.5

Provision pour
  depassement de
  quantites (9%)     146.3      142.7    289.0          0.8      '0.6   1.4                      0.2

Hausse des prix
  prevue (20%)        333.4     356.6    690.0          1.6      1.7     3.3                     0.5
Cout total du
  projet           2,078.1    2,121.9 4 2 200.0     10.0      10.0      20.0                     3.2
                                  - 19 


3.03       Les previsions du coat de base des travaux de genie civil ont ete
etablies pour mars 1980 et sont fondees sur une analyse des marches portant
sur des constructions du m~me type effectuees au Togo. Le coat moyen de
la construction des salles de classe et installations communautaires des
ecoles normales est evalue a 310 dollars Ie m~tre carre (travaux d'amenagement
du terrain non compris); ce prix est relativement bas pour un projet execute
en Afrique de l'Ouest. Cela tient au fait qu'il est facile d'acceder aux
chantiers, que l'industrie est competitive et que Ie volume des activites dans
Ie secteur de la construction devrait diminuer. Le coat des logements du
personnel (210 dOllars/m 2 ) est egalement peu eleve, car Ie Gouvernement en
tend utiliser les techniques locales et les materiaux locaux pour la construc
tion de ces. logements. Le coat de l'assistance technique, etabli d'apr~s
les donnees recentes dont dispose la 8anque mondiale en mati~re de recrutement
pour des projets d'education mis en oeuvre dans des pays d'Afrique de l'Ouest
comparables au Togo, est estime a 90 000-95 oog dollars par personne et par
an.
3.04      Le coat du projet comprend des provlsl0ns pour depassement des quan
tites correspondant a 10 % du coat de base des travaux de construction, du mo
bilier et du materiel. La provision globale pour les hausses de prix repre
sente environ 20 % du coat de base augmente des provisions pour depassement
des quantites; elle a ete calculee sur la base des previsions suivantes de
hausse des prix pendant la periode d'execution du projet : construction et mo
bilier, 10,5 % en 1980, 9 % en 1981, 8 % en 1982 et 7 % en 1983-85; pour Ie
materiel, l'assistance technique, les bourses de perfectionnement et les
autres depenses, les previsions de hausse des prix sont de 11 % par an pour
les annees 1980-85.
3.05       La composante devises du projet, qui est estimee a 10 millions de
dollars, represente 50 % du coat total du projet, qui se monte a 20 millions
de dollars. Elle a ete calculee comme suit : travaux de genie civil, 44 %;
mobilier, 38 %; materiel, 95 %; services des specialistes, 53 %; bourses de
perfectionnement, 100 % et depenses de fonctionnement, 13 %. Les depenses en
monnaie locale s'el~vent a 10 millions de dollars, dont 3,2 millions de dol
lars d'impOts.
Plan de financement
3.06       L'IDA accordera un credit de 11 millions de dollars, et l'Etat fi
nancera un mont ant equivalant a 3,9 millions de dollars, dont 3,2 millions de
dollars d'impOts. Pour financer Ie reste du coat du projet, Ie Gouverne
ment a obtenu un financement parall~le de 5,1 millions de dollars. Le Fonds
d'aide et de cooperation (FAC), organisme fran9ais d'aide, a accepte d'oc
troyer un don qui couvrira toutes les depenses hors taxes engagees pour finan
cer l'assistance technique et les bourses d'etudes afferentes aux activites
d'enseignement agricole de l'INFA (par. 2.07) et pour permettre a la DIFOP
d'elaborer les programmes d'etudes prevus et de developper ses activites de
recyclage des enseignants (par. 2.03 et 2.04). Ces depenses sont estimees a
                                   - 20 



3,1 millions de dollars dans Ie plan de financement du projet. Un echange de
correspondance entre Ie FAC et Ie Gouvernement togolais confirmera cet accord.
L'Arabie saoudite a accepte d'octroyer un don de 2 millions de dollars qui cou
vrira Ie coat de la construction d'une ecole normale, logements du personnel
exclus (par. 2.02). L'entree en vigueur du credit de l'IDA sera subordonnee a
celIe des dons du FAC et de 1 'Arabie saoudite.
3.07      II est propose que les elements suivants du projet soient finances
avec Ie credit de 11 millions de dollars octroye par l'IDA :
     a)    Enseignement primaire : mobilier, materiel et honoraires des ar
           chitectes pour les ecoles normales de Notse et de Lama-Kara,
           taus les travaux de construction de l'ecole normale de Notse et
           les logements du personnel de l'ecole normale de Lama-Kara, ce qui
           represente un coat total de 6,1 millions de dollars.
     b)    Enseignement agricole : travaux de construction, mobilier et hono
           raires des architectes pour l'INFA, ce qui represente un coat
           total de 3,5 millions de dollars.
     c)    Gestion du projet et preparation des projets futurs : mobilier, ma
           teriel, assistance technique, bourses de perfectionnement, revision
           des comptes, formation et autres depenses de fonctionnement, ce qui
           represente un coOt total de 1,4 million de dollars.
L'Annexe 5.3 presente Ie detail du plan de financement.   La recapitulation en
est donnee ci-apres :
                                   - 21 


                               Plan de financement
                              (millions de dollars)
                                  Coat                         Arabie     Gouver
                                  total      IDA      FAC     saoudite    nement
Enseignement primaire
a)   Ecoles normales               8,2       4,7                1,5        2,0
B)   Elaboration des programmes
       d'etudes                    2 z0               b1.                  ~
          Total                   10,2       4,7      1,9       1,5        2,1
Formation des cadres et des
  enseignants agricoles            4,1       2,8      0,6                  0,7
Preparation des pro jets futurs    0,4       0,4
Gestion du projet                 .JM.       0,5                          ~
         Coat de base total       15,3       8,4      2,5       1,5        2,9
Imprevus                           1,4       0,8      0,1       0,2        0,3
Hausse des prix                    3,3       1,8      0,5       0,3        0,7
           Coat total             20,0     11,0       hl.       2,0       hl

3.08      Le credit octroye par l'IDA (11 millions de dollars) permettra de
financer 65 % du coat total du projet, net d'impOts. Gr~ce au financement
parallele, Ie coat du projet net d'impOt sera couvert a 95 %. le financement
exterieur (16,1 millions de dollars) couvrira 100 % des depenses en devises et
90 % des depenses en monnaie locale. le Gouvernement financera Ie reliquat,
soit 0,7 million de dollars, plus les impOts, quI s 'elevent a 3,2 millions
de dollars au total.
Depenses de fonctionnement du pro jet
3.09      En 1985, lorsque toutes les institutions concernees seront pleine
ment operationnelles, Ie budget annuel de fonctionnement de l'Etat augmentera
d'environ 1,8 million de dollars aux prix de 1978 (400 millions de francs
CFA). Ce montant represente environ 8 % du budget de fonctionnement prevu
pour 1985. le tableau ci-dessous chiffre l'augmentation des depenses de fonc
tionnement par element du projet.
                                    - 22 


                                                    coat annuel         coat annuel
                                 Ministere    en millions en millions     par etudiant
                                responsable     de FCFA      de dollars    en dollars

Enseignement primaire
  Formation des instituteurs       MENRS          265        1 204           1 700
  Elaboration des programmes
    d'etudes et recyclage des
    instituteurs                   t'IENRS         54          245             790/1

Formation des cadres et
  enseignants agricoles            MDR             70          318           1 260
         Total                                    389         1 767



/1   CoOt du recyclage d'un instituteur (stage de trois mois).

3.10       L'augmentation des coats sup portee par Ie Ministere de l'education
sera de l'ordre de 1,5 million de dollars (320 millions de FCFA) par an, ce
qui represent era environ 3 % de son budget de fonctionnement en 1985. Les
elements du projet qui relevent du Ministere du developpement rural (MDR) en
tra!neront des depenses supplementaires de 318 000 dollars (70 millions de
FCFA) par an, soit environ 4 % du budget de fonctionnement du MDR en 1985. II
importe que toutes les institutions qui beneficient d'une assistance dans Ie
cadre du projet disposent de credits d'entretien et de fonctionnement suffi
sants. Le Gouvernement a donc donne l'assurance qu'il etudiera et arr~tera
avec l'IDA les credits a allouer aux deux ecoles normales d'instituteurs et a
l'INFA, et ce au cours de l'exercice precedant l'ouverture de ces
etab lissements.
                                      - 23 



                         IV.   EXECUTION DU PROJET

Preparation et execution du pro jet
4.01       La preparation du projet a ete financee grace a une avance de
414 000 dollars octroyee au titre du mecanisme de la preparation des projets.
Cette avance a essentiellement servi a financer les services d'un specialiste
des constructions scolaires, Ie coat de la preparation des avant-projets, et
l'achat de materiel pour permettre a la DIFOP de commencer a former Ie person
nel d'encadrement des futures ecoles normales d'instituteurs. Les specifica
tions pedagogiques et les programmes architecturaux de tous les etablissements
scolaires du projet ont ete prepares avant l'evaluation du projet. Des archi
tectes etablis au Togo preparent les etudes architecturales des deux ecoles
normales avec Ie concours d'un specialiste des constructions scolaires. Le
service des constructions scolaires, qui releve de la Direction de la planifi
cation de l'education du MENRS, est charge d'etablir les plans des construc
tions interessant l'INFA. Les plans des batiments construits pour la DIFOP
sont finances et contrOles par Ie FAC. Les esquisses d'une des ecoles nor
males et de l'INFA etaient pr~tes au moment des negociations et celles de
la deuxieme ecole sont bien avancees. Les plans des batiments de la DIFOP sont
a l'etude. Les dossiers d'appel d'offres pour la plupart des constructions
prevues dans Ie cadre du pro jet devraient ~tre pr~ts avant la date d'entree en
vigueur du credit de l'IDA. Les appels d'offre seront echelonnes pour facili
ter la tache des agents techniques du service des constructions scolaires et
pour encourager la concurrence. La construction des dortoirs de l'INFA devrait
demarrer vers decembre 1980. La construction des salles de classe de la DIFOP
et de l'INFA devrait commencer en avril 1981. Les chantiers des deux ecoles
normales seront ouverts progressivement en 1981. Les travaux devraient ~tre
aeheves dans Ie courant de ltete 1982 a 1 'exception des deux ecoles normales
qui devraient ~tre terminees au printemps 83. Le programme d'assistance tech
nique et Ie programme de bourses, de m~me que l'aide apportee sur Ie plan ope
rationnel, se poursuivront jusqu'en juin 1984, date a laquelle Ie projet de
vrait ~tre acheve.
Gestion du projet
4.02      Un Bureau du projet a ete cree en avril 1978 au sein du MENRS
(Direction de la planification de l'education) afin d'administrer Ie projet
ainsi que d'autres projets d'education beneficiant d'un financement exterieur
(par. 2.09). Le Bureau du projet devrait comprendre au minimum un directeur
(dont la candidature devra ~tre agree par l'IDA) et un comptable, ce,
jusqu'a ce que Ie projet soit acheve. Les pouvoirs et les attributions de
ce Bureau devront egalement ~tre approuves par l'IDA. Le Bureau du projet
sera seconde par Ie Service des constructions scolaires, qui releve de la
Direction de la planification de l'education. Le Ministere du developpement
rural a charge Ie Directeur du Departement de la formation professionnelle
agricole (par. 1.07) d'assurer la liaison avec Ie Bureau du projet pour tous
les elements du projet qui relevent de ce Ministere.
                                  - 24 



Services de specialistes.et bourses de perfectionnement
4.03       Le projet permettra de financer environ 14 hommes-annees et
4 hommes-mois de services de specialistes (Annexe 5.4) pour a) coordonner les
activites de la DIFOP (par. 2.03); b) aider a creer les sections pedagogiques
de l'INFA et ameliorer la gestion de cet organisme (par. 2.07); et c) renfor
cer Ie Bureau du projet et preparer des projets susceptibles de beneficier
d'un financement exterieur (par. 2.09). Le FAC financera les services des
specialistes necessaires pour la DIFOP et l'INFA, et l'IDA financera les ser
vices des specialistes necessaires pour Ie Bureau du projet et la preparation
des projets. Au cours des negociations, Ie Gouvernement a donne l'assurance
que les qualifications, l'experience et les conditions d'emploi des specia
listes dont les services sont finances par l'IDA repondront a des criteres
juges satisfaisants par l'IDA.
4.04       Le projet comporte des credits pour financer environ 33 bourses de
perfectionnement (Annexe 5.5) qui permettront a) de recycler Ie personnel de
la DIFOP (par. 2.03); b) de former et de recycler les professeurs de l'INFA
(par. 2.07); et c) d'envoyer Ie personnel du Bureau du projet dans un autre
pays d'Afrique de l'Ouest pour y etudier la fa~on dont d'autres projets du
m~me type ont ete executes, et d'envoyer Ie personnel togolais a l'etranger
pour Ie former a la preparation de projets d'education finances avec l'aide
exterieure (par. 2.09). Le FAC financera Ie programme de bourses prevu pour
la DIFOP et l'INFA, et l'IDA financera Ie programme de bourses prevu pour
Ie Bureau du projet et la preparation des projets. Durant les negociations,
Ie Gouvernement a donne l'assurance qu'il accordera, avant octobre 1981, les
bourses financees par Ie credit de l'IDA a des candidats qualifies pour suivre
des stages de formation juges acceptables par l'IDA. II a egalement donne
l'assurance qu'il consultera l'IDA sur les criteres a adopter pour les pro
grammes d'etudes et la selection des candidats beneficiant des bourses du
FAC.
Terrains
4.05      Des terrains adequats ont ete choisis et retenus pour toutes les
constructions scolaires prevues dans Ie cadre du projet. Au cours des
negociations, Ie Gouvernement a donne 1 'assurance qu'il aura acquis les titres
fonciers necessaires au plus tard Ie 31 mai 1980, six mois avant la date prevue
du demarrage des travaux.
Passation des marches
4.06      Les marches de travaux de genie civil - evalues a 9,3 millions de dol
lars, et les marches de mobilier et de materiel - evalues a 2,1 millions de dol
lars, seront adjuges par voie d'appel a la concurrence internationale conforme
ment aux directives du Groupe de la Banque mondiale. Les entrepreneurs togolais
de travaux de genie civil beneficieront d'une marge preferentielle de 7,5 % par
rapport aux prix soumis par les entrepreneurs etrangers. Les fabricants
togolais de mobilier et de materiel beneficieront d'une marge preferentielle
                                  - 25 


correspondant au plus faible des deux mont ants suivants : 15 ~ du prix c.a.f.
des produits d'importation concurrents ou Ie montant des droits de douane et
taxes d'importation. Tous les marches de materiel et de mobilier d'un montant
compris entre 10 000 et 50 000 dollars seront adjuges conformement a des proce
dures d'appel a la concurrence locale jugees satisfaisantes par l'IDA. La
valeur tot ale de ces marches ne devra pas exceder 0,3 million de dollars. Les
lots de mobilier et d'equipement dont la valeur est inferieure a 10 000 dollars
feront l'objet de marches de gre a gre sur la base des devis presentes par au
moins trois fournisseurs ou fabricants dont la reputation est solidement etablie.
La valeur tot ale de ces marches ne devra pas exceder 0,3 million de dollars.
Pour les travaux de genie civil, Ie mobilier et Ie materiel, et les services
d'assistance techniques finances par Ie FAC et 1 'Arabie saoudite, les marches
et contrats (evalues a 5,2 millions de dollars) seront passes conformement aux
procedures respectives du FAC et de l'Arabie saoudite. Les architectes et les
specialistes dont les services sont finances par l'IDA (1,6 million de dollars)
seront recrutes conformement a des procedures jugees acceptables par l'IDA. Le
reliquat du coat du projet, soit 1,2 million de dollars, comprend des depenses
de fonctionnement et des frais administratifs ainsi que des bourses de
perfectionnement.
Retrait des fonds
4.07      Les fonds du compte du credit IDA, qui serviront a financer les ele
ments du projet enumeres au paragraphe 3.08, seront decaisses de la maniere
suivante
     a)   70 ~ du coat total des travaux de genie civil - 5,5 millions de
          dollars;
     b)   80 ro des depenses tot ales afferentes au mobilier - 0,4 million de
          dollars;
     c)   95 ~ des depenses afferentes   a l'equipement   e t au materiel -
          1,6 million de dollars;
     d)   100 ~ du coat total des services d'architecte - 0,3 million de
          dollars;
     e)   100 ro du coat total des services d'architecte - 0,6 million de
          dollars;
     f)   100 ~ du coat total des bourses de perfectionn ement - 0,1 million
          de dollars;
                                  - 26 


     g)   80 % des depenses de fonctionnement supplementaires engagees au
          titre de la gestion du projet et de la preparation des projets -
          0,2 million de dollars;
     h)   100 % des fonds decaisses au titre du mecanisme de la preparation
          des projets - 0,4 million de dollars; et
     i)   un mont ant de 1,9 million de dollars demeurera inaffecte.
4.08       Taus les retraits de fonds du credit IDA se feront sur presentation
de toutes les pieces justificatives necessaires, sauf ceux qui ont trait a la
remuneration du personnel et aux depenses de fonctionnement du Bureau du pro
jet; ces derniers se feront sur presentation d'un releve certifie de depenses,
les pieces justificatives n'etant pas soumises a l'IDA, mais etant conservees
par Ie Bureau du projet qui les soumettra a l'examen des missions de supervi
sion de l'IDA (Annexe 7). Le personnel du Bureau du projet comprend un comp
table charge de tenir les comptes et les ecritures. Les calendriers d'execu
tion et de retraits des fonds figurent aux Annexes 6.1 et 6.2.
4.09      II a ete convenu entre Ie Gouvernement et l'IDA que Ie Gouvernement
ouvrira, Ie ler decembre 1980 au plus tard, un compte distinct au nom du
Bureau du projet, compte sur lequel il effectuera un depOt de 100 000 dollars.
L'entree en vigueur du credit IDA sera subordonnee au depOt de cette somme
dans Ie compte du projet, ceci afin de s'assurer que Ie Bureau du projet dis
pose de credits de fonctionnement suffisants.
Comptabilites et verification des comptes
4.10      Le Bureau du projet adoptera un systeme de comptabilite, conforme
ment a des pratiques comptables appropriees, pour enregistrer toutes les
depenses du projet. Lors des negociations, Ie Gouvernement a donne les as
surances suivantes : a) les comptes du projet seront verifies par des reviseurs
comptables independants agrees par l'IDA; b) les comptes du projet et Ie rap
port de verification seront soumis a l'IDA pour examen et observations dans les
six mois suivant la clOture de chaque exercice Dudgetaire; et c) les comptes
et Ie rapport de verification couvriront tous les points et comporteront tous
les details que l'IDA peut raisonnablement demander; Ie rapport de verification
comportera notamment une attestation separee indiquant si les depenses ont bien
ete effectuees aux fins prevues dans Ie cadre du projet. Le credit IDA finan
cera les honoraires des reviseurs-comptables.
                                   - 27 



                     V.   AVANTAGES ET RISQUES DU PROJET

5.01       Les principaux avantages du projet seront les suivants : a) il per
mettra de renforcer les bases du syteme d'education grace a 1 'amelioration
qualitative de l'enseignement primaire; b) il permettra d'aider Ie Gouverne
ment a realiser son programme de developpement rural (qui figure parmi les
objectifs prioritaires du pays) en dotant les services de l'agriculture de
techniciens confirmes et en assurant l'introduction de disciplines agricoles
dans l'enseignement secondaire; et c) il permettra de renforcer les institu
tions qui sont chargees d'ameliorer l'enseignement primaire, de former des ca
dres agricoles, et de gerer Ie projet.
5.02      La realisation du projet permettra d'ameliorer la qualite de l'en
seignement primaire, et partant, celIe de tout Ie systeme d'education, grace
aux dispositions prises pour accroltre Ie nombre d'instituteurs qualifies,
ameliorer les programmes d'etudes et produire davant age de materiel pedago
gique. En effet, les institutions qui seront creees dans Ie cadre du projet
permettront de former 240 nouveaux instituteurs et de recycler 660 institu
teurs par an. D'ici vingt ans, taus les maltres du primaire au rant ainsi
beneficie d'une formation initale ou d'un recyclage. Grace aux locaux, au
materiel et aux services de specialistes qui seront fournis a la DIFOP dans Ie
cadre du projet, celle-ci pourra elaborer les programmes d'etudes et produire
Ie materiel pedagogique des ecoles primaires. L'amelioration qualitative de
l'enseignement primaire devrait se traduire par une reduction des taux d'aban
don et de redoublement, qui sont actuellement eleves.
5.03      Le Gouvernement accorde une haute priorite au developpement rural;
mais il est g~ne dans son action car il manque de techniciens agricoles quali
fies. Le projet permettra d'aider Ie Gouvernement a executer son programme de
developpement rural grace aux dispositions prises pour assurer la formation de
cadres agricoles, ainsi que la mise au point de programmes d'etudes et de mate
riel pedagogique en vue d'ameliorer et de developper les programmes de forma
tion. II sera ainsi possible de former chaque annee 36 ingenieurs de travaux,
50 ingenieurs adjoints et 54 agents techniques 8upplementaires. En 1990, les
deux tiers environ des cadres agricoles du pays auront ete formes dans les ins
titutions du projet. En outre, grace a la trentaine d'enseignants agricoles
que formera l'INFA chaque annee, il sera possible de donner aux programmes
d'etudes de l'enseignement secondaire une orientation plus pratique.
5.04      Le projet est con~u de fa~on a renforcer les services administratifs
des institutions chargees de l'enseignement primaire, de l'enseignement agri
cole et de la gestion des projets. Des specialistes recrutes dans Ie cadre du
projet aideront la DIFOP, l'INFA et Ie Bureau du projet a executer les taches
qui leur sont confiees. Grace aux bourses qui seront octroyoees aux agents
togolais, ces derniers pourront acquerir les competences necessaires pour gerer
ces institutions.
                                  - 28 


5.05       Le succes du projet depend: a) de 1 'aptitude de la DIFOP, de l'INFA
et du Bureau du projet a s'acquitter des nouvelles t~ches qui leur seront con
fiees, et b) de l'aptitude de l'Etat a financer les depenses de fonctionnement
qu'implique la realisation du projet. En ce qui concerne Ie premier point, la
meilleure garantie est peut-~tre l'inter~t que porte Ie Gouvernement au pro
jet et aux institutions qui ont ete choisies pour en assurer l'execution. La
creation du Bureau du pro jet il y a deux ans et l'avancement de la preparation
du projet sont des preuves manifestes de cet inter~t. Les responsables togo
lais ont entrepris de revoir Ie systeme d'enseignement et de formation des
1970, et ils ont introduit en 1975 un programme de reforme axe sur l'ameliora
tion de l'enseignement primaire. La DIFOP a ete dotee des pouvoirs et des
ressources necessaires pour executer ce programme. Le developpement rural
figure egalement au nombre des objectifs du Gouvernement, qui estime que pour
mener a bien l'action entreprise dans ce domaine, il importe que les diplOmes
de l'INFA soient a la fois plus nombeux et plus competents.
                                   - 29  


                  VI.  POINTS D'ACCORD ET RECOMMANDATIONS

6.01      Au cours des negociations, Ie Gouvernement a donne les assurances
suivantes
     a)    II etudiera et arr8tera avec l'IDA Ie montant des credits budge
           taires a allouer aux deux ecoles normales d'instituteurs et a l'INFA
           et ce, durant l'exercice precedant l'ouverture dee ces etablisse
           ments (par. 3.10);
     b)    les qualifications, l'experience et des conditions d'emploi des spe
           cialistes dont les services sont finances au titre du pro jet repon
           dront a des criteres juges satisfaisants par l'IDA (par. 4.03);
     c)  les bourses de perfectionnement financees au titre du projet seront
         octroyees a des candidats qualifies pour suivre des programmes de
         formation approuves par l'IDA, et Ie Gouvernement consultera l'IDA
         sur les criteres a adopter pour les programmes d'etudes et la selec
         tion des candidats beneficiant des bourses du FAC (par. 4.04);
     d)    Ie Gouvernement acquerra les titres de propriete des terrains neces
           saires a la construction des installations du projet Ie 30 juin 1980
           au plus tard (par. 4.05); et
     e)    Les comptes du projet seront verifies par des reviseurs-comptables
           independants agrees par l'IDA; ces comptes et rapport de verifica
           tion seront soumis a l'IDA pour examen et observations au plus tard
           dans les six mois suivant la clOture de chaque exercice budgetaire,
           et ils couvriront taus les points et comporteront taus les details
           que l'IDA peut raisonnablement demander (par. 4.10).
6.02       Les conditions d'entree en vigueur du credit de l'IDA sont les sui
vantes    Ie Gouvernement devra soumettre la pre~ve a) qu'il a conclu avec Ie
FAC et 1 'Arabie saoudite des accords juges satisfaisants par l'IDA (par. 3.06);
et b) qu'il a effectue un depOt de 100 000 dollars dans un compte distinct
qu'il a convenu d'ouvrir au nom du Bureau du projet (par. 4.09).
6.03      Les retraits de fonds effectues au titre de l'element INFA sont
subordonnes a la publication d'un decret portant creation de l'INFA
(par. 2.07), et Ie Gouvernement devra en fournir la preuve.
6.04      Sous reserve des assurances et conditions ci-dessus enumerees, Ie
projet justifie l'octroi d'un credit de l'IDA de 11 millions de dollars a la
Republique du Togo.
    30                                                                                              ANNEX 1




                                                g
                                                j
                                                ~
                                                ~
         J                                      i t,
                                 ~
                                                    ~

                                                                     1
                                                f ii!
         .'i 1           Ii          -I         "   .5 _~



                                                                     ..! .
~
~
          r ~            ;l      ~
                                     it                              pБ        i                ~
                                                                                                ,

                                                                       .
                                 ~
                                                                           ~
~        ! I! -;
         , .q~
         1 :lp
           H.J
                                 ~
                                 i
                                 ~
                                     ..
                                     ;~
                                     , i
                                     j -Д
                                                i
                                                    j
                                                    !
                                                ; ; l!
                                                    ,! !' ~
                                                            ;
                                                            '
                                                                    h~
                                                                    ~
                                                                    ,,~
                                                                     jl;       h
                                                                               ~
                                                                                                J

                                                                                                }      t
                                                                                                       и
                                                                                                       ,
                                                                                                               .

                                 ~
                                                !
         i                                                                                      ~
                 и   -   >   ~
                                     i~         }   In              ;;.
                                                                      :;   ~


                                                                               i~
         !       jltl
                 dl:!
                                     4~
                                     H          !   lH
                                                                    i~~
                                                                    nl         n                ~              i
                                                ~

                                                                                                      и
                                                                                                               !
                                            ~
                                                                                       M
                                                                                                                    ;
                                                S ~
                                                                                       Ф
                                     ~
                                                                                                Ф
             !       z       ~
                                                            <
                                                                ~    3             ~   II   !   ~          q
                                                                                                                   ""
                                                                                                                   >.V
                                                                                                               - 31                                                                   A..T\fNEX 2. 1
                COMPARATIVE EDUCATION INDICATORS I ETUDE COMPARATIVE SUR LES INDICATEURS                                                                                              Page lof 2
                        DE LA SITUATION DE L'ENSEIGNEMENT DANS LES DIFFERENTS PAYS
                                                                                                    April 1, 1980
                                           t                                            ,                         I                                                                   :
                                и 14101101 ,                  ~ CNP    :t ICU~'li. CI' pUU"le.J                   I        'PilI. "V.PIII.  ,                :sec 

                                :C4PIT""                      IH!'tereO'PtieLIC : ECUC4flON     arre_- I PRI. ,CQMPU- :sru- :SCI'i.re4c,.uPROGafSS-: SEC. :Sf,,- "l1.. H.,,: 

                                и 41                          TO eOl ии EXP и и ~ECURRe"l       :ACY      .ENIICLL.110N    'OENTS:S4LAIIY INIION ~4Te :eNRCLL'OE~I"c~ft~LL'
                                '''4I1KET'                    !I"JeLIC:ChCT~c:exp A~LocueD'          R4TE ,RUIO lUTe FOUpER 'RelATION .FROM ~RI.:RHIO ,pe .. '~.II'"
                          POP. ,lOll ICES ,                   EXP.         Tt          TO,      . I t Of    NET :"AI.SCH.lre4C'" tG GNP I ,ro SEC.    '/lET  ,Te.,,"- ~"';~~l
                       YR'MlllS.I (USSI,                      ONLYI        ECU. 11'.1. He. IH . . . OVLTSI, III :CYCI.ElfllER     I C&pIT4     III    1 III 'Ell    : 1.1
                              I               и                                         S                         l : !                                                               :
                              '11111                (ZI'          131            141                l S I ' 1/01             '171       Ie!    I Iql'   1101       1111      '112)    'll~1        :11 .. 1
----------------------~---------------------------------------------------



AUSTRI4        I.   1.'G                          5.620G          5.n        E.~n           24Y     51Y    15Y                                  260      2.00                510                    .. ; . d)'t
C4,.404        7'1 zz.~                           1.135           7.3       le.1            lC      37     26                                   1'1      Z.O                 90                     , .....hl
GElI'UNY F.Rep.15 01. e                           6.610            5.0      IC.2            HEY     44ии   UEY                                  2JeY                         au                     ~C.~oJ
J"P'"
NeTHEALANOS
               75 lll. I>
               7~  ll.1
                                                  иии50
                                                  5,4Z5
                                                                            2C.7E
                                                                            22 .4C
                                                                                            "CUT
                                                                                            ZI
                                                                                                    37UY
                                                                                                    3'1
                                                                                                           lIUY
                                                                                                           25
                                                                                                                                                25
                                                                                                                                                2~
                                                                                                                                                         2.08
                                                                                                                                                         2.0
                                                                                                                                                                             9~n
                                                                                                                                                                             80
                                                                                                                                                                                                    44 .. 0.,,,
                                                                                                                                                                                                    .l.JY
~E" lUl.NO     13   1.IC                          4,ZOOG                                    3'      Z~     29                                   26                           67                     ,t"t.\ol,j
~CP"AV                                                                                              H                                                                        /02                               -.i...i
S...OEN
U.. X.
               76   ии 11

                       B
                        16
                           56.0
                                   Q.2
                                                  1,0'03
                                                  a, L5<)
                                                  1,1aO
                                                                                            '"
                                                                                            21
                                                                                            26
                                                                                                    29
                                                                                                    ,,1
                                                                                                           15
                                                                                                           12
                                                                                                           18
                                                                                                                                                16
                                                                                                                                                1/1
                                                                                                                                                24
                                                                                                                                                                             asc
                                                                                                                                                                             6a
                                                                                                                                                                                                    .i. .. и
                                                                                                                                                                                                    J~ ..
                                                                                                                                                                                                    ,1..J"';A.
                                                                                                                                                                                                               J",,,,

U. S.4..               70 21'>.6                  1,950                                             12и" 2a                                     Z2                           '13                    , .... .Ju

EUROPE

G~   EeC E             11>         9. 1           Z.5C;O           Z.6      le.4                    Z/o    21         8o!     9'9                       2.0                               21        4'.~J
r~EL'>oQ               I.          14 lC          Z, e20G          5.(      ll.~c                   " lY   I~Y        98     108lY                                                        1'1       4:."/'
,JCH. T1JIoi... L       17         9.1            1,9~u            3.6      t~."                    ZI     15         10G      82                       2.0                               I,           ,."h..
и C,"N 14               15        21.2            1.2",)           4.0       ~.4                    19     13         U       IOU                                                         Z4
SP4(~


UIIICA
          .             14        35. SG          2.9'1040         2.48     1!.Zl                   22Y    15Y        9;'4   llHy                                                         3,)




4l~E~t.                           17.3 1,1 10"                     7.4      1<\ и .!"
                                                                            ,le.cy
                                                                                                           ZI         371     ~6                38       ".0       55        1I
                                                                                                                                                                             I !;tv
                                                                                                                                                                                          Z7          a.oJ'"
~el<{N
aOTSW.N.
dU~U~!Jl
                                   .,.a
                                   3.2G  l~\JG
                                                    alO
                                                    DOH
                                                                   1.2"
                                                                   5."
                                                                   2.1
                                                                            1~   .c
                                                                                                           100
                                                                                                           13
                                                                                                           2UI
                                                                                                                      110
                                                                                                                      J5
                                                                                                                      25
                                                                                                                              ~"IY
                                                                                                                              50
                                                                                                                              2H
                                                                                                                                                5lY
                                                                                                                                                Jl
                                                                                                                                                12
                                                                                                                                                        25.06
                                                                                                                                                         9.0
                                                                                                                                                         '1.0
                                                                                                                                                                   'ole
                                                                                                                                                                   50
                                                                                                                                                                   22
                                                                                                                                                                             20
                                                                                                                                                                              ]X
                                                                                                                                                                                          lie
                                                                                                                                                                                          22
                                                                                                                                                                                          110
                                                                                                                                                                                                      .; .. / ... r
                                                                                                                                                                                                       ~
                                                                                                                                                                                                      ..:.;
                                                                                                                                                                                                           .. ;...;
                                   ". I                                     ".IA
C,u'!eRC"'N                        1.1              11"            3.7      21.~                           %0                 60                52      ".Q        20         qD          Z..
                                                                                                                                                                                          zr.,         ~.':i~';l'
C.'.R.
C,"uO
                                   I.SF
                                   4.0
                                                    2Z0F
                                                     12~
                                                                   l.OC
                                                                   3.a
                                                                            Il.CO
                                                                            le.e
                                                                                                                              7'1lY
                                                                                                                              2'1ley
                                                                                                                                                It'lY
                                                                                                                                                loSSY   15.0        ,
                                                                                                                                                                   IS         all'
                                                                                                                                                                              2:teY       3Il
                                                                                                                                                                                                       .... ,,:;J. f
                                                                                                                                                                                                      \';.IJJr.I;I:Y
CCNuOlSI
e'YPT
ETI'dMIA
                                   1.1F
                                  H.7
                                  Z'I.u
                                                    51~F
                                                    .00
                                                    100
                                                                  6.0
                                                                   5.5
                                                                   2.4
                                                                             ...
                                                                            I~.l

                                                                            t ~ .!
                                                                                                           21
                                                                                                           26
                                                                                                           I~
                                                                                                                             IllX
                                                                                                                              73
                                                                                                                              Zb
                                                                                                                                                OJ
                                                                                                                                                30?
                                                                                                                                                5C
                                                                                                                                                         1>.0      "8
                                                                                                                                                                   H
                                                                                                                                                                   U          S
                                                                                                                                                                                ,
                                                                                                                                                                             ..33X        22
                                                                                                                                                                                          In
                                                                                                                                                                                          38
                                                                                                                                                                                                       J.~1.1
                                                                                                                                                                                                       l,.CiJ
GASCи.
G'''e, ~
                                   O.
                                   0.5
                                        'I'       2.,.. ~F
                                                    17J
                                                                   5.00
                                                                   1.1
                                                                            2t и .!0
                                                                            H.!
                                                                                                           110
                                                                                                            o
                                                                                                                             100Y
                                                                                                                              21
                                                                                                                                                46t
                                                                                                                                                13
                                                                                                                                                         5.0       13l
                                                                                                                                                                   92
                                                                                                                                                                             3lY
                                                                                                                                                                             IJ
                                                                                                                                                                                          Z11.
                                                                                                                                                                                          2!!
~"'AN4                             q.<;F            ''1OF                   I 'i. lY                       20ya               bon               30Y                l;,!      35n          1... 1       1.~"1
~f,JINt.A
 IVCRY COAST
                                   ".1
                                   7.0
                                                     18'lF
                                                    lola          6.8       Z!.I
                                                                                                           30
                                                                                                           13
                                                                                                                              10 l
                                                                                                                              ~Q
                                                                                                                                                t,5
                                                                                                                                                4l
                                                                                                                                                        12.0F
                                                                                                                                                         1.0       ~1
                                                                                                                                                                       a<!    Dr
                                                                                                                                                                             lin
                                                                                                                                                                                           20
                                                                                                                                                                                          Zit
                                                                                                                                                                                                        .1.~tJ
                                                                                                                                                                                                       l.~         .. f'
KENYA                             n.9               240            5.9      26.C                           10                 ao 1              H        6.0       30        16           H            (.J
I.E ,OTHQ                          1.2              l/oll         12.0P     H.C                            20                 S5                52       7.0H      ~I        to           210
I.laEA14
IUQAGlSCAIi
                                   I. ,
                                   3.0
                                                    "10
                                                    HO
                                                                  2.и
                                                                  4.0
                                                                            13.2
                                                                            H.c
                                                                                                           20
                                                                                                           19
                                                                                                                              sa
                                                                                                                              90
                                                                                                                                                35
                                                                                                                                                "..
                                                                                                                                                         2.0
                                                                                                                                                         '.0       3'
                                                                                                                                                                             12
                                                                                                                                                                             14
                                                                                                                                                                                          210
                                                                                                                                                                                          2)
                                                                                                                                                                                                       l.tJioi
                                                                                                                                                                                                      1... .)4'
                                                                                                                                                                                                      ,i. .. 11#

MA~~\l1                            5.1>             1"0           2.2        'i.l                          22                 51>1              U        s.a        'I        '.IX        21          ,." 1
.A~I                               ~. IF              <;IOF       4.Z~      n.CF                           IdF                UlF               ..SF    9. SF      SOF        6X          21
.'UA I tUI14                       t. 3F            UOF            4.1Y     2C .CY                                            17lY              224                           3XY         2.. A
"lU!l!lIuS                         j.~l             ;,dO          ии 7      12.1                            6                 'I"               ZIt      4.5        10       "5           3Z           ии lv
MC~OCCO                           1~.4              !ZO           6.]       15 .2                          13R                .5l               .0                 lJ        In           22
~IGl:R     r.                     1'. JF            l40JF         ".lCY     24 ии0Y                        HY                 4'1lY             HOY                          lOlY         20(;,       ....... '1
h4NOA                              4.1F             lOaF          l.2e      Z!.~O                                             S2                51                            2           13          o;.";,.H.. l'
Se~'> 41.                          ~.   2           .Z<)          5.0       2!. t           4~             20                 12                .'1     10.0       ZO        10           21           1.5
HeRR. LEONe
SCM"~ ,.
                                   3.~F
                                   l.b
                                                    200F
                                                    110
                                                                  3.4
                                                                  5.0
                                                                            2"!.lt
                                                                            l:.C
                                                                                            1I
                                                                                            69
                                                                                                           30
                                                                                                           21
                                                                                                                              J'"
                                                                                                                              l'lJ      It'
                                                                                                                                        80
                                                                                                                                                12
                                                                                                                                                n
                                                                                                                                                         ;,.oe
                                                                                                                                                        12.0
                                                                                                                                                                   .8
                                                                                                                                                                   16
                                                                                                                                                                             131
                                                                                                                                                                              5
                                                                                                                                                                                          21
                                                                                                                                                                                          1"
                                                                                                                                                                                                      ':.'.lQf


,."U
SUOA~
           LAND
                                  1 '.9
                                   ~.,
                                                    290
                                                    '60
                                                                  ".5
                                                                  /0.(1-
                                                                            I ~.9
                                                                            12.2
                                                                                            "8
                                                                                            J7
                                                                                                           lit
                                                                                                           23
                                                                                                                              3"
                                                                                                                              '1Zl
                                                                                                                                        74
                                                                                                                                        ;''1
                                                                                                                                                II
                                                                                                                                                37
                                                                                                                                                         3.a
                                                                                                                                                         It. Ott
                                                                                                                                                                   33
                                                                                                                                                                   06
                                                                                                                                                                             I"
                                                                                                                                                                             HI
                                                                                                                                                                                          2"
                                                                                                                                                                                          20
                                                                                                                                                                                                           " .44
                                                                                                                                                                                                           ",.Ja~
UNUNI'                            11.1              Zl()           6.a"     I~ ии           43             10                 'I/o      87      5'       1.0        9         4           ZOU         "':.34 

ICGO
TUNISI4
                                   2.4
                                   5.1G
                                                    100
                                                    'OOG
                                                                  5.5
                                                                  0.3
                                                                         :t.!
                                                                         Zl.4
                                                                                            10 

                                                                                            H
                                                                                                           21
                                                                                                           U
                                                                                                                               74
                                                                                                                              12
                                                                                                                                        "0
                                                                                                                                       '81      "
                                                                                                                                                .1
                                                                                                                                                         6.0
                                                                                                                                                         10.0
                                                                                                                                                                   H
                                                                                                                                                                   11
                                                                                                                                                                                          "..
                                                                                                                                                                                          21
                                                                                                                                                                                                      ии JO
                                                                                                                                                                                                      J .JIl
uu,.o.                            11.6              230           3."01 I! .IOY             HI!\'          uey                5HY               H Y                lиA                    2U          ;.561
upp~~        yOlt.                 5.8              Its           3 .40и 2~ .9              ;1             JZ                 I]        2J      51                 19                     Z5          I.a
ZAIAe
z'''StA
                                  25.6
                                   5. I
                                                    1"0
                                                    440
                                                                  6.0
                                                                  0.8
                                                                         H.C
                                                                         1~ .~               "
                                                                                            '5"            25
                                                                                                           22
                                                                                                                              ~"l
                                                                                                                              'In       "..
                                                                                                                                        10
                                                                                                                                                "Z)(
                                                                                                                                                "'I
                                                                                                                                                                   "I
                                                                                                                                                                   Z1
                                                                                                                                                                                          27
                                                                                                                                                                                          H
                                                                                                                                                                                                      I.JIl"
                                                                                                                                                                                                      l"j,J




eAR84tcS                7~         0.2    l.bza                    8.1      2i.l                    31     16                106J       q'l     %1       3.0                 9.. x
cesu         RIC..  78             2.1     1 .... 5.               /0./0    n.cи                    27Q    30                 '13       17      12                           3'1.                   LJ.olUA
CU8A                78             '1.5 '1.500                     a.o      H.c                                               98        98      Z2       2.1                 os                     L',lo1w
call I" It AN ~E P. 7%             4.!G      1"1.)G                3.0      Il.~                    H      Z2                 ~o        11      5"       1.00                1"                       I.Jol
EL S4lV40ilA        77             4.1       570                   ".0      21.~                     a     Z7                 UI        32      3'1      2.2                 23                       1.,,)11 

~U4Te~'I.'          n              6.ZG      100G                  1.'1     It .C 
                 23     14                 64        Z/O     JS       3.il                 a                       "'.U'I'
.... If!
,.,CNDVlIo\S
J"."!CA
                    7/0
                    "
                    76
                                   ии 1
                                   2.9(;
                                   2.1
                                             200
                                             400G
                                          I.on
                                                                   1.0
                                                                   h2C
                                                                   '.'1
                                                                              t.c
                                                                            IE .~G
                                                                            H.Z
                                                                                                    %l
                                                                                                    I!G
                                                                                                    U
                                                                                                           U
                                                                                                           I'IG
                                                                                                           22
                                                                                                                              25F
                                                                                                                              7'
                                                                                                                              91
                                                                                                                                        11
                                                                                                                                        30
                                                                                                                                        52
                                                                                                                                                56lJ
                                                                                                                                                15
                                                                                                                                                ]"
                                                                                                                                                         3.0
                                                                                                                                                         3.0
                                                                                                                                                         ".5
                                                                                                                                                                              "
                                                                                                                                                                             11
                                                                                                                                                                             1>4
                                                                                                                                                                                                      ...
                                                                                                                                                                                                       ",.1

                                                                                                                                                                                                      J.!:.
                                                                                                                                                                                                               ~~


-ulca                   "         n.'1 1.050                       3.10; LZ.eC'                     26'(   Uy                112XY      11      46       3.0                 J5lY                     1.9/,,1
~ leU 4lOlJ4            74         Z.lG      100G                  2.5      14.2                    13     Il                 65        Z1      H        2.1l                17                        1.,J~
H .."....               78          I.!t! 1.220                    5 ии                             IJH    "u                 '17       HE      12"      3.0                 .9                    ",; и .:lll 

flIINIO"O ,          r. 77         1.1            z.la,            ии 5 
                           lZ     20                 '18       91      10       3.0                 I>Z
saUTH        A"ERIC~

aCll~r.                 16  5. a    3l5F                           S.O      n.!F                                              l1e       2~O     2~       SF                   ~I
aUZlL                   H 1l0.JG 1.]00(;                           5.~      1~.4            "ze     ZOE        He             ~6G               ZICY                         a ..                     Q.I.i.JQ
C~II.E                  IS 10.3G l,05 1JG                          l.UY t;.~" 'r            23Y     lOY    50Y               II'BY              3 '!y                        ..a..                  L~.j':"
C::Lo~el'               14 HolG    1╗50G                           3.3CY 21. lCY            ....OY 2201 11Y                  IJ5.1      20      3JY                90        l6X.         I""         Q.llly
eCUAOCI<                75  7. JG   10C(;                          1.7C 27.1C и                                              In)Y               laC                          3d ..        I ...
GUU,.l                  1"  o. aF 510F                             S.!" 14.70               41      l'     H                  lZl       3'1     II                           /oll         Z4           I.Jg 

U"lGU4Y                 7ft        2.'"             oS.JG          I ии   II.e              55      13     2Z 
               52        26      30                           17           12          ;.vЦ 

~e~u
URUGU &Y
veNUIlEH.'
                        "
                        75
                        13
                                                    ".':)G
                                                  1.170G
                                                  Z.5"0G
                                                                            t,.
                                                                   ии 20' H.ley
                                                                   1.5
                                                                   ии It
                                                                              !
                                                                          I ~.~
                                                                                            "OY
                                                                                            4.
                                                                                            laO
                                                                                                    Z%"
                                                                                                    34
                                                                                                    zao
                                                                                                           15" 

                                                                                                           2~
                                                                                                           15Q 

                                                                                                                             III Xl'
                                                                                                                              'Ill
                                                                                                                              H
                                                                                                                                        H       3901
                                                                                                                                                Z~
                                                                                                                                                H
                                                                                                                                                                             .. &x'
                                                                                                                                                                             33
                                                                                                                                                                                          23.;'
                                                                                                                                                                                          10 

                                                                                                                                                                                                    ...... 1.1
                                                                                                                    - 32                                                                    ANNEX 2.1
                                                                                                                                                                                            Page 2 of 2

                                                                                                           April I, 1980

                                                                                                                                                                                                                 ,
                              ., I GIIP'   I GIIP
                                                    I
                                                    ., TCTll"   C!' PU8LlC I                           IPIII. "" .Pfll и                     ,se ..
                                 ICAPITU oeVOT fC ,PUBliC : eCUC4TIOII
                                    H    : TO eOI.i.1 БJjI.   ~eCURReN ,
                                                                           'LIT!R-
                                                                           lOGY       ,
                                                                                     PI! I. 'COMPI.e- ISTU- I SCIt. TEACH,PIIOG_es S-' SEC. :5Tu- :1'1' ... It~,,:
                                                                                   :ENIIOI.LI TI 011   ,oellrSU4L4RY INIIOII _Are lell_CLLloeNr~l.h~U~L:
                                 :HARKET : IPU8L'CIOf~CTED'ExP ALlOCATEO, lUTE ,RUIO uun FOII:PU : Rn'TlOli .FROM PRI.IRATIO и PEl! ,lUll" :
                            POP. 'PRICES. exp.      I  TC   I      TO:     II~ Of  I NET    IjI.I.SCH.lreACH' TO GNPI lTD SEC. : HeY I TeAI.,,- ~ .. o ~.I
                        U:~ILlS.: IUSu: 0111.'1'1      HU. ,PRI. SEC. HI.IADULTSI: lSi 'CYCL!nl 'Ell
                                                            I                      I
                                                                                                              I CAPI'"       IU      I III   : Ell       141                                                                    и
                                                                                                 ru                                  :r LZ I :1 LJ I ' I h l
  ----------------------  I ILl :: 121 f     III       I~I         I"      : I.'   I 111               : 191     liD'      1111
                                                                                                                                                                                                            -----------
  -----
  0514 "'"'0 OCEAIlIA

  IFGItA II I ST 411    11M 14.3             LSOG            L.ll        II.~             .7       19      l'       12          291              1I'1          31
                                                                                                                                                               .ao
                                                                                                                                                                              1.0"         62              all     L1               I."J
  UNG1..40ESH           13  30.4G             90G            L.2         2C.2             .4'1'    22'1'   21'1'    230         '4> X                                                                  23lfO       23
  CHIN~IT.I"4I'1I       n          11I.lG L,O'OG             3.2         L4. ,            n        41      22       52          nc               94            4(1           14.0         <14          OlC         2$           ~~.J.J\o.
  '1'1014               7' 1>20.4(;          140G            2.1I~.                                                 2'ge        6~n                            "3'                                     2U~         20."             '.JtOtcY
  [!lOONES U            160 130.910          2eo;            3.0         1l.C             26       H       15       6008        79ElC            .3E           30E           2.0          52E          l'1EJ         1~"            ии 00
  (HN                   n          33.6G Z,OIoOG             3.3         12.e             ~C8      LSII    128      '50         77               1U            J2            5.08         ao.          24          lZ               ~ и .J~ ... (
  (IUQ                  7'         11. ~G L,J<;OC            '.1C        L~.3DR                                     211G         93XY                          22                                      3'lfY       210(;            :: .. .:. i'
  JCRO~"l               71          2.3      "91             4 ..51'      1 и 1111        2"~      'all      311    70          9U               U             3Z            2.0          '11          68          2Z           L';.~.,j;
  KCRE4                 711        37.0 1, Z"'Z              2.S         L1.'             35               36       9l         le121             94                          2.9                       $0          45

                                                                                                                                                                                                                                        ..
                                                                                                   2'J                                                                                    'It
  ~e34NCti              7,          1.2G 1,070G              3.'         te.c             39       ..0     10       68          a4>              65
                                                                                                                                                               "'I
                                                                                                                                                               1'1           2.0          113          26U         25
                                                                                                                                                                                                                                J..1.>J1J
                                                                                                                                                                                                                                lJ.J,J
  'A~4Y>14
  '<EP41
                        76
                        76
                                   lZ.6
                                   Ll.6F
                                              3110
                                              llOF
                                                             6.1
                                                             L.L
                                                                         26.C
                                                                         Lc.e
                                                                                          H
                                                                                          2'1
                                                                                                   34
                                                                                                   ZO
                                                                                                           U
                                                                                                           41
                                                                                                                    60C
                                                                                                                    1'1         'I'
                                                                                                                                '9
                                                                                                                                                 93
                                                                                                                                                 28
                                                                                                                                                               32
                                                                                                                                                               31
                                                                                                                                                                             l.7
                                                                                                                                                                             2.3
                                                                                                                                                                                          7S
                                                                                                                                                                                          64
                                                                                                                                                                                                       .a
                                                                                                                                                                                                       H
                                                                                                                                                                                                                   H
                                                                                                                                                                                                                   24
                                                                                                                                                                                                                                    J.JJ
                                                                                                                                                                                                                                    ~
  C1'41'1
  PAK I sr.....
                        7Z
                        7'
                                    O. al' Z,lOOf
                                   71.3G     180G
                                                             1.7h
                                                             L.lI
                                                                          ! ии
                                                                         L6.2              ,
                                                                                          96
                                                                                          ...      2~      13
                                                                                                                    20
                                                                                                                    2l
                                                                                                                                2U
                                                                                                                                ... u
                                                                                                                                                 9'1
                                                                                                                                                 '0
                                                                                                                                                               211'
                                                                                                                                                               3'l
                                                                                                                                                                             1.0
                                                                                                                                                                             z.a
                                                                                                                                                                                                       0.",,)
                                                                                                                                                                                                       In
                                                                                                                                                                                                                      9
                                                                                                                                                                                                                     La             ~."'-.i
  PAPUA     ".G.
  "HILIPP('lES
                        7'
                        14
                                    2. p.G
                                   43.21';
                                             "'!lOG
                                             ~20G
                                                             '.b
                                                             2.5
                                                                         16.1
                                                                         1.... '1
                                                                                          38
                                                                                          73
                                                                                                   III
                                                                                                   15
                                                                                                           2'"
                                                                                                           12
                                                                                                                    32
                                                                                                                    87
                                                                                                                                57l
                                                                                                                               10.. x
                                                                                                                                                 13P           H
                                                                                                                                                               34
                                                                                                                                                                             11.0
                                                                                                                                                                             15.0
                                                                                                                                                                                          '0           12xl
                                                                                                                                                                                                       46X
                                                                                                                                                                                                                     Zip
                                                                                                                                                                                                                                ".OJ
                                                                                                                                                                                                                                    c.  itJl

  SlM;~PORE             H            2.3G 2.580G             2.1Y         ".2Y'           3'1'1"   39'1'   17'1'    756        1091'1'           724           3lv                        99 ,         4.. XY      2.               J .odY
  SlllU                 1~           1.IIG    alOG           3.6          e.;             3'       25      26       53          a'i              70            H             2.(1         '12          .. 5        2L           io~.';:J
  Tli41I. AI,O
  ruMKEy
                        71
                        71
                                   ~ .... L   .10
                                   ~.:l.~G 1.01010
                                                             4.0~        lC.t:
                                                             5.lItY 'C.4CY                "        30      15       841'        III
                                                                                                                                UY
                                                                                                                                                 30            15
                                                                                                                                                               )"Y
                                                                                                                                                                             '.00         10           Z9
                                                                                                                                                                                                       24Y
                                                                                                                                                                                                                   25
                                                                                                                                                                                                                   ZNy
                                                                                                                                                                                                                                    .:.~.J
                                                                                                                                                                                                                                    l.d,>!
  VEliE,"
  YElle" i'.:J.R.
  --------------
                        n
                        16
                                     S."G
                                      L.7
                                              JOOG
                                              260
                                                             0.5
                                                             1I.1I
                                                                      4. C

                                                                     -----
                                                                                          4'P
                                                                                          H
                                                                                                   HI'
                                                                                                   28
                                                                                                           Z3P
                                                                                                            8
                                                                                                                    10
                                                                                                                    ZO
                                                                                                                                1"
                                                                                                                                3'1)             ...
                                                                                                                                                 IS            36
                                                                                                                                                               30
                                                                                                                                                                             5.0
                                                                                                                                                                             '.0
                                                                                                                                                                                          7'
                                                                                                                                                                                          9.
                                                                                                                                                                                                         Zx
                                                                                                                                                                                                       ,Ill
                                                                                                                                                                                                                   19
                                                                                                                                                                                                                   24
                                                                                                                                                                                                                                    ~ ..):;.. Y
                                                                                                                                                                                                                                    ~.L.J

5U""UY FOR oevELOPING COUNTRIeS l

...... .. ............                                                                     ..                  " , ии
                                                                                                                                                                                                    ~~-:========-----




                                                                                                               .. .. ..
       a'
_uMI'"        COu"fllIUt
                                                       "             n           It                 IT                                и71               ии              71          10
                                                                                                                                                                                                "          9.              .T
                                                  CI.S           U.I          (II- (a
                                                                                                                                                        .9 } u.,.                               .,
 U"Gll                                                                                             U        '('.!     (tJ
                                                  tl ии J       ~.Gl                       7Zl      50,                llll)
                                                                                                                                        US
                                                                                                                                             )
                                                                                                                                                        (",.
                                                                                                                                                                      iII.O )
                                                                                                                                                                                    (I
                                                                                                                                                                                    "1
                                                                                                                                                                                            (.AI_
                                                                                                                                                                                                        C'
                                                                                                                                                                                                         .s,
                                                                                                                                                                                                                      (.0,_
                                                                                                                                                                                                                     lO.U
 !lU"!lfII.UIU'''!~      I                            s.t       Il.a             ,.
                                                                                 "

                                                                                 4.
                                                                                      I
                                                                                           JS       U          11                       11               ~iI
                                                                                                                                                                        и           'I,         ~I         as
                "lOU",                                '.iI      1ии 0                      CIt      U          51        iii            U               S.              a           ии          U          iii
                                                                                                                                                                                                                     11.0
                                                                                                                                                                                                                      3.'
                1.0,,(11.1                            J ии      li.lI            n         ill      13         U         It             13              119             i
                                                                                                                                                                                    ii'         11         Ii         1.0



                                                                                                                                                                             --
                                                                                                                                                                             COI.YMII'll ANa 2 MOlLO IAIIK A'I.AS
                                                                                                                                                                                               all liRa MIlIlaNI
                                                                                                                                                                                       s TU 14 l.~g ""'faN'
                                                                                                                                                                                               ANOi'OI UIIClCO
                                                                                                                                                                                                     nUlITU.,,и
                                                                                                                                                                                                      n411BIlllA



--------------------------------.--------------------------------------------------------
CC"PlRATTV! ECUCAT!ON,04TA ARE USEFUL I~ !~I! E~'tUATrc" OF V4RIOUS eQUC4TION SYSTEMS .100 ANALYSiS OF ~ELATIYE ST'~ES OF eww.Arl~NA~
ae~ELOP"ENT aeT~F.EN VARIOUS COUNTRIES. tC\E~e~,CN THE a4SIS CF T~E ~ReSEIIT DlT4,CRDSS-H4TIONj~ CCMP4RISON SHOULD 81 ,PjlROACncU .IIM
GREU CAUTION. 041. PRESEIlTeD IN THE 'ee'lE TliLI ~."e SE!N COLLECT!!D ~.AG.LV U' THE ,' ...K MISSIONS FlO" GOVeRN"EIIT SCUACS!I II..,
REM41~EII 4RE STAFF ESTIM'TES OR OAT4 'RC' L~ESCC. EFFORTS HAVE aeEN "401 TO ST4NOIRDI2E DEfINITIONS 'HO ~ITHIN LIMITS, TU ~"c~ r"C
.CCUAAC' OF T"E O.TA. NEVeRT"ELESS.SU'~ O'T. AA! STILL I"PE~FECT IN SEVEII'1. RESPECTS ~O THE a411K IS WOIIKIHG TO I~PROVE THift
PROCRESSlvELY ON TItE OCCASIOII OF ITS C'f.'TIClIl~ acRK. IN THE USE Cf THEse D4Tl. THE FOLLO~IHG QU.LIFICATIONS SKOULC 8E B~afti IN
"INO:
    111"eOUCATICII- AS OEFI~EO 1M THE T'(lE IIICLUDES AL~ eCUCATION 'NC rR'IIIIHG, FORM'L AIIO NCN-FOR"4L:
    IZIи~AI"lRY eOUCATION REFERS TO eO~CllICII II THE FIRST LEVEL 'NO -seCCNOlRVи EDUCATION REFERS TO ALL eDUCATION AT THE $c~ullw.KY
        ~EVEL RE"AAOLESS CF TVPE IE.G. GINf.'L, TECHNICAL. 4CRltULTURlLI ;
    131-LITER.CY R.rES-ICOl.ol ARE OFTEII cell INfO flOM COUNTRY C!NSUSES. IN M'N'COUNTRIES THEY 4RE ONlV APPROXI"lTICNS ANy II I~
        DOUBTFUL THAT lNV UNIFOR" DeFI~ITICII Cf -LIT!RATE- ~AS eeEM FOLLOWED CONSISTENTLYl
    (.I-pueLIC expeNOITu~e IN eOUCATlclIиCCCL5.1,4 4NO 'I ~EFeR TO ALL t'PfT4L 4ND RECURRENT EXPENDITURES OE"OTEO TO EOU'AII~~ ~y
        PU8llC 4100 QUAStиPUBLIC AGEIICIES;
     UI-ENIIDLL"IENT UHOS-"OLS 7, 12 ииe 141 9EFER TO SC~caL yEU INO "E'f' TI'l! PERCUTAGE OF ELIGULl! CHILDREII ENRClLED f\... ~иIUlc
         I~ THE APP~PRI4TE SCnOCL, PueLlC &Me PRIYATE BY LEVEL. THEV 4RE OfTEN SUBJECT TO , wiDE ".RGIII OF ERROR IN T"E OEYc~w~lN~
        COUNTRIES OWING TO VlRI.TlON III 1Ht- '(tURAC'! Of ustc D'flll.e. 1(iE-SpeCIFIC PCPUUflCN ANa eNROLLMEIITSI. ENROLLMehT flG"Me~
        FREQUENTLY 4RE H(GHER rH4~ THE ~UMetR Of STUDEhTS ACTUALLY IN SCHCOl. aVERAGED STUDENTS wHOSE INCLUStON IS INOIC"~ aY
        FOOTNOTES 'LSD CAN INFLATE THE "TIC'.
                                                                                TOGO - FIRST EDUCATION PROJECT
                                                                                   Educational Pyramid - 1077-78


     Years of Study                                 Male                                                                                                     Female


                                                                                                                                                                                                     и


         18 to 20
         17
                                                                                                                       26 4
                                                                                                                      68 13
                                                                                                                            J
        16
                            University
        15
        14


        13



                                                                                                          '~r
                                                                                       14681                                                      11531
        12                 Upper Secondary                                          11344)              2857              :~:       534           13321

         11                                                                         (1444)         3537   ~ ?:ii:.                   689          1430}


         10                                                                             I,A11 N:~:~:~   I'\I':U:'   A:::;:::'":и   I-J ')';;"A     1314)
                                                                                                                                                                                                                    .....,
         9                 lower Secondary                                             1686~::::::::12912           ;:;:;:::;:t    iB 3640                12971                                                     .....,
         8
                                                                                  110051       :jiiiiiii~:7~~~;'1;i1i~i ........Д 5310                     1440}                                                     I

          7



         6
         I)


          4                Primery
          3
          2

                                                                                                                                                                                46393


        -1             K indergarden
              I
Ithousand"    80      70             60        50           40        30          20                                      0                  10             20        30   40     50        60       70   80

                             Notes:  Figures in brackets and shaded area are for enrollment< in technical education and vocational training
                                     University enrollment excludes foreign students but includeииe~.ondary teacher training at Atakpame and
                                     trallling of student counsellors.


                            Source: Mlnist'y of Education and Scientific Reseafch. Education StatistICS 1977178
                                                                                                                                                                                World Sank - 20534
                                                                                                                                                                                                               \~
                                                                                                                                                                                                                                .



                                                                                                             1'000 ~ FIMS" EfIUCA'rrON I1H.lJECT/TOCO и l'K.:M,..:1t t'lhJJEl r:OUCAl'lUN

                                                                                          EtHlOl,UU:N:'l'li AN!) U.AClltkS IN Tifft tJ."){~nUN SY!:I'fE.H H)11и1h/I::H'U~TlFS Б;r CORPS k:HSI::H;w"tlf 1911-1!!




{,tiv.d and type oJ: fo<dUCalion!Nivtlau et type            (;nJfll~1         Age Groupl           t:nrolllkl!lH..s/     't ,"'faut.:1             leachlng Suftl            1. FiIIfI,\ale on de       Srodli:nr ;l\tn..:hec            PQpql.u:lOl'l by    Enroll.at ии           let hroU..wt _
o 'etlfi.. igm'Gl!Cnt                                        Cbstlc           Groupe d'ige         Efhctlfs              '%. de I '.ffect H        Corps EnJletgnaht         T~.chtn8. StaUI            koiUo/l'.ux                      Aka Group/          t. of    A80 Gl'oup/   1 ot 41_ Gf'oVDI
                                                                                                                         U.into                                              1. htllllnea dAnll h:      tUVII!": [flllt~lgl\lItJlt       Population par      IUeedh en              Iffecll h u t . en
                                                                                                                                                                             Corp1ilo Бrhletgoalle                                       Groupe d I A81111   Pl'opon: ton du
                                                                                                                                                                                                                                                             Gf'oup. 4'".           ~~::~r~~i:MJI

i'ld!PR .HAkY .:J)UCAT LOO/ 

                                                                                                        6,124                 47                            144                      96                           4)                                                  7.9                 3.2 


                                                                                                                                                                                                                  ,.
EJIISElGHDO;Ht t't(lSCOiAIRБ                                                                                                                                                                                                                 11.600

PII.lHARY f.{)UCATlOO/
Бtt5t;fCNt)fEHT l1lUlAllt,                                   1-'                  o-u                421_410                   31                        1,25l                       2.                                                    40)~600               104.4                   n.'
           ~ rublic
           и pr!vue/ptlva 
                                                                                                     3U t 174
                                                                                                     106.202
                                                                                                                               1.
                                                                                                                              40
                                                                                                                                                         ~12),4
                                                                                                                                                          1,911
                                                                                                                                                                                     20
                                                                                                                                                                                     21
                                                                                                                                                                                                                  W
                                                                                                                                                                                                                  54
                                                                                                                                                                                                                                                                     18.t
                                                                                                                                                                                                                                                                     1;6,,)


GI::NБilAl. SБL;QH.l)AkY EbUCATlOM/ 

~HI!HEHT GA:HБ.ItAL DU Sl:COHO OWR~                          J-U                 12-'6                 88,409                  21                        2,030                       12                           44                       )6;~.lOO                  24.~                20.' 


!~,! !!y.!::1.!.!!Б..!!811e.s: 'sY,!.l,!;                    1-1Q                U-L.S                 19.149                  24                         2,0,.,.1                   ,all                         4t}1                     219.600               16.1                    18.)
                                                                                                                                                                II                   1~1                                II
           .. pubUe
           - pl'1vare/prive
                                                                                                       ''1.0:iO
                                                                                                        10.199
                                                                                                                              12 
                                                                                                                              35                          I':::!il                   ls!I                         ;~I                                            1'.4
                                                                                                                                                                                                                                                                     4.7

l!PБU.! !iY.Б i,!/,:!ot!;.o.!!d_ l:.xc:.!ot.                ll- ) j              иии.8                  9.160                  I.                                                                                                          14)J 100                  _.1                  2.0

           - pubHc                                                                                                             14                                                                                                                                    '.1
           - prl ..."u/prJve                                 9-11                U-18                                          ~4                                                                                                                                    I. ~
'rБCIINICAL !Jl;CUNl.lAay БDUC4'tHIf AND
VOCATIONAL TRAINltФi/EHSEICNf.)lt;NT SECOHlM.tilt;:
TECILNIQUE ET t'ORtlA'UOH PROIo'[~SJtliKELU                  9-lJ                ll~lti                 7 .867                 2.                           11,fl.1                  I.}I                          1.;1                    165,)00                   2.2

!~Uc~                                                                                                   4.091                  2l                           20~1                      ,,:J. I                      t~1                                               1.2

           - A8ricu1l.uullA&ricole (1'0'0'4)                                                               214                                               11 

                                                                                                                                                                                                                                                                                                               l.o.I
           - Ht'lahh. 80cial serv1cea/Sante. 


           - 1'e,,~:::i:;:1:;~:J1;onuttQIl du ~nonnel                                                      5.,                 17                                                                                                                                                                              P
                "olulisoant                                                                                la.                 24                            2tll                                                  lull 

           - Ottun tertiary aeclur/rHvltrs seБteur 

                urthlre                                                                                                        11 
                         ,,~I                      ';'1 

           ~ IndufiUr1a1/1ndu8ui.l                                                                                              0


!'r.!v!'.t/f...и l v!
           - Ttrt:jacy u.:lorIS<lu.:tt'lUC tecUaire                                                     1,114                  2~                           171                      .,                            22                                                1.0

UU;HEfi. foll(J(:A'flt~/ti.NSE,bNUUlU' SUl't;IUБUR          14~ t1 eu.           1'и21                  4.082                                                                                                                               17l s 9U()               2.1

           - N.Hionai llojvef"llIity/BniveulUi fUllUmde
             Ab.'ulld/A 1 ~H,..nl!:,"r
                                                                                                        l,I2.lJ1 1
                                                                                                           "Oll 
                                                                                                                               18                           217                      il                            IJ                                                "8
                                                                                                                                                                                                                                                                     0.'



NUl .. d


1/     hh:ludJlli; upper cyde/Y cUI'IIprifll Ie lIecon.l cycle.
21     .'01' luwel: se..:onJary cycle (211). pli.uy (120). prell"l"...u 'y (~1). lec"",Jl.ent fur lOWi:r lU;condary teacher tra.iulul Iii at            ttduc4t1on h:vel (~nldes          and I,}I
-      }>our Ie premIer ol:yda 4u IIIt'lCund' degc4 (211). l~ prhu.ju (120). 1""u,&lIon preaclJlairot (51). l.ell \:ilUJJtlof(li .. 1. tot"lll4rlon     to1n"'~.Il!:hdIlU;' dl4 pcew:ier    dli llie(:uud
           degre sone ncrutis 4J,1,I nivea... de I"en.elt;neilent. sup'"leur (clauu 14 er 150).
)/     Ibu.:ludh1k pceprl ии cy/Hon ':OiRpf'la I t 6due.rion pr~scolaire.
4/     lncludh~8 lndu.lluiat tudea/y cOIiaprls lell pj~dera Indud:C:ieh.
]/     Б1I.cllldlng prt.1priiliary and,beallh/.IIIochl liIIe(Ytcea/ttou ~1l1h l'e.duc..:&t.lwl pn:scutairo.! et: l_ S.uae/ServlcФ:1i 8uciaux. 

61     Includl1l.8 191 (outgo, a[ud.mu/y cO$II.prta 191 'Ibeil hURl!:eu. 

71     Only atudu.nt& .n;;wr!ng Governlllent qUOl.etonnatreiSt'luls lell 'I~veto .yant repG*uJu au quo:tll.iunualre du gouvilUU.'iuwnt, 




                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ~

81     Additional Indle.tOi'Il: ut [h.e 6-15 "'ae group. 10,,61. are .::nrullФd in prloaary or aem:cal lIecoudary o:ducatloo. of rhe {)-UI          troup 6],i1 are el~t'uJIФ,d tn prtlilary ur I!:en/HIII t;t!cond;(cyeducation/ 

-      Indlcd.teuru JUppleIACIIIU't~d; 800t in$Clite; d;1IU l~c:.II&ei.ru:OiIo:nt prlm.6ire /JU l'.eollilI6ue*lit gtnacal I'U second dS8te 10.61    otnhllu <h.. arwp... Ii'age di: Ф. .. I~ oI.L)l1 d b1.1't dt:t; l:lllallt..\i du KCoupe d'Jf8tl 

           d~ 6 " i ' allS.

!lUU\;:;.,:  Hinh!ti'Y of Edu,ath.:on. IIducuJol\a1 Sutluit,:/i 1911/18 a,uJ United H"tiona pupulnloo projt'll:l.lonl;i/HJuhtere de I I t:ducurloll. SUU.ht.iquФ,1Il               SCulutn~:.I   1911l1tJ   \it   pro}eCtlOtld dllrl b   p'-'plll.uon par                                                :><
             le:l "'atiun,\;-Unle8.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         N
                                                                                                                                                                                                             ,

                                                                                                                          'fOOl) - fiRST БiJUCA.TlON PlttUl:.Cl/Tt..;u - l'kDtlE*, PIW.I':'j' [UUCATHIU

                                                                                                                      Rt:COJUIEtH     lwUt:A'rll~    8IJUGET oJ- titБ: CENTRAl. CnVt:Rrt1E'J11'! 1910. 14, 11:1

                                                                                                          8UOCE:T DJ..: FOHC1'WNNDiUn l'OUlt I.E SББTБU(( БOUt:AlIt╗i 0lJ G~lViiRHNf.lit:Nl' CБHHtAl. 191U, ~1!L..2!

                                                                                                                                      (il) Hllliootf ot CFии*/en KIIUoila                 "Ii! .. nne.    C."A)

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Avcrase AAtl\lat &ate. of Incrиииe
                                                                                                    HUO                                                                              1914                                                                                1916                                                 in Toul Coat/Tault KoYOAи .t.onueh
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             U'AugJlieflotatiun de. Npefl8ot* Globalии
                                                              f---------------,-------------,-        'f('-"US-~                                                                          -TcanS-feU                                                                         'h'.-ndua                                                     I               I

                                                                   Staffl            Suppl 10;10/   So:twh.rs.hlp61                                  StaU:              SuppUea/         S(;bolauhlp8f                                          StilH/      Suppllul     S.:-bulaubiplii/
                                                                  I'e-norm!'!l   I   H..,'rhi..       lrenlifera
                                                                                                      B-olirY"'~
                                                                                                                           1'uul
                                                                                                                                          "         Pt:rlOil11oal       Hat:'rilth         \'r.nllfuu
                                                                                                                                                                                           &'OU(,6fl'l'
                                                                                                                                                                                                                  'l'otd           t           I'erlwrmcl
                                                                                                                                                                                                                                                  -----
                                                                                                                                                                                                                                                            Hat'rhda         Transfer.
                                                                                                                                                                                                                                                                             aOllrs~t1;
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Total                         19/0-/4         1914-1.


Pre-I'rllllar'l educilt 1(J1~/БrHi.'lI.nФlNt>t
   prepJ"lma'l'ot                                                                                           1.0                1.0    I    и I             9 ии     I       ии 2                  1.2                lO.4
                                                                                                                                                                                                                                       иI          80.t.        ии J               2 ии            '0.9     I                    19.b            12.6

P.rl n~ar'l II:duclit iun/t:nwl! lan....o[                                                                                                                                           '
   pctfUhe                                                          bl)':i.4            15.~              lH.l~O            115.1     I   54         1.019.1               34.1               )11.U               1.490.2          46           2.)15.1        99.2             514.5           3.009.0     I   10               19.)            19.2

GtJ'ot;ral lieeoudary e4ucatlOl)/
  Emudgl\clRent sc(:onJ",Ire g~lwr.l                                14S.1               14. J              \6,8             "'.6      I   16            )64.~              41.9               101:1.2               ~t4.6          .0           1,9'2.~      )lJl.9             408.)           >,1~4.7     I   ,.               n.1             52.1

'I"~ .... ltnh'.l    9~coodal"'
                                                                                         ...                                                                                                                                                                                                      14и'и1                                              ..
                                                                                                                                                                                                                                           I
    Euseigll.tUiJ)lI:nt liltl~ond.iil're lttdmlquC!                  41.1                                   2ии                                           10.6             11.1                   I ии              95~    t           ]          216.4       lOtl.l             24.0                                            16.8            18.l
                                                                                                                             St"1          41
!'eillr.:hec trAthdui/ltnsei8Re.nl nonul                              20 ии              2.5               11. ~             40.a                         18 ии             4 .и                4'1.6                ~2.4                         101.t:!      I1.S             141.1             '.2.4                          22.1            ,~


VI.)oI.:atl,)tI,,1 lr",lolng/.'ul."_tJon pro-
    te.!uiw.mcllc                                                     35.'             1U.2                12~   1            11.~    I     и I           lb, и            22. )                45.5                141.9              4   I      116.0       101.1             4SJ.9             Ill .и    I                    Ib.6            ~O.~


Non- for..... l I!dUciltl~m/lnlltll&IIt:llle"t
    "",-,",ulo'"
iiJalbФ:f educat 'un/IiJLlleiglltllUe:nl dupiri... r
                                                              I                          ) .1              n.)
                                                                                                          100.)
                                                                                                                              11 ии
                                                                                                                             tOO,1
                                                                                                                                      I :I                 ~.o      I      14.S                 )4,J

                                                                                                                                                                                              549.0
                                                                                                                                                                                                                     53,2

                                                                                                                                                                                                                    S49.0          11
                                                                                                                                                                                                                                       2

                                                                                                                                                                                                                                           I
                                                                                                                                                                                                                                                   61.1        14. ]

                                                                                                                                                                                                                                                                 >.u
                                                                                                                                                                                                                                                                                 14.9

                                                                                                                                                                                                                                                                             2.U1.l
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  11ии 9

                                                                                                                                                                                                                                                                                                2.119.1         21
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 11 ии

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 S]~O
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 21.2

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 40.2

AdtaiulllU .. llull lind olhl.~t"1
                                                                                 I                                                          '~1.0
    A.l.. lnhиtrat"-~\ el djvecs                                      12.9                                 иU..:oO                                                                                                                                            114.ti             61,0             488.1:1                        23.B            14.2
                                                                                        23:1i

                                                                                                                                          IOU        i.tlU.]                                                                                                  li1:t6+1                                      I                                    12.]

lutdl n:I.'llrr4!lIl bu"~t;l til Central
                                                                    9n ....
                                                                                 I      8ии 8             149.0                                                                                                                                                              1.824.8            9.928.0         100              24.1


1(;O"t'I'IIlti:fll (tlltt:hlliinM debt r.~nd.и:*=
UuliS>:!l d~ .ullctionfu~lIIt!nl Mloblll 4Ф                                                                           I   .,l.S.l     I                                                                     111,54'.6          I                                                            I   ",402.2     I                    IB.'1           2(5.9
                         ("!CItral   (IUUUII   ,service
      h     dllllle)

!.;ducat hm budii.~t a~ % oi ",lotal
r.,4.urrcnt buJK~:[/8hdS .. t o!lhu:.' Jon
6)111n", t tJ,~ hudgou global
                                                                                                                              lO.2    I L                                                                   I lULl                                                       J                 _l_     2ии ,.1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ___ J
S....Ul'l.. c:      COVФ:HIJIIC'ill buJjl.t:lS/Hud&urs    5ifuirallK du (:.UIIII!HWlllt!nt.




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ~

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         w




                                                                                                                                                                                                                                                                                          "

                                         !OGO - nRST EDU(:A1'WN_PRQJECT/TOGO -      ~REHIER   PROJET EDllCATION

                                J'Jl[!!I]IIL!.Q!!"L!'.~k F~~ anti 1~lIIr!oY!llent/r~p~lat1~L.Бorulation active et empto1



                                                1961             1')66           1975              1980

Tot a1 I'ol'u ln t 1un                      1.543.555        1,713,898       2,224,804        2,5 t 1O,055        Population totale

Active Population                              56lt 1900       579 .J0O(~      892,000        h   005 ,ooO        Population active          dane
         Agriculture                          417,600          449,100         670,000            754,000              Secteur agrlcole
         Non-ag cl cul ture                    127.300         129,900         200,000            226,000              Autre. lIecteurli
         Unemployed                              n.8.             n.lI.          n,OllO            25,000              SlIns emploi


NOIl-agricu] tuce                              127-1,300       129 1 900       200 t OOO       ~6,ooo             Secteur lSl!condaire et 'tert,iaire:
         Salaried (Modern Sector)               22,400          23,100           50,000            65,OO()"             Sa1arite (Secteur moderne)
         Nuu- sa la r J cd                     \00,200         101.900         150,000            161,000               Non-sa 111 ri~e 

         (Traditional Sector)                                                                                           (Secteur tradltionnel) 

         AltJsans                              (1.0,300)       (41,200)        (56,OnO)           (60,000)             Artisllna                         w
                                                                                                                                                         0\
         lh:rchants                            (50,500)        ( 50,800)       (Jo,ono)           (75,000)             Hlirchands
         Tnlllsport                             ( 2,600)        (2,700)          0,000)            (4,000)              Transport
         (Jel .... r                            (6,1:I(x)        (7,200)       (21.000)           (22,000)             Autre
         lIucmployed                             4,700            11 ,900         n.a.              n.a.               Sall8 emplol


ilalaried (Nodcrn Sector)                      ,g.400           !!tY1O          ~OOo               ~OOO           Salaciee (Secteur Moderne)
         l'ub I i.c'/ parupub 1 ic               n,u,                            27.700             n.II,               Public/parapubllque 

                                                                15,600

         AlIlIcd fOl"ces                         n.a,                             4.300             n.8.                Forces    aI:Ul~ca

         PI' I Ville                             n.IiI.           7.500          18.000             n и .&:.            Prl vi!                               ~

                                                                                                                                                              ~
                                                                                                                                                              "..
Suurce       World Rilnk, Tho! Economy of Togo, a Baaic Economic Report . . . . . . . . . . . . 1977. 

                                                                                                                                                              ....
             llunquc ~1t)nd i II ic, I' f.collomi c du иI'ogo. Rapport Ecollomique de Base, ......... 1917. 

                                                                             - 37 
                                                                                     ANNEX 4.2




"
    ..
    -




i
1                                                                                                 .
                                                                                                 .-
                                                                                                 ,   >



I                                                                                                t~
~~" ~ ~~"! ~ ~ ~
    ;;
          H   I
                        :!:   .. :   ~   ;   :   ::   :   -;   ~~   ;   ";
                                                                        ;
                                                                                                 ..  :
                                                                                                 ,
                                                                                                 ~   0




         ~bjl. ~ ~ ~
          :t
         !:       6 '
                                 c   ~ ~ ~ ~ ~            ......

         ~a:;




                                                                                                 ..-
                                                                                                 ~'"



                                                                                                 .
                                                                                                 ~
                                                                                                  .~




                                                                                                 "-A


                                                                                                 ~t
                                                                                                 =~...:


                                                                                                 ~~~
                                                                                                 ~1]
                                                                   и                                                                                                           .. 




                                                                                TOGO - nllST EUU(;ATl"N PHIUEcTtrex;o           PREMIER PROjECT EUUCATltlN

                                                                                     Cose flWntA4ry 'renle/Tableau sOtllllultre des ,",'outs du    pr~ill


                                                                                                (US$ 'OOG/en rrdllit:!f6 de dollliHs [II)



                                                                                                                  t-:qui p.uent lind                          Technh::al 
                              Training and Oth~r
                                                                                                                    f'hl1erieh/         ArchitilCturat       AssiJuallct!1 
                             Operat'oRal Costsl
                                                                         Cl)nstruclIonl        furni turel      I::quipemc:-nt et           ft!t:!$1         Assitjitance 
           Fellowshipsl 
    f'ol'mations et autres
                                                                         Constr'ICl~           Moblliel"            materiel            ~l'CS                 tt;chnique                Bourses 
      coilts de mise eR ottuvre    ~
A.      i'trfmary EdllcatJon/Enseignell,ent prirua'r~                       6,619                    510              1,498                   1,04                .ill                    ill                     ill              10,204
        a. Teacher 'rrainIng/Ecole normllile                                6,476                    418                806                   ill                                                                                  ..!..ill
               (!)  l.ama~ Kara                                             3,341                    216                416                   TIl                                                                                   4,20B
               (Ii) Notse                                                   3,133                    202                390                       198                                                                               3.921

        h.     CurriculUiu Dcvtdopnumt and Teacher UpgradIng (lHfOP) /
               ~Iahoration des programm~s d'eludes t!t                        341                     92                692                        H               283                     118                     512              2,073
               recyclage d~.s. m"'tres

8.  Agricultural Sraft anJ Instructor 1rainiogl                             2,752                    287                429                       91               461                    ill                                       4,lll
    FOf,u8tion des cadres et enseignlllnta agricote8
        F.:xpansion of Agricultural SUiff Training
        Ct!nter at Tuve/Expansion du Centre national                                                 287                429                                        46J                     III
        de for.aat.ion professionnel It! agrleol!: a Tove

c~      Preparat ion Future Pro leet O'reparal jon d I tin                                                                                                         J71                      12                      24                 4))
        prochein ,au Ie t

11#     Protect Management/Cesthm du       plиoj~t                                                                        12                                       281                                             250                 561


        Bas~      Cost ICOUl de basel1                                     9,59!                     791              1,959                    555               1,4Ut.                    263                     786             15.315          W
                                                                                                                                                                                                                                                   00
        !'hysical Cuotin~encjes/llUpfevus qU80tJLeb                           9)7                     80                 I~b                      51)                                                                               1.269
                                                                                                                                                                                                                                                   I
        Expected }Irtce      1ncreases/Awuentalion detl prix                1,9'.0                  114                 44b                       99               446                      65                     221              3,413

        Total Conl i ngcnchts/l'otal hnpre:vul>                           -hill                  ~                   .-ill                    m                 ~                          ~                    -ill                4,702

        Total Project" Cost/t!out 'I'olal du Projt!t                       t 2.4Au               l....Ql!            2,601                    l!!!               1,850                     128                   1,009             20,031

        TLlxi:~                                                            2,~72                    lOu                  79                                                                                         68              1,219

        Nt:t~ot-'rBX    Project CO$t/Tora) taxes non I,:omprhcs            9,611)                   8S!              2,522                     710               1,850                     )28                     941             16,818
                           ----------- --
11     As of Man..'ll :H, )980




                                                                                                                                                                                                                                              ~

                                                                                                                                                                                                                                              VI
                                                                                                                                                                                                                                              ~
                                                                                                   TOGO - FlRST !DUCAl-'IOft PltOJБCT/TOCO ... PREttIER PKOJ2T eDUCATlON

                                                                                                         Contln&eney AllO\ltancu!Provhlons pOur tmpr'vul
                                                                                                              (US$'OOO/en "l11tera de dollan It.!)



                                                                                                                                                                                         toul Cootln&encie.!   'fotal con Inclu4lnlll Contingtnci.s!
                                                                       Bu. Une Co.ttl                    Pbydcal Cantingencte.1                     Expeered Price lner.an,1             Total Lmprevue        Cuut ruul indus fnlj)revu~
                                                                       Cout de bue                       111l2;r'vu8 guant I t~.                    Prevlatona *uB!!!enutlon dee ;eriK          12+41                        (1. ;)
                                                                              Amount!                                    All\()-unt!   1'oul                           A,cllount!                   Autount/
                                                                         ! tiontant                           1.         Montant       lli!l.                :r,       Hoot.nt             r,       Ht)ntaut
                                                                                  ("i'r"                                (1')             (J)                               ("4)                      -m-
                                                                                   9,511                                   9S1          10,523               16            1,960          2S         2.~11                    12,438
Ctvtl Work./G4'nh ctvll             Total eo.t/cont total                  100
                                    Local/Honnate local.                   56      5,160                    10             536           5,89&               16            1.191          25         1.1ll                     1.09J
                                    rorel&n/D.evhea 6t:rilna5hres          44      4,211                                   421           4.612               16              16J          2)         1,184                     SJ H:i'
                                                                                                            10

Furf\Uure1Mobi U.r                  TOtel CUtt/CoGt tou!                   100         191                                  80             811               17               114         29           2,4                     l.O,)J
                                                                                       410                                  41             511               11               !OJ         29           ISO                       D:?I)
                                    weill/tionn.Ie loc.l.e                  S!I                              10
                                    rorelsn/Devint ItnnKilrea              41          121                                  l)             l60               11                /I         2'1          l;h                       ~H
                                                                                                             10

Equlpment and Hatertelt/            Total Cost/Cout total                  100     I.'S~                                   196           Z.U'S               21               440         n            042                     2,hOi
Equlpement et .ed,rial              LocalIHoonah loede                       7       111                     10             14             151               21                11         )J            4S                        181
                                    f'ore1su/Uevl.tle. 6 t ren&llre.       9)      1,822                     10            182           2,004               21               415         Jl           591                     2,41,

Arcbtctural Feea/UoDoret n.         Total Coat/Cout total                  100             5')")             10             56             611               16                99         28           15~                       110
dilia architect ии                  LlKallHonnale lo(;.ete                 100             :>;5                             ~6             611               16                99         28           1~5                       710                   W
                                    Forelgn/Devhet etrang~re.                                                                                                                                                                                          \0

Ted.utcal Atatuenoe/                Toul Cost/CoGt total                   100     1,404                                                 1,404               )2               446         .12          4'.1;                   I, aи~.
                                                                                                                                                                              112         )2           112                       4'il
Auiatence techntque                 Lucal!Monnete loc.le                    25         351                                                 351               32
                                                                                   1,05)                                                 1,0$)               3Z               114         J2           H4                      1,137
                                    f'oreLsn/OevLl*ea 6uanseree             7S

rellowship$/Ilounии                 Total Coat ICout tQtal                 100             263                                             263               25                65         25            65                       12U
                                    LOl'at/Monnete locale
                                    f'oreign/Dt'vhn etrana5ere.                                                                            263               25                65         25            65                        118
                                                                           100             21>3

Trainiil~   and Other Op_uUn,       Total Con/cout tou1                    100                                                             186                28              221         28           221                     1,039
                                                                                           786
CQ.tIta/lot'DIatton et CO~ta IUta   Local/Konnat.: locale                   93                                                             731                28              201         28           207                       918
                                                                                           7H
en o~uvr~                           Foretsn/Devi!lu etnnH~re.                1              55                                              55                28               16         28            16                        11

Toul ProJect C<Цt/Co~t total        Total Coat/Cout total                  100    15,))5                                 1,289          1~,624                             3,413                     4,102                    20,011
du proJe'                           LocallHonnat. loca le                                  604                             65)           8,251                              1 ~ 749                  2,402                    10,000
                                                                            50     ,
                                                                                       1
                                                                                                                                                                                                                              10,0.)1
                                    Foreign/Devls.s ~tr.n&ire*                     7,711                                   6l.           8,167                              1,664                    2,100
                                                                            50




                                                                                                                                                                                                                                                       ?;,
                                                                                                                                                                                                                                                       :,~
                                                                                                                                                                                                                                                       rT!
              {                                                                                                                                                                                                                                        X
             0,-'
                                                                                                                                                                                                                                                       'JI

                                                                                                                                                                                                                                                       tv




                                                                       и                                                                                                                         ~
                                                                                             и





                                                                                                                   TOC') - FIRST llllUCArJON ~!3.Ql!l,~!lIQCO - I'R~mER J'lill It{1' .:"IJ(:~Tl{)j

                                                                                            fINA1'2~I':"'fY!tL!!'L~.:!~I!! .1!~J~Q.!lE!!!.l!~~!~2i.!KЦ / PLAN_~! i'!~I>!~I~MENl~ P~!L fJ,~:'':!!::.'!L!!tLE~'l!~L>;'':_~'~~ _',~ ~~'~Il'~ \ I~
I                                                                                                                                                                                              -.. ~-----.--.--------------------
                                                                                                                                                                                                           ,"illion~   ltc $EU

                                                                                              Total C03tCO~t tolal
                             Protect Ct)mpanents                                              (CFAF ,.Ul1on/en ,01 11 jono              Tota I CoO! /                                                                                            t'tHt"rluwllll
                             f.lem~ntsUti pr~ 'e I                                             de f'CFA)                                Con.    Totul                   lilA

                                                                                                                                                                                                                           S~:l-----i--
                                                                                                                                                                                                FAt:                                             f:thlV,.. fllt'jIU'UI




    A        !r.!~'!.!'L.~~~to'/I~.!~1. ~'1enu."t P!!'!~

             Cl vi i \.J!lrks 'TravauJ( d~ g.~n leo l': i vi 1                                    1,412.1                                   6.82                        3.09                    O.   2~,                     1,54                       1,93
             furutturel'-1ohi l1и:!r                                                                107.0                                   0.51                        O. V.                   0.07 
                                                  O.I!I
             EqHjf.,u~rH &; Hate:lal1il/Ei1-jipt.?mcnt et m'l~erjt:18 
                             114.8                                   1. 50                       0.79                    0.67 
                                                  U.{)1.
             Ardd (eel ural fees/tlonoralres de:; urchllecten 
                                       97.5                                  0.46                        0.41                    O.OJ 

             Tccllnin.l ,l\sslSt3"v:e/Asoa!sl.4IlCt! technique 
                                      S9.4                                  O.2R                                                0.2R 

             Fello1/fihip'J/dolirsus de parfe.::tio,mement 
                                          24.9                                  0.12                                                0.12 

             Trainln,\ I. Ocher Oper>lling Cost./Formacloll at 
                                     107. 5                                 0.51                                                O.~I
                   cout s rnise en o~u"r~
                   Suhtol.I/Total pa"tiel                                                         2,141.2                                  10.20                        4.65                     1.9/,
         I                                                                                                                                                                                                                   1.54                       2.07

    B    I   ~~~ i-='I~..!..'}~r_d.l._~I_~~...!."!~!!!:! 1_t:.~I:::.I.<.!!..~_Tra in lngl
             !tJ~!dti(}11 des t.:.l.JTt~S Ht enseignmcnts al;r1c~!!.!

                                                                                                     576.0                                  2.75                        2.08                                                                            0.h7
             Civil Jt,)l-ks/rrs'/3ux ~e Б~enlu l~t"i'                                                                                                                                                                                                   0.1),)
                                                                                                      60.2                                  0.21}                       0.2]
             f.trnlfurc/~obl1te~
                                                                                                      90.0                                  0.41                        0.42                                                                            0.01
             E(pltpaili~!H & Maler'81s/~(pjpe':tenl.        et nvtteriets
             .!\rt:hitt-~tural ft'!ea/Uol1oll'''airt!t:i des arddiet'les                               n.2                                  0.09                        O.O'}
                                                                                                      96.l!                                 0.46                                                 0.41>
             Technical \Rsistanee/Assisr:alll.'e technique
             ~~t't1tJ;.,r'>~.lps/Bourses tie pt}::-fectlol1neme:1t                                    21.4                                  :l.11                                               0.11 

                                                                                                                                                                                                                                                        0.74             .p
                   Suhtotaillotal p3rtlel 
                                                          8b7.Б'                                 4.13                        2.112                   0.57                                                                     o
    (;       ft:~!:.!!U~'.!_~~_Proiec{s[~-:t!e:lra~~'~2!'!V!:!!l!!c!                                                                                                                                                                                                     I
                    Futnre

             Technical Assislan;:e.'Asais:tance tedulioua                                              79.2                                  0.38                       0.18
             F~llo""jhlpf)/8olJt'se!i Je per.fectio 1me:'IIC'flt                                        6.l!                                 0.03 
                     0.0]
             Trainillg .~ Other Operating CO.:3ts/"~orh\a~lol1 et couts                                 6.0 
                                0.02                       0.01                                                                            0,01
                  raj se ell oelJvrt! 

                  S"blllC.I/Totlil partiel 
                                                           91.0                                  0.41                       0.42                                                                             0.01

    Il   i    Pr~~ .I:!allag~~e .. t /G~!!.I an _~"Б!21~

              Equipmt~:lt  & MaterialsllQuipemen~ et mate-:let'l                                        6.8                                    0.0)                      0.0] 

              TtH:h~\tr'al .A.sslstanc.:/Assistance techlli.que 
                                      59.4                                    0.28                      0.2A 

              Fello.Jship<i/Bollrtif:3 de perfectlonnement 
                                            0.4                                    0.01                      0.01 

              Trajning 6.: Olher 0l)i~ra~.ln& Cosl!i/format 10:1 et couts                              52.6 
                                  0.25                      0.17 
                                                                        0.06
                   .. lse en oeuvre 

                   Subtotal/Toral p3rtlel 
                                                           119.2                                    0.57                      0,49                                                                           0.08

              Base Cost/Cout de base                                                               3,221.0                                  l5.n                         8.38                     2.51                           1.54                   2.90

                                                                                                      289.0                                    1.38                      0,82                     0.10                       0,16
                                                                                                                                                                                                                                                                              ~
              Physical Cont tngenc!es/lmprevus '1uantites
              Expected Price Increase/                                 /                              690.0                                    3.29                      1.M                      0.49                       0.30
                    Total Contingencies/Total Imprevus                                                0'10    l\
                                                                                                                                               4.67                      2.62                     0.59                       OJ,f}                      1.0                   ~
                                                                ----------~.......~~--------~--~~--~                                                              
                                                                                                           trl
                        PROJECT COS'f/COih TOTAL DU PROJI!:T                                                                                20.00                       11.00                     3.10                           2.00                   3.9                   X
                                                                                                    4,200.0
                                                                                                                                                                                                                                                                              1Jl

                                                                                                                                                                                                                                                                              w
                                                                                    TOGO - FIRST EDUCATION PROJECT       PREMIER PROJET EDUCATION


                                                              SUHMARY OF SPECIALIST SERVICES/TABI.EAU S(l!>lMAIRE DES SPECIALlSTES DE L'ASSISTANCE TECIINIQUE



                                 Re [erenee In
                                        appraisal                                                                                  Cost
                                         rcp... rt/                                            Number of        Total           estimates           Starting
                                 Re(erence dans                                               specialistsl   man-nlOnthsl       (US$ '000)/            date I
Jl'ro"t;'ct COJllpOn.:nt/             Ie rapport                         Tit leI                Nombrc de       Total          des couts (en         Date de                 SUlMlary job description I
.. Iement du prolet                 d ' evaluation    Donor              Titre                8p~cisliste.   mots) hommes     m1\ lieu de ~EU)      dcmarrage            Description somtoalre detl tn,,"hes


PRIMAI!Y         ~:nUCATlON/            2.03           FAC        Curriculum developи                            36                 270              10-79      Advise Director uf the Natiunal Pcdagollical Institute (11'11)
E!~5f.IWr:~II,:!n                                                 ment and teacher                                                                              on education research llnd preparation of tCilcher
PI( 1~~.A 1 HE                                                    training specialist/                                                                          training and upgrading pror;rams/Consci ller 'l'ed,nique
                                                                  Speclallste des pro                                                                           du Directeur de l'Institut Pedagogi'l"c Natiunal dans
                                                                  gr8l.mes et de la                                                                             Ie domaine de la rccb.reh., p(,dagogiquc et de la
                                                                  formation des mattres                                                                         formation et du recy~lage des md1tres.

A/'K I CUI,TI/HAL IWUи                   2.07          FAC        Agricultural educatorl                          24                leo              10-82      Set up training progran'" fllr the National lnst itute (or
CAT I';!" ,::,SI, H:Nf]'lEN'l'                                    Specialiste de l'en                                                                           Agricultural Training (lNFA) and (or secondary schoolslNtse
A'RIC()LE                                                         selgnement agricole                                                                           au point des programme. de formation pour I' INt'A et pour
                                                                                                                                                                l'~nse1gnement secondaire~


                                         2.07          FAC        Use of mass-media for                          24                 180              10-82      Set up appropriate teaching aids and media and .le
                                                                  agricultural education                                                                        termine methods to usc them/ t>Hse au point de' m,l
                                                                  speclalist/Speciallste                                                                        teriel didactique adapte ct elaboration de mCthodo
                                                                  de I'utilisatlon des                                                                          logie pour leur utili sat Ion.
                                                                  mass-media pour lienи
                                                                  seignement agricole.

                                         2.07          FAC        Training farm manage                               3               22.5            10-82      Organize the fann annex"d to the Agricultural School             .j::-.
                                                                  ment ~peclalist/                                                                              to adapt teach ing program" to prac Ll<:al work/Organ!           I-'
                                                                  Speciallste de la                                                                             sation de la fanne annexee 11 I'ecole d'Agrh,'ulturc
                                                                  gestion dиune farme                                                                           pour adapter les programmes d'enseigncnu.mt au
                                                                  scolalre                                                                                      travail pratique.

                                         2.01          FAC        Agricultural equip                                                  7.5                       Set up list for agricultural school equipment/
                                                                  ment specialist/                                                                              Mise au point des liste. d'equlpemcl1t pour I '&cule
                                                                  Speclaliste de l'equlp                                                                        d'''griculturc.
                                                                  ment agricole

                                         2.09          IDA        School construction                             36                270               4-79      Prepare architectural design and supervise construc
PROJECT UN 11' /
                                                                  specialist/Specia
BUREAU 1111 PROJET         1/                                     11~tu des construc
                                                                                                                                                                tion/Preparation des plans architecturaux et super
                                                                                                                                                                vl~ion de la construction.
                                                                  tions scolaires

                                                                  Ed~cation specialists/                         48                 360              10-79
                                         2.09          IDA                                         1                                                            Feasibility study anJ preparation o( a pos.ible
                                                                  SpeCialiste. de                                                                               future education project/Etude de factlbllire et
                                                                  I' education                                                                                  preparation d'un futur projet dans Ie domaine de
                                                                                                                                                                l'education.


11    The specialists for the Project Unit are nn.need by Project Preparation Funds/LeB specialistes du Bureau du ProJet sont finance par une avane" pour la preparation du prol"',

                                                                                                                                                                                                                                 :t>
                                                                                                                                                                                                                                 Z
                                                                                                                                                                                                                                 ~~
                                                                                                                                                                                                                                 [T1
                                                                                                                                                                                                                                 x:
                                                                                                                                                                                                                                 \Jt

                                                                                                                                                                                                                                 +:'




                                                                             .. 

                                                                                                                                              - 42                                                                                       A:-:NEX 5.5




                                                                                          T   (1   GO..   fIRST Б;)l'CAT!ON PROJECT t    PR~lE~    PROJn EDL:CArtOH


                                                  и

                                       l\.ef.u::~nc.       Ln                                                                              Total costs
                                   aP?t'aiul up<)reJ                                                                                       US$ ('000)/                                            StartIng
                                   iLt fet.nc:e .!&:u,                                                                    Local/abroad     Collt s totaux     !\asle qIJaltHc4tlons               due/
     Project: COelpoo>enc'              11! 1:""1""..........                      Helds of studyl           !'lUllberl   l...o<:&lu/a     en !tllHers        of tUinus/QualiH ..                 Date de                      Dncripcion/ 

     El~.nt du proJ_t              j'.v&luclon                   DonO'r            SujUS d'.tudes                rieur.   l' ect'angcr     de dollars Ell     caclons des !wursier.               deltlarrage                  Oeser i p t ion 



     Pit r~~Y Evl'C).T t C!'J I                 2.0)             FAe       Introduction of La..                                                   3.91        Teachers vle.h bacca                   9-80       Counterpart trail'linglF'o't"TUtion de
     E."'iSEtC;X'~!:~;r                                                    cat lug"'.,,_ end                                                                  laureate IIn$ e.i tut.eur s                       l'hOl!llologtul
ii   P1!I!-'.A'!Rf                                                         French curriculal                                                                  bAch.Heu
                                                                           Elaoorat ion des         91'0'

                                                                           gra...""l'IIoe$ en laniue5 

                                                                           materneUeJ "!t en 

                                                                           fr4.0~d.


                                                                 FAe        Iotroduction of                                                    D.2
                                                                            technology ceac:htngl
                                                                            Io.Croduction de l''I!n
                                                                            utgoemeftC de 1.1.
                                                                          ..techuo log le

                                                                 rAe       Tuchin~ of m.athe ..                                               1).2                                                   9-80
                                                                           ;'!let ics./Ensei gnem.e:nt
                                                                           de .. utl'limatiquu

                                                                 FAe        ~vi.roDlllental lIitudy/                                                                                                 9-80
                                                                                                                                              !l.2
                                                                          . ftude du IIIL lieu

                                                                 FAe       e:ducaUon r*,earch                                                 13.2            01. rector of <i!:duca.ti.on
                                                                           and cutticulum de                                                                  research dep4reMI!I'Iti
                                                                           ve tOpalent/Recherche                                                              Direce.eur du Jetи.... ic.
                                                                           pidagoglqlJe et pro..                                                              de 1. rec:huehe peda~
                                                                           gr&llD1U                                                                           goglqu.

                                                                 FAe       h'ifttins: techniques!                                             20.4            Printers with Uc.hai                              't'rain1.ng of future printing au.ff!
                                                                           Technique. d' ia                                                                   eal diple.a/Imprimeurs                            For:n.a.tton du futur penonnel de
                                                                           prenion                                                                            po,uadut. dlp1&e                                  1 (llDprlmerie
                                                                                                                                                              cacbnlqu.e


      AGRrCL't Tt'"R.U. EDe..                  2.07              FAe       teaching of DCV' ub..                           Land E             44.0            Teacher. of the                                   't'r&tn1ng of future teach iug staffl
      CATIOS-; E::SE !G!'.QI.E!Ф                                           jecu tn the pedago                                                                 asrlct,lltural :ochool!                           Fot"OU.ltion du futur penonne 1 eo...
      AGRI('OtE                                                            gica! dlvition/::n                                                                 P'rofe,. .urs de 1'ecola                          se1gnaftt
                                                                           Uii"Uleat de nouvel                                                                d 'AsricultuU
                                                                           les disCiplines dans
                                                                           lea sections pedago..
                                                                           gtquas

                                                                 FAe       OpgTedtng fot" Lnsct'Uc"                                           51.0            In:ttructors wi.th agri                9-81       Traintns of future scaff 1n charg.
                                                                           t.ors. of technieal Aub                                                            cu1tural dipl.om.. /In                            of agrlculcural prograQs in ,ecO(ld..
                                                                           jec::ca/Reeydage d ' ill..                                                         't.lиuct.ur~ avec un                              ery schools/formation du futur perи
                                                                           atrueteurs                                                                         diplac. dfagdculture                              4annel charg_ de l'.iducatton ..sri'"
                                                                                                                                                                                                                cole dMS 1ии ec.al>l1ue_nts
                                                                                                                                                                                                                2iJtCoo,d.ire.

                                                                 FAe       Pedagogicd tt"ainics                                                                                                                 Short sellttnar2 for pedagogic.tl
                                                                                                                                              18.0
                                                                           fot' lnstructor.1                                                                                                                    tr.ining of instruccors/h1Iltn.iru
                                                                           FOT'lDAtion ped&goglque:                                                                                                             d. Courte duree pOur 1" fOt.'!l.aUon
                                                                           de. tnatruc::teurl                                                                                                                   ped.. gosil:\ue de. in.t.rueteurs
                                                                 FAe       Ubr&rianl                                                          10.0            Mu,cer IS d"gTeel                      9-80       tra,inlng of '" *peclalUcl
                                                                           Blbltothrcalre                                                                     Nivcau llcen~e                                    Fo't'tlll.lltiC'tl dlun specialiste



                                                                           Training in и.duбat.ion~                                           H.O              Education .a.4f1U,nistra"              80        Short.- ud 10l'lg-tena courses at
                                                                           finAnCe. planl'ling. and                                                            e.or,. university gr.a.duи                       "nivenity or education tnstH.ute
                                                                           J.~tl.inistrat iOI'l/foT'lDA"                                                      .a.e.e wtch experience in                         l.vet/Cours d. breve ou de longue
                                                                           ti.on en tduc,lt{on~                                                               education and teachtRlJ/                          duree au nivett" universitaire ou
                                                                           ({n.ance. plan.t fieat {on.                                                        Adminis trateur de t' en                          au 'eic d 'un irUtitut pedagogiqu.
                                                                           "J!::Iini.stra.tiOll                                                                seignement. tltulaira
                                                                                                                                                              d'Uft grade universitaice
                                                                                                                                                              avec exp.rienc. en cduea ..
                                                                                                                                                               elon at enseignecaent


     F'~"'Jr.:CT t"~r;:,'                       2,09                       Manage_nt ul'",edlng                                                   1.0         Projec:t director                    6 .. 1<]     TUinio.g i.a &aI'lage28lt
                                                                   11M
     FL"''S.\t' i.?L' PR0J:>,:r   j!                                       for project Staff and                                                              ииd dlre~~or 0-:                                  procedures end tt'aini,n'l in
                                                                           uP8u.HM!o; of s":l'Il)Ot                                                           :t::'Io4l !onstructloaf                           'choи,l cO''ltrucnon/ror-.''\etio~ d>1:'1.1
                                                                           dии iIVt and co,utruction                                                          ~Hr.c:teur ":u pr"Jet                             le d\l.~&':_". de 1иei:l.1!.nu'!re~lol'\ dии
                                                                           ski lis 'Pe!'fecttormefllel'lt                                                     . t direete'.lr Je 1.                             Pt'IlJ*:'S S&:1que o!!:; fO!,(':'1,nio' dan.
                                                                           QU p.r.ormel du pt'olet                                                            eonstt'l.Icti,;a!'\ Ja bS'tiJ:Ient:t              te JOI'~a:ln. J. t. cO:"lstru.:tio:'l de
                                                                           et protde.:tlonne':'lent Jes                                                       ~cotatres                                         bitilBe:'lts 4colatre,
                                                                           c"':I~':.eI'lCi!l en ::Iati're ..!e
                                                                           pla:\s et de eo:Utru;;tioo.
                                                                           ..tit    batill;!~ts icol.ir~s
                                                                                                                                               TOGO FIRST EDUCATION PROJECT 

                                                                                                                                                  IMPLEMENTATION SCHEDULE 

                                                                                                                                                  PREMIER PROJET EDUCATION 

                                                                                                                                                   CALENORIER O'EXECUTION 

 CALENDAR YEAR; "NNEE CIIIILE                                                                      1919                                             1980                                1911.                                   1982                                 1963                                     19114
                                                                                      ,                                     .          ,                              ..   ,                                     ,                             ..        ,                          ..                                        и
 COMPOtl( NTS

lOG -
                let EMENTS                  OUARTER

        PllIMAfW t:OULA TlON:t ENSEfGNEMENT PRIMAtHE
                                                         I TRIMESTIlE                          2
                                                                                                         ,    3                                 2           l                       2           J
                                                                                                                                                                                                        и                   2

                                                                                                                                                                                                                                 ,
                                                                                                                                                                                                                                 !
                                                                                                                                                                                                                                       J

                                                                                                                                                                                                                                           I
                                                                                                                                                                                                                                                                 2

                                                                                                                                                                                                                                                                      ,
                                                                                                                                                                                                                                                                            J                I           1            J




 CIVIL WORKS _            GENIE CIVIL
                                                                                                         I
                                                                                                             111.11        ......  U.1I1 III . . . .
                                                                                                                                                                                                                                           j

                                                                                                                                                                                                                                                             I        I

 fUAN!TWiE AND EOUIPMENT _ MQ"SILIER ET EOUI'EMБNT                                                                        ....... ...... ......        .... Ul
                                                                                                                                                                                                                                                             !
                                                                                                                                                                                                                                                                      I
                                                                                                                                                                                                                                                                       j
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ,
                                                                                                                                                                                                                                                             --1
                                                                                                                                                                                                                                  -
 AHCtttTEC1S- ARCHafCTES
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     I
  TECHNICAL ASSISTANCE -             ASSISTANCE TeCHNIQUE                                                                                                  ...,                                                                                                 i                                    I

 fEllOWSHIPS -        BOURSES
                                                                                                                                                                                                                                  ...---                              I         I
 TRAINING ANDOPEAATIONS
 FOAMATION ET MI~E БN OEUVRE                                                                                          i                                           I




                                                                                              ...... 1I1111~11"'" .   I
200 _ AGHIU)I. 'UHAL $'fAff AND .NSTHItCTQR JBAINING




                                                                                                         H..
                                                                                                                                                                                                                                                                                1
        fOAMATION Drs CADRES el БNSEIGNANTS AGRICObES
 elllll WORKS -      GUIlE CIVIL                                                                                  .....                    11.11.                                               ..-.                                                                  :                              ,
                                                                                                                                                                                                                                                                                I
  FURNITURE AND EOUIPMENT _             MOSlllER El EOUIPEMENT
                                                                                                                                   "II"                ....... 11.11 ..
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          I
  TEC"NICAl ASSIST ANCE _            ASSISTANCE TECHNIOUE
                                                                                                                          '''I..           ~..и..иl                                                                                                                             i
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 l              .J
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          I       ~
 FEllOV/StUPS _       aOUHS(S                                                                                         I                                                                                                                                                                                                           W
                                                                                                                                                       ,                                                                                                                                                                  I
300     ftJIUHl f'fI(}jCCI PHi PARA I
      ftl[PAHA1IO~ p.!t.!~ tH'~':t!A!tj PRQ~~r                                                                        I                                                                                                                                                I
  TECHNICAL ASSISTANCE _ ASSISTANCE TECHt-UQUE
                                                                                                                      I
  FELLOWSHIPS _           BOURSES
                                                                                                                      /
                                                                                                                      I
                                                                                                                                           I                      I
 THAINING ANO OPERATIONS
 FOHMATJON БT MISБ ENOE\JvAE
                                                                                                         ,
400      PFlOJECT MANAGEMENT _           GESTION OU PROJET

  EOUIPMENT _       EQUIPEMENT                                                      ..... I                                                                                                                                                                           1
                                                                                                                                   .

                                                                                          --                                                                                                                ""
  TECHNICAL ASSISTANCE _             ASSISTANCE TECHNIOUE

  FELLOWSHIPS _           BOUflSES

  TRAlNlNG AND OPERATIONS
  fORMATION  T MISE EN OEUVRE

              Le{ll:lnd       ............... Atd'ut.clun,idutVll work                                                                                                     Civil wOlks: conun'C!lao
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          I
                                              Elab0(8-1i0I1 diS ptilns .rChItt'ctUfaux.                                                                                    Tt8v;,ux d. g6l1i11: c:i'WII, COdllfuCtion
              Ugen.d*

                             ------ =:;;::::~ :~:~:d~'~::SU;':::'1:,:~;:~:~;:~;I~~~и~:~~:J.                                                                                EquiPmsl1t-Fuinituf\t: delive(y,IOUIlIIU'IOfl
                                                                                                                                                                           EQUIJ}erTH'I1IиMobilwr. hyr aiwo. inUlillahofl
                                                                                                                                                                                                                                                                                         ""oJI..! 8~k        2()49~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  >
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ~

                                                  (ldlud1calton   de~   marc;hO;!s.                                                                                        An;hlltCu: duroihon olwryice-,
                                                  ReCH,Iltmen1 01 teChnic.Qj IlSs'sI6nCt!                                                                                  Archi lec11: durtte des Jur\jlce'
                                                  RIClu1elllOnl de l'au.lsumce ItChol/.tUa                                                                                 Speclal," WfV'Cil"I: du.atioo of us~nnwn1
                                                                                                                                                                                       tl:lchmque: dUI4\o dt f' aUeCtahOn
                                                                                                                                                                                       ,: LlUftltlon 0' Inining                                                                                                                   0'\
                                                                                                                                                                           Sour$fti de perfec"onosl'"I'<nt: ..!ur" de t. hUm.iltion
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  .....




                                                                            ,   ,                                                                                                                                                                   .'
                                                                                                   "'"
                                                       - 44 
                                                                                        ANNEX 6.2


                       TOGO - F!RST   EDUCAT!ON PROJECT/PREMIER         PROJECT    EDUCATION
                               IDA    CREDIT   ACCOUNT/COMPTE     DU   CREDIT     IDA
                       SCHEDULE OF    DISBURSEMENTS/CALENDRIER DES          DECAISSEMENTS

                                      (US$'OOO/en milliers de dollars EU)


II
                                                                                               Undisbursed
                                                                                                 Balance/
          Fiscal Year 1/      Quarterl     Disbursements/       Accumulated disbursements       Solde non
и    Annee budgetaire 1/     Trimestre     Decaissements        Decaissements accumules         decaisse.

                                                                                                    11,000
            1981                 3               700
                                                                        .   700                     10,300
                                 4               500                    1,200                        9,800

            1982                 1               350                    1,550                        9,450
                                 2               500                    2,050                        8,950
                                 3               800                    2,850                        8,150
                                 4             1,500                    4,350                        6,650
            1983                 1             1,400                    5,750                        5,250
                                 2             1,200                    6,950                        4,050
                                 3             1,450                    8,400                        2,600
                                 4             1,150                    9~550                        1,450
            1984                 1               450                   10,000                       1,000
                                 2               600                   10,600                          400
                                 3               200                   10,800                          200
                                 4               100                   10,900                          100
            1985                 1                50                   10,950                           50
                                 2                50                   11,000                            a




     11 Fiscal year:          July 1 - June 30
     1/ Annee budgetaire: 1 e.r juillet - 30 juin.
                                  - 45  

                                                                  ANNEX 7


         TOGO - FIRST EDUCATION PROJECT / PREMIER PROJET EDUCATION


            DISBURSEMENTS AGAINST STATEMENTS OF EXPENDITURE / 

           DEBOURSE}mNTS AU TITRE DE DECLARATIONS DE DEPENSES 



1.       IDA would disburse against certified statements of expenditure
submitted by the Government in the case of Project Unit staff salaries and
allowances and other operating expenditures included in the project. A
review of the conformance of these expenditures with the Credit Agreement
would be made by the Government and IDA during the disbursement process,
as indicated below.
                                                                             и
     (a)  The Project Director would submit bi-annually to IDA a budget 

          for project expenditures. This budget would present expected 

          project expenditures for a six-month period, using the expendi 

          ture categories of the cost tables attached to the project 

          working papers. The statements of expenditures would refer 

          to the items included in the bi-annual budget. The Project 

          Director would attach to the budget a statement showing the 

          expenditures incurred during the preceding six-month period. 


     (b)  Justifications for expenditures (vouchers, invoices, receipts) 

          would be presented by the Project Director to IDA supervision 

          missions. 


     (c)  Independent auditors (para. 4.12 of Staff Appraisal Report) 

          would advise on the setting up of appropriate procedures for 

          the preparation of the project accounts. 


2.       The Project Director has appointed an accountant (para. 4.02 of
Staff Appraisal Report).
                                                       - 46 -                                                  ANNEX 8




           TOGO -        FIRST E!t:CA':'IO(T ??CZ:sC-:    I   P?B.f!E'R PROJET EDUCATION


         LIST OF REL.A.TED           DCCtnиi:ElITS A1rD DATA AVAILABLE IN PROJECT FlLEI 

     LISTE DES DCCtJ:и[S:иr:;S       ~ D:::S DQ![ES C!..:'.SSES N..:rS LE DCSSIZt DU PRO';:::T 





     1.    Tcgo: Statisti~ues sco1aires                  Volu:ces: 1971.-1975. 1975-1976.
           1976-1977, 1977-1980 .
и
     2.    Tcgo - Refor=e de l'ed~ca~ion er. ~~e de l'ega1ite des cca~ces et
           du de'felopper:.ent economique. mrESCO.     , Nove!!:bre 1975~

     3.    Re~uete du Gcuverne!llent Togo1ais a la 3anque 1ifondiale. Froj et
           dans 1e do~ine de 1education. Application de la refor~e de
           1fenseig~e~ent и. Lo~e, Decembre 1977.

     4.    La for=aticn des ca~tres en cours d'                      i.    ~/!.   Di.a!'".an, Cocscltant
           U1GSCO. Lo::e, T:;o.Ye!:.cre 1978.

           La fo~tion initial des instituteurs.                       Diarah, Consultant
           U!rESCO. Lome, :,Iove::lbre 1978.

     6.    ?rog!''''!:T'''e          -:ectura1: 3 Vol1.l.r1es: :::co1es nor=ales, IP:i, Centre
           Agricole de Tove. ~,t. J.-2. Es..=.el, :=chi~ecte Ccns'U2.'t2.r::t ~-:T~SCO.
           Lone, :rove:::.bre 1978.

     7.    Projet pilote du Centre de Promotion de l'~~isa~at Rural de
           Tchitc1:ao - L~-7.E..:-a. H. :.1. Ogier, Consultar:t p~rLiD/3I:'.

     8.    Education Sector            Memorand~.

     9.    Assistance a l'anelioration de la                          de     Ife~seigne~e~~
           prbaire. Docu:::ent c.e t:-avail .
и   10.    Assistance         a la    fo~atic~ a~icole.        Dccu:ent de         ~ravai~.

    ll.  Projet pilote du Cer-tre de               P:-c~o~icn de l'Artisar.at                           c.e   ~adja
           (Regior. de la Kara).            Vcc~er-t   de travail.

    12.    Pistes pour la fcrmation des ens eig:::.ant s . !-1.              -     .....
                                                                             ";.-1:'.
                                                                                           .      .
                                                                                           .&..Iepr~.

           Avril 1979.
и

                                                                                      ISRD 14426R
                                                VOL T A




                                                                                                      /
                                                                                                  i


             ..                                      I         10'

                                                     "
                                                    Gonde,',
                                                    Nomo/
                                                          .    "




                                                                         "I
                                                                                                  10'




    !
    I
                         I
    I
    I
    l
    I
        Q'                                                                                            9'


    I                                                                                   z
    I
                                                                                  I
                             TOGO                                                 I
                                                                     (_._._\

                                                                     I            ~      w


                                                                                  i
                                                                                  I                   8'

                                                                                  I
                                                                          A   u
                                                                                  I
                                                                                  I
и                                                                                 I
                                                                                  I
t                                                                                 i

                                                                                                      7'




                                          1
                                          ~.

                                          l
                  20
                  !
                                     Be
                                      I
                                          '00
                                           !

                       ~llo.MfifRS

                                                              10'
                                                                                      FE RIJARY
