DIFFUSION RESTREINTE
Rapport No.  PA-40a
U~TRADUCTI     -ON-OFFICIELLE
lE D'INFORMATION
Ce rapport no peut etre utliWé quo par le Groupc de la Banque et les orgnisations ou perbonnes
spcmilemnt autousés, et i des fin offici~llos meulement. D no peut etre ni publié ni cité sans
l'autoriation du Groupo de la Banque, lequel ne garantit en aucune manire son exactitudo ou
son caractke exhaustif.
BANQUE INTERNATIONALE POUR LA RECONSTRUCTION
ET LE DEVELOPPEMENT
ASSOCIATION INTERNATIONALE DE DEVELOPPEMENT
PROJET 'IRRIGATION DU LAC ALAOTRA
REPUBLIQUE MALGACHE
10 juillet 1970
Departement des projets agricoles


﻿TAUX DE COUVERSION
1 dollar             *278 FIM
1 FAG                   0,0036 dollar EU
1 million de FD r     3.600 dollars EU
POIDS ET iSURES: Système métrique
SIGLES ET ABREVIATIONS
GR:         Génie rural
SOîAIAC:    Société malgache d'aménagement du lac Alaotra
IRAIlI:     Institut de recherche agronomique malgache
FED:        Fonde européen de développement
FAC:        Fonds d'aide et de coopération
AiIRV:      Aire de mise en valeur rurale
BWIi: Banque nationale malgache
BCSR:       Bureau de commercialioation et de stabilisation du riz
CCCE:       Caisse centrale de coopération économique


﻿TABil  ES MATIERS (euite)                                           Pages
C.  Approvisionnement at demande
e n eau,.......... .. ....................
D. Fiogramme d'irrigation    ................... ...  e..... ...  9
E.  Etude technique et programme
de construction......................................     9
F.  Eévisions de dépenses................................. 10
G. Financement.................................               10
H. Achats et adjudications................................ 13
I.  Versements.............................................    13
J.  Vérification des comptes. ............* ...........     13
V.  ORGANISATION ET GESTION................. ................. .. 14
Coordination et contr6le
du  projet .................,0...........a.... ................  14
Génie  civil ................................................  14
Aménagements terminaux..................................     14
Service de vulgarisation
agricole................................                    15
Programme d'expérimentation pour la
diversification des cultures............................. 15
Crédit agricole................       ..................... 16
Exploitation et entretien................................ e.. 16
Dépenses d'entretien et
d'e -loitation ...........................................   16
Récupération des dépensces. .  ....... » ...... ............... 16
VI. PRODUCTION, PERSPECTIVES COMMERCIALES ET REVENU AGRICOLE...... 19
Fi-oduction ...................  ........0-....... .......Q-...  19
Perspectives commerciales.. ................................ 20
Revenu des agriculteurs........ ....... .................. .. 21
VII.  AVANTAGES ET JUSTIFICATION. .................................. 22
VIII. RECOMMANDATIONS....................................              23
ANNEXES
1. Données climatologiques d'Ambohitsilaozana, station expérimentale de
1'IRAM
2. Sols
3. Société malgache d'aménagement de lac Alaotra (SONALAC); Organisation
et appartenance, activités et structure financière


﻿ANE     (suite)
4. Programes de culture présents et futurs: rendements, coûts de
production et rapports des cultures, et budgets des exploitations
agricoles
Tableau 1. rFoduction du paddy sans amélioration de l'irrigation
et du drainage
Tableau 2. (a) Production du paddy après amélioration de l'irrigation
et de drainage
(b) Recettes provenant des cultures de contre-saison,
après amélioration de l'irrigation et du drainage
Tableau 3. Coût de production du riz par hectare
Tableau 4. Rapport par hectare des différentes cultures avec le projet
Tableau 5. Budget des exploitations agricoles
5. Description des travaux de génie civil
6. Programo d'expérimentation en vue de la diversification des cultures
7. Approvi.sionnement en eau et besoins mensuels en eau d'irrigation
en m3/sec
8. Calendrier des travaux
9. Evaluation des dépenses
10. Calendrier prévu pour les décaissements
11.. Taux de rentabilité économique
CARTES
1 . Carte d'orientation
2. Plan du projet


﻿REPUBLIQUE MALGACHE
PROJET D'IRRIGATION DU LAC ALAOTRA
RESUME ET CONCLUSIONS
i.        Ce rapport contient l'évaluation d'un projet d'irrIgation et de
drainage destiné à développer la production de riz de haute qualité, dans
la République malgache. L'agriculture joue un rôle important dans l'éco-
nomie de la République malgache, représentant 34 pour cent de son FNB. Le
riz, aliment de base de la population, est un des produits d'exportation
agricoles de l'île et, dans la plupart des zones, il doit être irrigué pour
assurer une culture sûre, à haut rendement. Le projet proposé d'irrigation
du lac Alaotra serait le premier projet d'irrigation financé dans le pays
par Banque/IDA et il est situé dans la partie centrale de l'île, dans une
région connue pour le riz de qualité qu'elle exporte. Le projet améliorerait
les installations actuelles d'irrigation et élargirait la zone disponible
pour une production continue toute l'année. Il comprendrait:
a) la remise en état des réseaux d'irrigation et de drainage
sur 4.000 ha;
b) la construction de nouveaux réseaux d'irrigation et de
drainage sur 6.000 ha environ de terrains marécageux; et
c) la construction d'un réseau de drainage seulement sur
2.000 ha de terrains marécageux.
Le projet comprendrait aussi tous les aménagements terminaux ainsi que les
services d'encadrement pour la vulgarisation agricole et les services pour
l'approvisionnement des exploitations et pour la commercialisation. Une
station agricole expérimentale serait aussi créée. En plus des 1.200 fa-
milles déjà sur des terrains couverts par le projet, 1.700 familles d'agri-
culteurs, environ, recevraient des terres, chaque famille exploitant une
parcelle de h ha.
ii.       Les frais d'investissement du projet sont estimés à 8,2 millions
de dollars EU, dont 5,3 millions environ seraient dépensés pour les travaux
de génie civil, 1,2 million environ pour les aménagements terminaux, 0,6
million pour le matériel de fonctionnement et d'entretien et environ 1,1
million pour les expérimentations et les coûts initiaux des services de
vulgarisation.
iii.      Un crédit IDA de 5 millions de dollars EU a été demandé. Le cré-
dit couvrirait les besoins en devises étrangères et 50 pour cent des besoins
en monnaie locale pour les travaux de génie civil, se montant à 4,2 millions
de dollars EU, y compris les imprévus. Il financerait aussi les dépenses en


﻿- 1i -
devises relatives au matériel d'exploitation et d'entretien du système
d'irrigation se montant à 0,6 million de dollars EU et 90 pour cent du
coût des expériences et, études sur la diversification des cultures qui s'élève
à 0,2 million de dollars EU.
iv.       Les services du génie rural du Ministère de l'agriculture (GR), avec
l'aide d'une société française de consultants, la SOGREAH, établirait les
plans des travaux de génie civil et surveillerait les constructions exécutées
par des entrepreneurs. Le contrat des travaux de génie civil, à exécuter pen-
dant trois saisons, serait attribué sur la base d'appels d'offres interna-
tionaux. La Société malgache d'aménagement du lac Alaotra (SOMALAC), avec
l'aide d'une société française de consultants, la SCET-COOP, ex,écuterait les
aménagements terminaux et fournirait des services de vulgarisation pendant
15 ans. La coordination entre le GR et SOMALAC dans l'exécution des travaux
serait assurée. La SOMALAC exécuterait le programme d'expériment ation agri-
cole et le contrôle serait assuré par l'Institut de recherche agronomique
malgache (IRAM). Le GR fera une étude sur les possibilités de colonisation
permanente dans la zone du projet.
v.        Une fois achevée la mise en valeur des terres couvertes par le
projet, l'accroissement annuel de la valeur de production brute serait dten-
viron 426,2 millions de FMG (1,5 million de dollars EU). Ce chiffre corprend la
valeur de la culture du riz et des cultures fourragères et céréalières de la saisoi
sèche. Des essais de sensibilité ont montré que le taux de rentabilité éco-
nomique se situerait entre 9 et 12 pour cent. Le projet justifJe un crédit
IDA équivalant à 5 millions de dollars EU. L'emprunteur serait le Gouvernement
de la République malgache.


﻿R7PUBLIQUE MALGACHE
ROJET D'IRRIGATION DU LAC ALAOTRA
I. INTRODUCTION
1.01      Le Gouvernement de la République malgache a demandé à l'IDA un
crédit de 5 millions de dellars EU pour l'aider à financer le projet d'ir-
rigation de la région du lac Alaotra. Le projet remettrait en état le ré-
seau actuel d'irrigation et de drainage sur 4.000 ha; il construirait des
réseaux nouveaux d'irrigation, de drainage et de routes conduisant aux ex-
ploitations agricoles sur environ 6.000 ha de terrains marécageux; et il con-
struirait un réseau nouveau de drainage sur 2.000 ha, le long de la limite
orientale du projet. Le projet comprendrait tous les aménagements terminaux,
la création d'un service de vulgarisation et des études et expérimentations
sur la diversification des cultures.
1.02      La Société malgache d'aménagement du lac Alaotra (SOMALAC), une
organisation autonome, a réalisé différents projets d'irrigation, au nord
et au sud-est de la zone du projet, en bordure des marais du lac Alaotra.
Ces projets couvrent une surface totale de 19.000 ha et sont considérés comme
étant les mailleurs projets de mise en valeur réalisés dans le pays pendant
la dernière décennie. Les travaux d'aménagement des exploitations et la
réinstallation de la population agricole ont été confiés à SONALAC qui a con-
çu des méthodes efficaces, adaptées aux conditions de la zone.
1.03      le présent rapport se base sur des études de justification éla-
borées suivantu les directives du Programme coopératif FAO/BIRD par la Société
française de consultants, SOGRFAH, sous contrat des Services du génie rural
(GR) du Ministère de l'agriculture. Le projet a été évalué, en octobre 1969,
par MM. G. J. Tibor, J. Marinet, A. Otten et D. S. Mitchell (consultant).
Ce rapport a été rédigé par IM. G. J. Tibor, J. Marinet et A. Otten.
II. GENERALITES
2.01      L'île de Madagascar, qui depuis 1960 est indépendante  sous le nom
de République malgache, a une superficie totale de 594.000 km2 (un peu plus
grande que celle de la France), et une population de 6,7 millions d'habitants,
qui s'accroît à un rythme annuel supérieur à 2,2 pour cent. Il n'y a que
2,8 millions d'ha, soit moins de 5 pour cent du total de la surface des terres,
qui soient cultivés, dans les parties les plus accessibles du pays, surtout
dans les vallées, le long de la côte orientale et sur le plateau central;
le reste du pays est en grande partie constitué par des forêts, des chaînes
de montagnes et des collines érodées. Il existe des zones qui pourraient être
productives, le long des plaines côtières occidentales, mais il est difficile
d'y accéder et la densité de leur population est très faible.


﻿ -2-
2.02      L'agriculture et la sylviculture sont les piliers principaux de
l'économie. L'agriculture fournit les moyens d'existence de plus de 80 pour
cent de la population mais, comme sa productivité est très basse, elle ne
représente qu'un tiers du produit national brut (RNB). Le secteur de subsis-
tance s'attribue 60 pour cent de la production agricole et un peu plus de la
moitié est du paddy, la culture vivrière principale; dtautres produits im-
portants sont le manioc et les pommes de terres.
2.03      Une grande partie de la population est d'ascendance asiatique et
la consommation nationale du riz, qui est en moyenne de 120 kg par tête et
par an, est très élevée comparée à celle des autres pays africains. Le paddy
occupe invariablement les meilleurs terrains et pratiquement la totalité en
est irriguée par des systèmes petits et moyens "au fil de lteau"l. La produc-
tion du riz s'est accrue pendant la dernière décennie, à peu près parallèlement
à l'accroissement de la population.
2.04      Les produits agricoles représent,ent environ 85 pour cent des expor-
tations totales. L'abaissement des prix du marché mondial pour certains des
principaux produits d'exportation a limité l'accroissement des recettes d'ex-
portation des produits agricoles à 26 pour cent, de 1965 à 1969, quoique les
quantités exportées aient à peu près doublé pendant la même période. Les
exportations traditionnelles de riz représentant une moyenne d'environ 12.000
tonnes par an, avant 1964, ont augmenté jusqu'à environ 50.000 tonnes annuelle-
ment, pendant les dernières années. La plus grande partie de cet accroisse-
ment a été enregistrée dans les variétés de meilleure qualité qui sont ac-
ceptées de plus en plus sur les marchés voisins. La croissance future des
exportations de riz sera limitée par l'expansion des besoins nationaux.
2.05      Avec des résultats généralement moins que satisfaisants en agri-
culture, la croissance économique s'est ralentie et les augmentations du PNB,
durant les dix dernières années, ont à peine réussi à compenser l'accroisse-
ment de la population; le FNB par tête stagne à 100 dollars EU par an.
2.06      Au titre du premier Plan quinquennal (1964-68), priorité a été
donnée au déîreloppement de l'infrastructure et des transports à quoi plus de
50 pour cent du budget d'équipement de 151 milliards de FMG (comprenant aussi
bien les investissements privés que publics) ont été consacrés, tandis qu'un
cinquième du budget seulement était affecté au secteur agricole. Ce plan de
développement n'était pas rationnel, car on s'était fait une idée trop opti-
miste du niveau des investissements privés sur lesquels le gouvernement ne
pouvait exercer qu'une très faible influence. On compte qu'à la fin du pre-
mier plan, 60 pour cent seulement de l'ensemble des investissements prévue
auront été réalisés. L'objectif provisoire d'investissement du second plan
quinquennal, actuellement à l'étude des pouvoirs publics, a été réduit à
120 milliards de FMG, mais une importance accrue a été accordée au secteur
agricole qui recevrait environ un tiers du total.


﻿2.07      L'un des principaux objectifs du plan de développement agricole
est d'augmenter suffisamment la production de riz pour satisfaire les demandes
croissantes du marché local et des exportations en augmentation. L'accroisse-
ment projeté de la production devra provenir des nouveaux projets d'irri-
gation et de l'intensification de la production fournie par les plans exis-
tants.
2.08      Le Fonds européen de développement (FED) et le Fonds (français)
d'aide et de coopération (FAC) continueront à être les sources principales
du financement extérieur. Le FAC finance la plupart des études de prépara-
tion de projets exécutées par ces sociétés de consultants et paie une par-
tie des traitements du personnel expatrié qui aide à l'exécution des projets.
III. LA ZONE DU FROJET
Généralités
3.01      La zone du projet, connue sous le nom de Périmètre de colonisation
(FC) 23, est située dans le quadrant sud-ouest de la dépression du lac Alaotra
(Carte 1). Cette dépression se trouve dans le plateau central de Madagascar.
A 760 m d'altitude, elle est protégée de tous côtés par des chaînes de mon-
tagne qui limitent les variations de température. Environ 100.000 ha de la
dépression se prêtent à la culture du riz. Pour améliorer les conditions
naturelles, des projets d'irrigation ont été entrepris, après la deuxième
guerre mondiale, et une zone de 50.000 ha est actuellement cultivée, dont
30.000 ha sont irrigués.
3.02      Le FC 23 a d'abord été conçu, en 1956, comme un système "au fil
de l'eau", basé sur les débits des rivières Sahabe et Sahamilahy. Alors
que certains des principaux travaux ont été achevés, la suite des opérations
a été interrompue, à cause de la situation instable qui a suivi l'indépen-
dance, en 1960.
Climat
3.03      La moyenne des précipitations atmosphériques dans la zone du pro-
jet est d'environ 1.000 mm, dont 95 pour cent sont enregistrés pendant la
saison chaude, d'octobre à avril. Le début de la saison de culture du riz
est parfois retardé de novembre jusqu'à décembre voire janvier, à cause du
retard de la saison des pluies. Cela n'influe pas sur les rendements du
riz, mais peut conduire à un raccourciesement de la période pour les cul-
tures de contre-saison. Des données supplémentaires sur les précipitations,
la température et les heures moyennes d'ensoleillement sont fournies à
l'Annexe 1.


﻿-4-
Topographie et sols
3.04      La dépression est en général une zone plate, avec des pentes
s'abaissant légèrement du nord et de l'ouest v&rs le lac, à l'est. A la
fin de la saison sèche, le niveau de l'eau dans le lac est habituellement
à 750 m avec des profondeurs de 1 à 2 m. Pendant les crues d'hiver, le
niveau de l'eau monte de 2 à 3 m (la profondeur maximum enregistrée a été
de 5 m), inondant une partie des marécages environnants. Les inondations
les plus fortes ont parfois atteint la limite orientale du FC 23, mais n'ont
jamais été au-delà.
3.05      Des sols tourbeux très productifs se présentent sur la plus grande
partie du PC 23. Avec des drains qui existent depuis 15 ans, les nappes
phréatiques ont été abaissées, permettant à la tourbe de brûler sans contrôle
dans la partie la plus élevée de la zone. Les couches de tourbe originaires
sont encore plus ou moins intactes, cependant, sauf pour environ 4.000 ha,
oÙ la couche organique du sol a été réduite de 150 cm à environ 50 cm. Des
essais d'irrigation seront effectués sur 800 ha environ de sols minéraux,
avant de les inclure dans le projet d'irrigation proposé (Annexe 2).
Population
3.06      Coirparée aux zones qui l'entourent, la dépression du lac Alaotra
est très peuplée avec une densité moyenne de population de 84 habitants par
km2. Pendant la dernière décade, l'accroissement moyen annuel de la popu-
lation a été d'environ 3,4 pour cent dont un tiers est dûà à la migration
vers la zone du lac.
Importance des exploitations agricoles et régime foncier
3.07      Pour encourager la production du riz, des terrains marécageux
incultes ont été distribués par l'administration à des agriculteurs fran-
çais et malgaches, entre 1945 et 1950. Dix ans après le commencement de
cette mise en valeur agricole, cependant, plus de la moitié des agriculteurs
n'avaient cultivé que des exploitations très petites et environ 80 pour cent
du terrain drainé sont devenus la propriété de moins de 10 pour cent de la
population. En 1961, le gouvernement est intervenu avec la création de l'Aire
de mise en valeur rurale (AMVR) dans le cadre de laquelle la redistribution
de 30.000 ha devenait possible par voie d'expropriation. La SONALAC fut
fondée pour mettre à exécution cette réforme agraire. La plupart des grands
propriétaires ont, depuis, vendu leurs terrains à la SOMALAC et, dans la zone
du projet, il n'y a plus qu'une seule propriété de 900 ha en activité.
Installations d'irrigation et de drainage
3.08      Environ 19.000 ha de terrain répartis par l'AMVR sont irrigués à
ce jour et gérés par la SOIALAC. Dans le FC 23, 4.000 hectares ont déjà
été récupérés et sont irrigués grâce à la rivière Sahabe, son affluent, la
Sahamilahy, et trois cours d'eau plus petits. Des canaux de drainage et
des digues ont été construits pour protéger la zone récupérée des inondations
pendant la saison des pluies.


﻿- 5 -
Travaux de mise en valeur et services d'appui
3.09      Une fois que le terrain a été acheté et qu'un système d'irrigation
a été construit, la SOALAC redistribue le terrain en parcelles de 4 à 5 ha
et exécute les aménagements terminaux. Les parcelles sont alors louées aux
agriculteurs, suivant un contrat de location-vente par lequel l'agriculteur
s'engage à payer des redevances annuelles, pendant 15 ans, après quoi il
en devient propriétaire. Pendant cette période, la SONALAC est chargée de
la vulgarisation agricole, de la distribution des crédits agricoles et du
recouvrement des sommes dues. C'est également au cours de cette période
que des "Associations d'intérêt rural" sont organisées parmi les paysans pour
assumEr progressivement ces responsabilités. Ces méthodes, utilisées et per-
fectionnées par la SOMALAC dans la zone depuis 1962, seraient aussi adoptées
pour la mise en valeur du PC 23. La SOIALAC a un contrat avec une société
française de consultants, la SCET-COOP, qui entreprend tous les travaux de
planification et fournit aussi les cadres essentiels à ses opérations. La
structure, les procédures et les activités de la SOMALAC sont décrites en
détail à l'Annexe 3.
3.10      L'entretien et llexploitation des systèmes d'irrigation et de
drainage incombent au service de génie rural (GR) dépendant du Uinistère de
l'agriculture. L'entretien des réseaux dans les zones actuellement irri-
guées n'est pas satisfaisant. Sous le régime juridique actuel, le GR a dhoit
à une redevance annuelle pouvant aller jusqu'a 2.500 FMG par ha, pour ses
services. Actuellement les agriculteurs ne versent rien et le GR dépend
des attributions budgétaires annuelles pour les travaux d'entretien. Or,
les crédits budgétaires sont restés inférieurs aux besoins, le matériel dis-
ponible est insuffisant ou inadapté aux conditions régnant dans la zone, et
le GR n'a pas le personnel nécessaire. Pour amener les travaux d'entretien
à un niveau convenable, le gouvernement a décidé de fusionner les ateliers
du GR et de la SOMALAC et de confier à la SOMALAC la responsabilité du tra-
vail d'entretien.
3.11      La recherche agricole dans la zone du lac est effectuée par une
station expérimentale située au nord d'Ambatondrazaka. Cette station qui
fonctionne depuis 1934 a développé les variétés de riz qui sont cultivées
actuellement auTour du lac. Elle a aussi développé des variétés nouvelles,
à cycle court et à haut rendement, et cherche à déterminer quelles sont les
meilleures variétés fourragères à cultiver pendant la saison sèche.
Production agricole
3.12      La production totale de paddy dans la zone du lac s'est élevée
à 120.000 tonnes, en 1969. La variété principale (70 pour cent de la pro-
duction) est le Makalioka 34. C'est une variété d'une qualité bonne pour
l'exportation qui croît de novembre à mai/juin (203-210 jours). Les rende-
ments dans les zones aménagées par la SONALAC sont de 3,5 à 5 tonnes de
paddy par ha. Sur la zone du PO 23 actuellement irriguée, les rendements
sont faibles, inférieurs à 1,5 tonne de paddy par ha, à cause d'un mauvais
drainage et de la précarité de l'approvisionnement en eau (Annexe h).


﻿-6 -
Transports et commercialisation
3.13      Les systèmes routiers et ferroviaires sont suffisants pour ré-
pondre aux besoins de transport de la zone du lac aux grands marchés de
Tananarive et de Tamatave. Un crédit destiné à améliorer le port de Tama-
tave a récemment été approuvé par l'IDA. La construction de nouvelles routes
à l'intérieur du PC 23 (40 km de routes d'accès et 95 km de pistes) fait
partie du projet proposé.
3.14      Le Bureau de commercialisation et de stabilisation du riz (BCSR)
est chargé des opérations de commercialisation dans la plaine du lac Alaotra.
Il achète tout le paddy commercialisé à des prix fixés chaque année, et
établit la redevance pour les opérations de décorticage. Le paddy est décor-
tiqué dans 11 rizeries privées, autour du lac, d'une capacité de décorti-
cage annuelle de 160.000 tonnes et d'emmagasinage de 100.000 tonnes, qui
couvre d'une manière adéquate les besoins de la région. Le BCSR détermine
les quantités à expédier sur les marchés nationaux ou à exporter. Il est
financé dans ses opérations par des crédits à court terme de la Banque
nationale malgache (BNM).    Le BCSR est bien dirigé et fonctionne efficace-
ment.
IV. LE PROJET
A. Description du projet
4.01      Le projet proposé au financement de l'IDA couvre une zone de
12.000 ha. Les travaux à effectuer au titre du projet sont résumés ci-des-
sous et décrits en détail à l'Annexe 5. Ils consisteraient dans:
(a) la remise en état du canal Fl;
(b) la remise en état du canal bas service;
(c) la remise en état des réseaux d'irrigation et de drainage sur
4.000 ha actuellement irrigués;
(d) la construction de réseaux d'irrigation, de drainage et de
routes sur 6.000 ha de zones nouvellement récupérées;
(e) la construction d'un réseau de drainage sur 2.000 ha qui serait
exploité en cultures pluviales;
(f) la construction du drain principal vers le lac;
(g) des aménagements terminaux sur 1.000 ha, actuellement irrigués,
et sur 6.000 ha des zones nouvellement récupérées; et
(h) un programme d'expérimentations pour la diversification des cultures
d'une durée de cinq ans et le lancement d'une étude de développe-
ment rural.


﻿- 7 -
Le projet couvrirait aussi les achats de matériel d'exploitation et d'entre-
tien et les services de vulgarisation agricole pendant une période initiale
de cinq ans.
B. Travaux à effectuer au titre du projet
h.02      Remise en état du canal PI. Les travaux proposés de remise en
état comprendraient le revêtement partiel du canal et la construction d'ouvrage.
de contrôle appropriés, pour réduire d'importantes pertes de transport et
de distribution. Des désableurs seraient aussi construits au confluent des
rivières et du canal, pour réduire l'obstruction par des dépôts. Les travaux
de reconstruction seraient effectués sur la prise de dérivation en tête du
canal.
4.03      Remise en état du canal bas service. Les travaux proposés compren-
draient la construction d'un barrage de dérivation sur la rivière Sahabe,
d'un nouvel ouvrage de contrôle en tête du canal de bas service et d'un canal
de raccordement entre le barrage et l'ouvrage de contrôle. La section actuelle
serait agrandie et élargie.
4.04      Remise en état des réseaux actuels d'irrigation et de drainage. Les
travaux de remise en état comprendraient lesrparations des canaux actuels
de drainags et d'irrigation; le creusement de nouveaux canaux pour permettre
la séparation du réseau d'irrigation du système de drainage; la construction
de vannes de prise avec des systèmes de régularisation, ainsi que cinq ou-
vrages de contrôle de drainage; et la réparation des routes d'accès existantes.
4.05      Construction du réseau d'irrigation, de drainage et de routes sur
les zoneoué                   ées. Des travaux comprendraient le creusement
des drains principaux; la construction des drains secondaires; la construc-
tion des canaux d'irrigation secondaires et tertiaires, y compris les vannes;
et la construction de tous les ouvrages de contrôle, des routes conduisant
aux exploitations et des ponts nécessaires.
4.o6      Construction d'un réseau de drainage sur 2.000 ha. A cause de
l'insuffisance des quantités d'eau disponibles, on ne construira sur 2.000
ha que le réseau de drainage, le long de la limite orientale du F0 23, ce
qui permettra de faire une culture de riz pluvial dans cette zone.
4.07      Cointruction du drain principal vers le lac. Le drain proposé éva-
crerait l'eau du FC 23 à raison de 60 à 70 m3/sec pour permettre le drainage
dans les 5 à 6 jours qui suivent une crue hivernale. Le drain aurait aussi
à effectuer le drainage des sols tourbeux dans les parties les plus basses
du F0 23, pendant la saison sèche, sans abaisser de manière excessive les
niveaux phréatiques dans les marais à l'est du projet. Le plan préliminaire
des consultants serait coordonné avec las résultats d'une enquête effectuée
actuellement par GRONTFIJ (consultants hollandais) pour la construction d'un
polder dans les terrains marécageux entre le FC 23 et le lac.


﻿- 8 -
4.08      Les aménagements terminaux. Ces travaux devraient être effectués
sur 7.000 ha environ. La travail est étalé sur quatre ans: il serait ac-
compli en deux stades, avec une période intermédiaire de deux à trois ans de
culture de riz pluvial, pour permettre un tassement suffisant des couches
supérieures du sol.
4.09      Les travaux d'aménagements terminaux actuels dans les zones tour-
beuses ne sont pas satisfaisants. Les nappes phréatiques ne peuvent pas être
maintenues à un niveau assez élevé pour prévenir la destruction de la tourbe
quand la végétation est brûlée. La végétation devrait être coupée et on devrait
y passer la charrue. Si on ne peut éviter le brûlage, le système de drainage
devrait être installé auparavant avec les quantités d'eau nécessaires pour
assurer une nappe phréatique suffisamment élevée. Pendant les négociations,
l'assurance a été obtenue que les aménagements terminaux dans les zones tour-
beuses seraient modifiés de façon à sauvegarder les horizons de tourbe exis-
tants.
4.10      Programme d'expérimentations pour la diversification des cultures.
Une station expérimentale de 65 ha sur sols tourbeux serait établie près du
drain D4 dans la partie septentrionale du PO 23. On construirait les réseaux
d'irrigation, de drainage et de routes nécessaires aussitôt que possible,
après que le crédit de l'IDA serait entré en vigueur. Les coûts de ces tra-
vaux d'infrastructure pour l'exploitation agricole font partie du budget de
génie civil, au titre du projet.
4.11      Pendant le3 cinq années d'expérimentation, des cultures fourragères
et industrielles seront essayées pendant la saison sèche, après que le riz
aura été récolté et un troupeau de 200 têtes de bétail sera entretenu pour
démontrer les possibilités d'embouche de bétail (Annexe 6). Le programme
d'expérimentation contribuerait à permettre des cultures de contre-saison non
seulement dans la zone du projet mais aussi dans d'autres zones irriguées du
lac. Une étude d'aménagement rural serait effectuée pour déterminer les
meilleures possibilités d'habitat à l'intérieur du FC 23.
C. Approvisionnement et demande en eau
4.12      L'eau nécessaire au PC 23 serait fournie par cinq rivières rela-
tivement petites, la Sahabe, la Sahamilahy, la Sahamena, la Behengitra et la
Bemarenina - qui pénètrent dans la zone du projet le long de sa limite occi-
dentale. Deux de ces rivières, la Sahabe et la Sahamilahy, représentent
80 pour cent de l'eau fournie. Leurs bassins versants sont en grande partie
montagneux et, a part quelques exploitations agricoles dans les bassins su-
périeurs de la Sahabe et de la Sahamilahy, ils ne sont pas cultivés. Aucun
des usagers de l'eau n'a de droits juridiques sur l'eau. Le GR est chargé
de la répartition équitable du débit disponible parmi les différents usagers.
Comme tout aménagement nouveau en amont des prises du projet pourrait com-
promettre l'approvisionnement nécessaire au projet, des assurances ont été
obtenues de la part du gouvernement qu'aucun développement supplémentaire de
l'irrigation ne sera autorisé en amont du PC 23, sans consultation prélimi-
naire avec IDA.


﻿-9 -
4.13      On possède les relevés des précipitations atmosphériques à l'in-
térieur et autour du FO 23 pendant 21 ans. Cependant, les mesures de débit
n'ont été enregistrées que pour une durée de sept ans, pour les deux grandes
rivières, et de cinq ans, pour les trois plus petites. A cause du temps re.!
lativement court pendant lequel ont été effectuées les mesures effectives
de débit, le degré d'exactitude des données est fortement réduit, principale-
ment pour la période critique de quatre mois, au commencement de la saison
d'irrigation. Les calculs pour la demande et l'approvisionnement en eau (An-
nexe 7) ont donc été fondés sur des hypothèses très prudentes, au moins jus"
qu'à ce que l'on ait rassemblé un complément de données suffisant.
4.14      Les débits minimums en saison sèche de la Sahabe et de la Sahami-
lahy sont importants (6,0 m3/sec) et proviennent apparemment d'une large nappe
aquifère qui alimente les rivières au pied des collines situées à l'ouest d1
périmètre. Les débits excedent toujours les besoins de l'irrigation pour
les cultures de contre-saison proposées.
D. Programme d'irrigation
4.15      Le programme proposé pour l'irrigation (Annexe 7) est suffisamment
souple pour admettre un retard dans le commencement de la saison de pluie.
Il permet d'effectuer une pré-irrigation, en septembre, sur la moitié du
PC 23, qui élèverait les niveaux phréatiques jusqu'à 25 à 30 cm en dessous
de la surface. Les ouvrages de contrôle nécessaires à cette opération font
partie des travaux de drainage. Un tel système de drainage sérieusement
réglé, accompagné de bassins correctement établis suivant les courbes de
niveau pour les cultures de paddy, réduirait les pertes d'irrigation et de
transport à 35 à 40 pour cent de la quantité brute d'eau fournie a la zone.
Chaque agriculteur recevrait des quantités d'eau mesurées à la vanne de chaque
lot, d'après un programme de rotation préétabli.
E. Etude technique et programme de construction
4.16      La planification du projet a été poursuivie jusqu'au stade de la
justification. Les premiers plans ont été dressés en se basant sur une an-
cienne étude topographique, faite immédiatement après que la zone eut été
drainée, mais alors que les couches de végétation les plus élevées étaient
encore en place. Ces couches ont depuis été réduites par des brûlis et une
décomposition non contr8lés. Dans la plus grande partie de la zone, les
hauteurs du sol ont été suffisamment stabilisées pour permettre l'étude du
projet. Le tracé final du projet a été préparé en se fondant sur uvs nouvelle
carte topographique au 1:5.000 et sur une carte de classification des sols.
4.17      Pour les sols tourbeux, le but sera de maintenir les nappes phréa-
tiques dans les zones tourbeuses à 20 ou 30 cm au-dessous de la surface, pen-
dant toutes les phases du cycle agricole. rIrant les négociations, on a ob-
tenu l'assurance que les plans des réseaux d'irrigation et de drainage seront
établis conformément aux méthodes techniques classiques pour les sols tourbeux.


﻿- 10 -
4.18      Le programme des constructions est donné à l'Annexe 8o Il est fondé
sur l'hypothése que les aménagements terminaux seraient exécutés en même
temps que les travaux de génie civil. Tous les travaux relatifs aux princi-
paux canaux d'approvisionnement en eau, et aux principaux drains, ainsi qu1apX
drains secondaires dans les sols tourbeux devraient être terminée, cependant,
au cours des deux premières années, pour permettre le contr6le de la nappe
phréatique. La fin des aménagements terminaux est prévue polr 1975.
F. Prévisions de dépenses
4.19      Les prévisions de dépenses pour les travaux effectués au titre du
projet sont les suivantes:
..F     i   ns)              Dollars EU (milliers)
Monnaie                    Monnaie
locale   Devises Total     locale   Devises Total
Travaux de génie civil      353,1    625,8    978,9    1.270    2.250    3.520
Etude technique, contrôle    52,8    197,2    160,0      190      386      576
Aménagements terminaux      116,7    195,4    282,1       420     595    1.015
Matériel de fonctionne-
ment et d2entretien du
réseau                     60,0    164,o    224,0      215      590       805
Services de vulgarisation   165,3     61,0    226,3      594      220      814
Etudes et expérimentations   26,3     58,9     85,2       95      211      306
Imprévus                    123,9    207,6    331,5      kh46    _747    1.193
Coût total du projet        898,1  1.389,9  2.288,0    3.230    4.999    8.229
Les prévisions de dépenses pour les travaux de génie civil sont basées sur
les quantités détaillées de construction et sur les prix unitaires obtenus
pour des contrats de travaux similaires qui ont été effectués dans la zone du
lac Alaotra, pendant 1968. Les prix unitaires ent été corrigés afin de tenir
compte des effets de la dévaluation intervenue en 1969. Les dépenses prévues
pour les aménagements terminaux sont basées sur les prix unitaires de travaux
effectués durant l'année 1969. Une provision de 10 pour cent pour imprévus
a été admise pour les augmentations de prix du matériel ainsi que des alloca-
tions supplémentaires de 10 pour cent à 25 pour cent pour les dépenses impré-
vues relatives à tous les postes concernant les travaux de génie civil et les
aménagements terminaux. Une provision pour imprévus de 35 pour cent a été
admise pour le drain principal, étant donné que la longueur effective de ce
drain n'est pas encore connue et dépendra de l'abaissement des nappes phréa-
tiques au cours des travaux (Annexe 9).
G. Financement
4.20      Le projet sera financé au moyen d'un crédit de l'IDA  ainsi que
d'un prêt de la Banque nationale malgache (BNM) et par le budget de développe-
ment du Gouvernement malgache. Le plan de financement proposé dans le projet


﻿- 11 -
serait le suivant:
FMG (millions)           Dollars EU (millions)
Monnaie                   Monnaie                   % du   % du coût
locale   Devises Total    locale   Devises Total    Total  en devises
Total       8981    1.389,9 2.288,0    32       5o             100      100
Crédit IDA  253,6    1.131,6  1.385,2   0,9     4,1     5,0     61       82
Contribu-
tion BNM   96,O       98,5    194,5  0,3      0,4     0,7      8        8
Contribu-
tion de
l'Etat    548,5      159,8    708,3   2,0      0,5     2,5     31       10
dont le
FAC fi-
nance     (34,0)    (159,8)  (193,8) (0,2)    (0,5)   (0,7)     (6)    (10)
4.21      Le crédit proposé par l'IDA, qui se monte à 5 millions de dollars
EU (équivalant à 1.385,2 millions de FMG), couvrirait 61 pour cent des dé-
penses du projet. Il financerait le coût en devises des travaux de génie
civil, le matériel d'exploitation et d'entretirn et le programme d'expéri-
mentations pour la diversification des cultures, dont le total serait envi-
ron de 4,1 millions de dollars EU, soit 82 pour cent des devises nécessaires.
Les devises nécessaires restantes eeraient fournies par la contribution de
la BNM et une subvention du FAC  (par.  4.22 et 4.23). En outre, 18 pour
cent du crédit proposé (0,9 million de dollars EU) financeraient la moitié
des dépenses locales de génie civil (28 pour cent des dépenses locales totales
du projet).
4.22      La BNM prêterait 0,7 million de dollars EU équivalant à 194,5 mil-
lions de FMG à la SOMALAC sur ses propres fonds. Le montant représenterait
environ 8 pour cent du coût total du projet. La contribution de la BNM serait
faite conformément aux usages établis dans la zone. Elle consisterait en
un prêt à moyen terme (cinq ans) à 6 pour cent d'intérêt pour financer l'achat
du matériel, y compris des pièces détachées pour les aménagements terminaux
(0,4 million de dollars EU) et un prêt à long terme (15 ans) à 6 pour cent
d'intérêt, surtout pour le financement des dépenses an monnaie locale affé-
rentes aux aménagements terminaux (0,3 million de d.ollars EU). Les prêts
BNM nécessiteraient des devises se montant environ à 0,4 million de dollars
EU, ou 8 pour cent du total des devises nécessair/as, principalement pour
l'achat du matériel et du carburant. Les prêts seraient financés principale-
ment grâce aux facilitée d'escompte actuelles de la BNM auprès de la Caisse
centrale de coopération économique à Paris. Pendant les négociations, l'as-
surance a été obtenue que les fonds de la BNM seront fournis au fur et à
mesure des besoins.


﻿- 12 -
4.23      Le gouvernement prendrait à sa charge le reste du coût du projet,
se montant à 2,5 millions de dollars EU (équivalant A 708,3 millions de FMG),
Une partie de la contribution gouvernementale serait couverte par une sub-
vention du FAC au gouvernement. Dans le passé, le FAC a financé l'assistance
technique étrangère fournie à la SOMALAC pour la planification et l'exécu-
tion des aménagements terminaux et pour les services de vulgarisation et
continuera à le faire au titre du projet proposé. La subvention du FAC d'un
montant de 0,7 million de dollars EU (équivalant à 193,8 millions de FMG)
couvrira toutes les devises que la contribution gouvernementale doit consa-
crer aux dépenses du projet, représentant 10 pour cent du total des devises
nécessaires et une petite partie des dépenses locales en espèces afférentes
directement à l'emploi de personnel étranger par la SOALAC. La subvention
du FAC se négocie habituellement avec le gouvernement sous forme d'une con-
vention de trois ans. Te FAC a donné l'assurance que l'accord qu'il con-
clura avec le gouverneient pour la période 1971-73 fournira à la SOMALAC des
fonds suffisants pour lui permettre de couvrir les frais d'assistance tech-
nique étrangère relatifs à ses travaux d'aménagements terminaux et ses ser-
vices de vulgarisation agricole, notamment dans la zone du projet. Le res-
tant de la contribution gouvernementale, se montant à 1,8 million de dollars
EU (équivalant à 514,5 millions de F14G), proviendrait du budget annuel. On
escompte que le FAC continuera à financer l'assistance technique après 1973,
et au cours des négociations, le gouvernement a donné l'assurance que la
SOMALAC maintiendra des services de vulgarisation agricole d'un niveau et
d'une qualité d'organisation propres à satisfaire l'IDA, pour une durée qui
ne sera pas inférieure à 15 ans, après quoi il fournira lui-m9me les ser-
vices de vulgarisation agricole nécessaires.
4.24 Les dépenses, s'étalant sur une période de cinq ans, se présenteraient
ainsi:
FMG (millions)
1971     1972     1973     1974     1975     Total
Crédit IDA           662,1    527,5    181,1     9,0      5,5     1.385,2
Prête BN4              -       58,5     56,7    56,5     22,8       194,5
Contribution du
gouvernement       182,7    196,1    120,1   101,3    108,1       708,3
dont le FAC
financera          (24,3)   (42,5)   (148,)  (hZe?)   (35,8)     (193,8)
Total                844à8    782,1    3579   1668    1         2.288,0
Total en fin
d'année            844,8  1.626,9  1.984,8 2.151,6  2.288,0
---------Equivalent en millions de $EU---------------
Total en fin
d'année              3,0      5,8      7,1     7,7      8,2


﻿- 13 -
H. Achats et adjudications
4.25      Les appels d'offres pour les travaux de génie civil, y compris
la construction des bâtiments de la station expérimentale, seraient faits
par le GR sur une base internationale conformément aux procédures normales
de l'IDA. Les appels d'offres pour le matériel d'exploitation et d'entre-
tien suivraient les mêmes pracédures et comprendraient entre autres l'achat
du matériel nécessaire à la station expérimentale ainsi quià l'excavation
et à l'entretien du drain principal. Le matériel d'excavation du drain prin-
cipal serait loué à l'heure par la SONALAC à l'en+repreneur. La location
comprendrait les machinistes et les services d'entretien nécessaires. Les
documents relatifs à l'appel d'offres seraient envoyés à l'IDA pour être exa-
minés un mois avant la date de la soumission elle-même; l'assurance en a été
obtenue au cours des négociations.
I. Versements
4.26      Le crédit de 5 millions de dollars EU proposé par l'IDA serait
versé de la façon suivante:
(a) 84 pour cent du coût des travaux de génie civi'l, se montant
à 3,4 millions de dollars EU, y compris les études tech-
niques et le contrôle, sur pièces certifiées par la SOGREAH;
(b) 100 pour cent du prix c.a.f. estimatif du matériel d'ex-
ploitation et d'entretien acheté à l'étranger, qui se monte
à 0,6 million de dollars EU;
(c) 90 pour cent du coût du programme d'expérimentation pour la
diversification des cultures qui se monte à 0,2 million de
dollars EU, sur documents certifiés par SCET-COOP;
(d) un montant non affecté de 0,8 million de dollars EU, repré-
sentant les imprévus des catégories ci-dessus et qui leur
serait affecté, le cas échéant.
Les montants économisés sur l'ensemble du crédit seraient annulés. Le calen-
drier prévu pour les décaissements figure à l'Annexe 10.
J. Vérification des comptes
4.27      Le GR dépendant du Ministére de l'agriculture est soumis à des
vérifications annuelles systématiques effectuées par le service de contrôle
de la comptabilité qui en rend compte directement au Président, conformément
aux procédures s'appliquant à tous les ministères. Les comptes de la SOMALAC
sont vérifiés annuellement par un administrateur, désigné par son conseil
d'administration et agréé par l'Etat. De plus, les comptes de la SOMALAC
font l'objet d'examens minutieux et continus par les contrôleurs financiers
de la BNM et le service de contrôle de la comptabilité. Ces dispositions


﻿- 14 -
sont satisfaisantes, mais pendant les négociations, l'assurance a été donnée
que des comptes distincts seraient établis pour le projet par le GR et la
SOMALAC et que des exemplaires de ces comptes,ainsi que les comptes vérifiés
annuels de la SOMALAC elle-même, seraient envoyés à l'Association dans les
six mois qui suivront la clâture de chaque exercice financier, jusqu'à la
fin de la période des versements.
V. ÜRGANISAION ET GESTION
Coordination et contrôle du projet
5.01      Parmi les différentes institutions intéressées par le projet, le
GR et la. SOMALAC joueraient les rôles princicaux. Les deux organisations,
aidées par des experts étrangers, ont bien travaillé dans le passé sur des
projets analogues, dans la région du lac Alaotra, et leur compétence technique
n'est pas discutée. Une bonne coopération entce le GR, agence gouvernemen-
tale, et la SOMALAC, société autonome, nécessiterait, cependant, une coordi-
nation d'ensemble du projet, étant donné que des retards dans l'achèvement
du système d'irrigation pourraient interférer avec le programme de travail
de la SOMALAC. Aussi, une condition d'entrée en vigueur du crédit est que
le gouvernement crée un comité de coordination du projet composé de repré-
sentants du Service central de développement du Ministère de l'agriculture,
du GR et de la SOMALAC. Le comité suivrait la marche des travaux du projet
et rendrait compte des difficultés directement au Ministère de l'agriculture.
Le Ministre, agissant en quaJité de représentant du gouvernement, prendrait
alors les mesures nécessaires,
Génie civil
5.02      Le GR ne compte qu'un petit nombre d'ingénieurs malgaches qualifiés
parmi son personnel; il emploie neuf ingénieurs étrangers, payés en partie
par le FAC. Même ainsi, toutes les principales réalisations sont confiées
à un certain nombre de sociétés de consultants, nationales et étrangères,
travaillant dans l'île. Les travaux de génie civil du FC 23 ont été confiés
à SOGREAH, qui serait chargée de la planification et de la conception du
contrôle général et du contrôle des chantiers. SOGREAH emploierait son propre
personnel d'ingénieurs étrangers et nationaux à ces travaux, dont le coût
est compris dans le projet. Le personnel du GR se chargerait surtout du
règlement des entrepreneurs et du contrôle administratif.
Aménagements terminaux
5.o3      La SOMALAC est organisée en trois divisions, plus un atelier cen-
tral de matériel, pour exécuter les aménagements terminaux. Deux de ces
trois divisions et l'atelier de matériel sont dirigés par des ingénieurs
étrangers avec un personnel qualifié, composé de nationaux expérimentés pour
les assister.


﻿- 15 -
Depuis 1961, la SOMALAC a installé 2.600 familles sur environ
14.000 ha. Pour les aménagements terminaux, un rythme moyen de plus de
3.000 ha par an a été atteint en 1968. Le programme de ces aménagements pour
la zone du projet, joint aux autres travaux à exécuter par la SOMALAC pen-
dant la même période, ne dépasse pas le rythme annuel de développement at-
teint en 1968 et aucun personnel supplémentaire ne serait nécessaire.
Service de vulgarisation agricole
5.04      L'organisation du service de vulgarisation pour le RO 23 serait
modelée sur celle utilisée dans d'autres zones de la SOMALAC (Annexe 3).
L'aire du FC 23 serait divisée en huit zones d'environ 1.500 ha chacune; il
en existe déjà deux et les six autres seraient créées, au fur et à mesure
que les terres seraient distribuées aux agriculteurs. Le grand problème
serait de pourvoir les principaux postes des zones et celui de chef de péri-
mètre. Parmi les neuf zones existantes dans les autres périmètres placés
sous l'égide de la SOMALAC, quatre sont encore dirigées directement par des
étrangers et cinq dépendent d'administrateurs étrangers expérimentés. Aussi
bien le gouvernement que la SOMALAC sont désireux de remplacer le personnel
étranger par du personnel local, mais leurs efforts ont été entravés par le
fait qu'il est difficile de trouver des 7assortissants malgaches suffisamment
qualifiés et aussi parce que les échelles de traitement sont celles de l'ad-
ministration et non celles des entreprises privées.
5.05      Dans le PC 23, le personnel clé étranger serait remplacé rapide-
ment, mais sans compromettre la qualité du travail accompli. Lors des né-
gociations, le gouvernement a accepté d'employer quatre cadres supérieurs
étrangers pour les huit zones. Trois d'entre eux seraient assistés par des
Malgaches, qui les remplaceraient au bout de trois ans. Un administrateur
étranger, chargé de l'ensemble de la région, resterait au moins six ans. Le
gouvernement a également fourni l'assurance qu'il remplacerait les experts
au fur et à mesure que les compétences et le travail de cadres malgaches
justifieraientces substitutions, et après consultation avec l'Association.
Pour atteindre la malgachisation désirée, le gouvernement s'est également
engagé à rendre possible l'emploi de personnel malgache compétent par la SO-
MALAC dans des postes clés, avec un traitement plus élevé ou avec des avan-
tages accessoires supérieurs à ceux qui sont actuellement offerts. Des
augmentations de traitement pour ce personnel ont été incluses dans les pré-
visions de dépenses concernant les services de vulgarisation.
Programme d'expérimentation pour la diversification des cultures
5.06      Un agronome étranger appartenant à la SOALAC dirigerait la station
expérimentale, aidé par deux adjoints techniques et 12 agents. La station
aurait son propre matériel, entretenu par l'atelier de la SOMALAC% Les 3 ha
affectés à l'IRAM seraient dirigés par un agent technique; 18 travailleurs
aideraient celui-ci à exécuter le programme fixé, sous le contrâle technique
permanent de 1'IRAM à Tananarive.


﻿- 16 -
Crédit agricole
5.07      Les besoins de crédit de la SOMALAC et des agriculteurs de sa
zone ont été pleinement couverts, dans le passé, par la BNA. Créée en 1963
et appartenant principalement au gouvernement, la Banque est de loin le plus
important prateur de l'agriculture malgache: près de 60 pour cent de son
encours de prèts sont accordés au secteur agricole. On évalue à 60 millions
de FIM la somme à laquelle s'élèveront annuellement les besoins des agricul-
teurs du Fr 23, somme que la BNi4 est largement en mesure de prêter.
Exploitation et entretien
5.08      Actuellement, l'entretien du réseau principal d'irrigation et de
drainage est à la charge du GR, tandis que l'entretien des canaux tertiaires,
à l'intérieur d'une zone d'irrigation, est assuré par la SOMALAC et par les
agriculteurs sous le contrôle du service de vulgarisation. Pour éviter les
doubles emplois dans les créations dateliers et la formation des machinistes
et mécaniciens, le gouvernement a décidé de concentrer tout ce qui concerne
l'exploitation et l'entretien en une seule organisation. Etant donné que
la SOMALAC possède déjà tous les moyens nécessaires, on a, lors des négocia-
tions, obtenu l'assurance qu'elle serait chargée du travail pendant les 15
ans de durée du contrat. A la fin de cette période, l'exploitation et l'entre-
tien seraient repris par le GR, tandis que les associations d'intérêt rural
se chargeraient des travaux à l'intérieur de la zone d'irrigation. On a
également obtenu l'assurance, pendant les négociations, que tout l'équipement
destiné à l'entretien et l'exploitation, acheté au titre du crédit de l'IIDA
sera employé exclusivement dans le FC 23.
Dépenses d'entretien et d'exploitation
5.09      D'après une étude récente, le chiffre de dépenses pour l'entre-
tien et l'exploitation devrait être de l'ordre d'environ 2.250 FMG (8,1 dol-
lars EU) par ha et par an. Pour la zone du projet, en se fondant sur ces
chiffres, les dépenses totales annuelles sont évaluées à 22,5 millions de
FIM (81.000 dollars EU).
Récupération des dépenses
5.10      Les investissements directement consacrés au projet,et les dé-
penses locales des services de vulgarisation s'occupant des agriculteurs
nouvellement arrivés, s'élèveraient à 2.512,4 millions de FMG (9 millions de
dollars EU). De plus, les dépenses courantes d'entretien et d'exploitation
des canaux et du système de drainage atteindraient environ 22,5 millions de
F14G par an, après achèvement du projet, au bout de la cinquième année, ce
qui représente une somme globale de 900 millions de FMG pour les 40 années
de la durée du projet.


﻿- 17 -
5.11      Les agriculteurs choisis pour participer à un projet de développe-
ment SOMALAC signent un contrat location-vente, qui fixe les redevances
annuelles à payer pendant les premiers 15 ans (par. 3.09 et Annexe 3). La
collecte des remboursements annuels à effectuer par les agriculteurs nou-
veaux dans le F0 23 fournirait 67,8 millions de FIG par an, ce qui représen-
terait un total d'environ 1.017,2 millions de FMG (3,7 millions de dollars
EU) pour les 15 ans. Les futurs recouvrements, fondés sur ces dispositions
actuelles, ne couvriraient qu'une partie du coût total du projet, ainsi que
le montre le tableau ci-dessous:
Coûts annuels du projet                                     Revenu annul     pr<
-----------------------   Pendant les 15 premières années -------------------
FM FM
Millions                               Millions
Dépenses d'entretien et
d'exploitation               22,5        Remboursements              67,8
Service de vulgarisa-
tion (dépenses lo-
cales)                       39,7
Amortissement des
aménagements termi-
naux                         27,8
90,0                                    U
--------------------------Pendant les 25 années suivantes----------------------
Dépenses d'entretien et
d'exploitation               22,5
Amortissement des tra-
vaux de génie civil          60,0
82,5
5.12      Les dispositions prises actuellement pour la collecte des sommes
dues par les agriculteurs permettent de récupérer le coût total des aménage-
ments terminaux, intérêts compris, et toutes les dépenses locales afférentes
au service de vulgarisation, cela pendant 15 ans. Les accords actuels avec
les agriculteurs ne stipulent aucune redevance pour l'entretien du projet
et la récupération du capital. Ce système pèse lourdement sur l'agriculteur
pendant les quinze premières années, lui enlevant environ 80 pour cent de
l'accroissement de son revenu, la première année, pourcentage qui s'abaisse,
par degrés, à environ 30 pour cent la quinzième année. Ces dispositions ont
été incorporées dans les accords conclus avec les agriculteurs dans des pro-
jets SOMALAC analogues, intéressant la plaine du lac Alaotra (Annexe 3).


﻿- 18 -
5.13      Pour être sûr que les fonds suffiraient à assurer un bon entretien,
les promesses suivantes ont été obtenues au cours des négociations: (1) pen-
dant les quinze premières années, une partie des sommes remboursées sera
mise de côté pour couvrir ces dépenses; en évaluant les frais d'entretien
à 2.250 FMG par hectare et par an, on aura besoin d'un montant annuel de 20
millions de FIG et le gouvernement versera l'équivalent de ce montant à SOMA-
LAC, pour maintenir le niveau actuel du service de vulgarisation; (2) à par-
tir de la seizième année, une contribution sera payée directement par l'agri-
culteur pour couvrir convunablement des travaux d'entretien évalués actuelle-
ment à 2.250 FKG par ha et par an; et (3) une concession privée située dans
la zone du projet, indépendante de la SOMALAC, mais bénéficiant d'un appro-
visionnement en eau amélioré, acquittera cette contribution depuis le début.
5.14      En tenant compte de la contribution gouvernementale pour la vul-
garisation et en y ajoutant les redevances proposées au titre de l'entretien,
les revenus totaux du projet ne seraient pas encore suffisants pour récupérer
le capital investi dans les travaux de génie civil. Pbur y parvenir, il fau-
drait adopter un prélèvement sur les plus-values une fois que le projet
aurait atteint son développement complet. Ce prélèvement d'environ 6.250 FMG
par ha rapporterait 60 millions de FMG par an et ferait plus que doubler le
total des redevances une fois que le plein développement serait atteint, comme
on le verra ci-dessous:
Coût annuel du projet                                      Revenu annuel du pro
----------------------   Pendant les 15 premières années   ---------------------
FMG                           FKG
Millions                      Millions
Dépenses d'entretien
et d'exploitation                   22,5     Remboursements        67,8
Service de vulgarisa-
tion (dépenses lo-
cales)                              39,7     Redevance d'entre-
tien (concession
privée)               2,2
Amortissement des
aménagements ter-
minaux                              27,8      Contribution
de l'Etat            2020
90,0                           90,0
-------------------------Pendant les 25 années suivantes-----------------------
Dépenses d'entretien                           Redevance d'entre-
et d'exploitation                   22,5      tien                 22,5
Amortissement des tra-                          Prélèvement sur
vaux de génie civil                           les plus-values      60,0
(à l'exclusion des
intérêts)                          60,
82,58 2J, 5


﻿- 19 -
5.15      Les redevances perçues une fois le plein développement atteint
seraient égales à environ 19 pour cent de l'accroissement du revenu moné-
taire (par. 6.07) en excluant le prélèvement sur les plus-values, mais en y
introduisant une contribution à l'Asociation d'intérêt rural et les imp8ts.
Le prélèvement sur les plus-values porterait ces redevances à environ 37 pour
cent de l'accroissement du revenu monétaire. Du fait que les exploitations
dans la zone du projet ne seraient que de petites propriétés et que les
agriculteurs rembourseraient environ 50 pour cent des dépenses locales des
services de vulgarisation pour le projet, la récupération d'un peu moins que
le coût total de l'investissement, intérêt compris, semblerait justifiée.
Au cours des négociations, l'assurance a été obtenue que, pendant les quinze
premières années, le gouvernement continuera à percevoir les redevances ac-
tuelles, telles qu'elles sont exposées au par. 5.13 et, par la suite, intro-
duira un prélèvement sur les plus-values, en sus de la contribution pour l'en-
tretien payée par les bénéficiaires du projet, qui suffirait au moins à ré-
cupérer toutes les sommes investies sans intérêt.
VI. PRODUCTION, PERSPECTIVES COMERCIALES ET REVENU AGRICOLE
Production
6.01      La remise en état des réseaux actuels d'irrigation et de drainage
et la construction de nouveaux ouvrages assureraient l'approvisionnement en
eau pendant la période critique des semis et du repiquage du riz (octobre-
janvier),teraient passer la surface irriguée de 4.000 ha à environ 10.000 ha et
permettraient la culture pluviale sur 2.000 ha supplémentaires. Le riz,
seule culture actuellement pratiquée, continuerait à être la culture princi-
pale. Les expériences actuellement en cours en vue de développer des cul-
tures de contre-saison appropriées (d'affouragement surtout) seraient con-
sidérablement étendues dans le cadre du projet et entraîneraient l'augmen-
tation des cultures fourragères destinées à l'engraissement du bétail.
6.02      Dix ans après l'achèvement du projet, on compte que les rendements
du paddy passeraient de 1,4 tonne, sans le projet, à 3,5 tonnes par ha avec
le projet et l'accroissement de production brute serait légèrement inférieur
à 26.000 tonnes. Ces rendements sont déjà obtenus et, dans certains cas, dé-
passés par d'autres projets SOMALAC de la plaine du lac Alaotra, après des
périodes plus courtes de développement. On espère aussi qu'au prix d'une
vigoureuse campagne du service de vulgarisation, 50 pour cent environ de la
zone porterait des cultures de contre-saison. L'Annexe 4 fournit des dé-
tails sur les méthodes, les rendements, les coûts de production et les re-
venus des récoltes.


﻿- 20 -
Perspectives commerciales
6.03      Soixante-dix pour cent environ de la valeur brute escomptée de la prod
tion viendrait du paddy et 30 pour cent du blé, du soja et des cultures four-
ragères (mais, sorgho et soja). Le blé et le soja sont actuellement impor-
tés et la production commercialisée obtenue par le projet servirait à rem-
placer des importations. Une partie des fourrages produits serait utilisée
par l'agriculteur, pour nourrir ses bêtes de somme, mais la plus grande par-
tie serait vendue aux éle7eurs de la plaine du lac Alaotra, pour engraisser
le bétail. L'embouche est déjà entreprise sur une petite échelle par des
agriculteurs privés avec un succès notable. L'accroissement des ressources
fourragères provenant du projet et des autres zones de la SONALAC entraînerait,
cependant, une expansion considérable de l'embouche du bétail. Les aspects
économiques et commerciaux de telles opérations à grande échelle ont besoin
d'être examinés plus étroitement et leur étude ferait partie des activités
de la station expérimentale (Annexe 6).
6.04      La demande nationale de riz, à Madagascar, s'est accrue parallèle-
ment à l'accroissement de la population, durant la dernière décennie, et on
compte qu'elle atteindra environ 1,35 million de tonnes par an vers 1985.
Ce tonnage tient compte des prévisions dtaccroissement de la population, tout
en maintenant au même niveau la consbmmation du riz par habitant. La pro-
duction annuelle moyenne était de 0,8 million de tonnes, en 1966/67 et 1968/69.
On n'a exporté que 5 pour cent de la production totale de cette période,
mais on constate une tendance des exportations à s'accroître rapidement,
ainsi qu'un changement progressif des exportations traditionnelles sur la
France, vers les marchés proches de Madasgascar, tels que la Réunion, Maurice,
les îles Comores et l'Union sud-africaine. En 1969, les marchés environnants
ont acheté environ 75 pour cent de toutes les exportations malgaches de riz.
Les demandes, dans ces pays, se développent au point que Madasgascar a des
difficultés à satisfaire leurs besoins. Les prévisions d'exportations de
riz aont prudemment estimées à 80.000-85.000 tonnes annuellement en 1985.
Pour faire face aux demandes nationales et extérieures, la production du riz
malgache devrait staccroÎtre, surtout pour les variétés de qualité supérieure,
et atteindre environ 1,4 million de tonnes en 15 ans, ce qui représenterait
une croissance globale de 3 1/2 pour cent par an.
Prix
6.05      Conformément à la politique nationale, les prix intérieurs du riz
sont maintenus au même niveau que les prix d'exportation, et des prévisions
de prix d'exportation pour l9avenir ont été employées pour estimer
la valeur de l'accroissement de la production rizicole du projet. Les prix
d'exportation actuels pour le Makalioka 3h sont en moyenne de 37.500 FMG
(137 dollars EU) par tonne f.o.b. Tamatave. Les prix de gros, sur le marché
de Tananarive, du riz de la même variété sont légèrement inférieurs, en
moyenne de 36.000 FMG (132 dollars EU) par tonne, en raison de prix de trans-
port moins élevés. En déduisant les frais de manutention, de décorticage
et de transport ainsi que les marges de distribution, et avec un taux de


﻿- 21 -
transformation de 66 pour cent du paddy en riz, le prix moyen du paddy
payé au producteur atteint 15.000 FM (55 dollars EU) par tonne. Les ex-
portations de riz provenant du lac Alaotra atteignent maintenant 35 pour
cent de la production commercialisée de la zone et vont surtout à la Réunion.
Les 65 pour cent restants sont vendus sur le marché intérieur. La Division
des produits de base du Département économique de la Banque Mondialc prévoit
que les prix d1exportation d'une variété comparable (riz blanc thalandais,
35 pour cent de brisures) sera de 102 dollars EU par tonne, en 1976, et tom-
bera à 95 dollars EU par tonne en 1985, f.o.b. Bangkok. Pour tenir compte
des frais de transport, légèrement plus bas de 14adagascar à la Réunion et
aussi d'une préférence des consomnateurs pour le Makalioka 34 comparé au
riz blanc thalandais, sur le marché de la Réunion, on a ajouté 10 pour cent
à ces prévisions. Sur ces bases, le prix d'exportation f.o.b. Tananarive
s'abaisserait à 110 dollars EU par tonne, en 1976 et à 105 dollars EU par
tonne en 1985. Ce fléchissement se traduirait par une chute des prix payés
aux producteurs qui seraient en moyenne de 12.200 FMO par tonne de paddy
(45 dollars EU) en 1985.
Revenu des agriculteurs
6.06      Les prix payés au productear une fois atteint le plein développement
sont projetés sur la base des prix mondiaux en 1985, évalués au taux de
change actuel. En utilisant ces prix, le revenu monétaire I/ pour une ex-
ploitation en plein développement, dans la zone du projet, s'élèverait à
182.500 FIG (656 dollars EU) par an, comparé à 49.500 FMG (178 dollars EU)
par an, sans le projet. Cela donnerait un accroissement du revenu en espèces
de 133.000 FMG par an (478 dollars EU), directement attribuable à l'exécu-
tion du projet. Toutes les exploitations agricoles seraient d'environ 4 ha
et il n'y aurait pas de variation d'accroissement du revenu due à une diffé-
ren-,e de grandeur parmi les exploitations. Un budget d'exploitation agricole
typique est donné à l'Annexe 4, Tableau 5.
6.07      En supposant que le système actuel de perception des redevances
dans les zones de la SOMALAC soit identique à celui qui est employé dans
la zone du projet, mais en comprenant la contribution proposée pour l'entre-
tien et le prélèvement de plus-value après le plein développement, l'effet
Le revenu monétaire est égal à la valeur brute de la production, diminuée
de la consommation et des frais de production, dans lesquels le travail
de gestion et le travail familial ont été comptés pour zero.


﻿- 22 -
produit sur l'accroissement du revenu annuel de l'exploitant serait le
suivant:
% de l'accroissement
FMG              Au revenu monétaire
Redevances annuelles
a) Pendant les 15
premières années
Remboursements          36.110                     27
Impôts                   4.450                      3
T0.60                     30
b) Pendant les 25
années suivantes
Redevance d'entre-
tien                     9.000                      7
Contribution à
l'AIR                   12.000                      9
Impôts                   4.450                      3
Bélèvement de
plus-value              25.000                     18
50.450                     37
6.08      Le tableau ci-dessus montre que l'effet des charges du projet
serait considérable. Cependant, étant donné que les exploitants juuiraient d'u
venu plus de trois fois supérieur à leur revenu actuel et qu'ils deviendraient
en fin de compte propriétaires de leur terrain, ces débours ne devraient pas
être de nature à les décourager.
VII. AVANTAGES ET JUSTIFICATION
7.01      La réalisation du projet engendrerait deux avantages principaux.
D'abord, il se produirait une expansion marquée de la production du riz
nécessaire pour satisfaire l'accroissement projeté de la demande. Deuxième-
ment, le programme expérimental de diversification des cultures, combiné
avec un service dle vulgarisation efficace, permettrait le développement de
cultures de contre-saison et ouvrirait la porte à une production agricole
plus diversifiée, dans une zone se consacrant à l'heure actuelle exclusive-
ment à la culture du riz. Les recettes brutes, en devises, dues au projet,
sfélèveraient approximativement à 1,1 million de dollars EU par an en période
de plein développement.
7.02      En 1985, le plein développement étant acquis, la valeur brute an-
nuelle de production "avec le projet atteindrait approximativement 605


﻿- 23 -
millions de P4G, comparée avec une production de 179 millions de FIMG "sans
le projet", ces deux chiffres étant évalués en prix prévus sur le marché
mondial, et convertis en prix paddy à la production. La production "avec
le projet" comprend les cultures de contre-saison qui valent 109 millions
de FG. En tenant compte des augmentations des frais de production, l'ac-
croissement net de la valeur de la production annuelle, en plein développe-
ment, serait approximativement de 373 millions de FIM.
7.03      On n'a pas tenu compte de tous les investissements du passé évalués
à 0,9 million de dollars EU, ou 11 pour cent du coût du projet, parce que
leur valeur actuelle est négligeable, mais le coût total des services de
vulgarisation (personnel local et personnel étranger) a été compris dans
l'ensemble des coûts. Le travail familial a été compté pour zéro et comme
on n'a pas besoin de main-d'oeuvre occasionnelle, nous n'avons rien inscrit
à ce titre. Les résultats de l'expérimentation pour la diversification des
cultures devant profiter à toutes les zones du projet (30.000 ha), il n'a
été attribué qu'un tiers du coût à la zone du projet. L'ensemble des coûts
et des avantages utilisés dans les calculs est présenté à l'Annexe 11, page
Sur cette base, le taux de rentabilité économique atteindrait environ 11
pour cent.
7.04      Pour vérifier le taux de rentabilité en tenant compte de l'incer-
titude que l'on a au sujet du développement escompté des plus importants
paramètres, des niveaux variables ont été admis pour certains paramètres,
comme nous l'exposons à l'Annexe 11. Des essais de sensibilité montrent
que pour chaque modification de 10 pour cent, soit dans les coûts, soit
dans les avantages, le taux de rentabilité change d'environ 1 pour cent.
Les essais indiquent que la fourchette de variation des taux de rentabilité
est de 9 pour cent à 12 pour cent.
7.o5      L'analyse qui précède ne tient compte d'aucun avantage indirect
ou induit.    Le projet réduirait le sous-emploi d'une façon marquée, sur-
tout pendant la saison sèche. L'accroissement des dépenses consécutif à
un revenu en hausse favoriserait le développement d'activités secondaires
dans la plaine du lac Alaotra. Le personnel local serait formé au travail
de vulgarisation et constituerait le noyau d'un service de vulgarisation
efficace. Bien qu'on ne puisse les évaluer quantitativement, ces facteurs
tendraient à renforcer la justification économique du projet.
VIII. REC0P1ANDATIONS
8.01      Au cours des négociations, le gouvernement a donné, entre autres,
les assurances suivantes:
a) il veillera à ce que la SOMALAC assure,dans la région
du projet, des services de vulgarisation agricole dont
le niveau et l'organisation seront propres à satisfaire
l'IDA, cela pendant une période qui ne devra pas être
inférieure à 15 ans, après quoi il fournira lui-même ces
services (par. 4.23);


﻿b) il emploiera dans la zone du projet au moins quatre
experts étrangers dans les services de vulgarisation
agricole, selon un calendrier préétabli, et il procédera
au remplacement du personnel clé de vulgarisation en consul-
tation avec l'Association (par. 5.05);
c) il mettra la SONALAC en mesure d'affecter du personnel
malgache compétent à des postes clés comportant un traite-
ment plus élevé ou des avantages accessoires plus sub-
stantiels qu'actuallement (par. 5.05);
d) il confiera à la SONALAC toute la responsabilité des
tâches d'exploitation et d'entretien liées au projet,
pendant la durée de son contrat de 15 ans (par. 5.08);
e) il introduira, à partir de la seizième année, une rede-
vance qui sera payée directement par l'exploitant et suffira
à couvrir les frais d'entretien évalués actuellement à
2.250 FIM par ha et par an (par. 5.13);
f) il introduira, à partir de la seizième année, un pré-
lèvement sur la plus-value, qui sera versé par les
bénéficiaires du projet et devra être au moins suf-
fisant pour permettre la récupération de toutes les
sommes investies sans intérêt (par. 5.15);
g) il veillera à ce que la SONALAC continue à percevoir
les redevances actuelles pendant les quinze premières
années (par. 5.15).
8.02      En plus des conditions habituelles, une condition d'entrée en
vigueur du crédit serait que:
le gouvernement ait créé, au préalable, un comité de
coordination du projet, chargé de contr8ler l'exécution
des travaux (par. 5.01).
8.03      Sous réserve de ces assurances, le projet justifie l'octroi, se-
lon les modalités habituelles, d'un crédit de l'IDA équivalaat à 5 millions
de dollars EU. L'empru=teur serait le Gouvernement de la République mal-
gache.


﻿REPUBLIQUE MALGACHE
PROJET D'IRRIGATION DU LAC ALAOTRA
Données climatologiques d'Ambohitsilaozana, station expérimentale de 1'IRAM
Températures (1931-60)                  Précipitations (1931 -60)
Tep.      Temp.                       Pricipi-                            Nombre moyen d'heures
Tx+Th   maximum  minimum   Maximum   Minimum   tations     Jours     Pourcentage     d'ensoleillement par
Mois               T    moyenne   moyenne   absolu    absolu   moyennes   de pluie   bygrométrique      mois (19i1-67)
Janvier          23.4      28.5     18.3      33.1     13.8      309         17          79.5               139
Février          23.1      28.3     18.0      32.6     13.0      263         15          80.1               119
Mars             22.9      28.0      17.9     33.h     1h.0      207          15         80.8               169
Avril            21.7      27.3      16.2     31.6     11.0       36           6         79.3               156
Mai              19.6      25.5     13.7      30.3      5.5       10          h          78.0               161
Juin             17.6     23.6      11.7      27.9      4.5        8          S          77.6               147
Juillet          16.8      22.6     11.0      28.0      5.1       10          6          77.0               171
Aoft             17.2      23.3      11.1     28.1      5.9        6           h         75.5               186
Septembre        18.4      24.9     U.9       31.0      6.5        3          3          71.4               210
Octobre          20.3      27.4     13.3      33.5      5.7       23          3          68.5               248
Novembre         22.3      29.0      15.6     33.7      9.1       94           8         68.5               219
Décembre         23.1      29.1      17.2     33.6     10.1      207          13         74.2               180
20.6      26.5      14.7                       1176          99          75.9             2085
Tx - Températures maximales
Th - Températures minimales


﻿ANNEXE 2
Page i
REPUBLIQUE MALGACHE
PROJET D' IRRIGATION DU LAC ALAOTRA
Sols
1.        Les premiers reiseignements sur 1tévolution de la tourbe après
drainage proviennent d'une étude des sols effectuée dans la zone du PC 23
en 1950 par Moureaux et Riquier. En 1960, R. Didier de Saint Amand, pédo-
logue, a fait une autre étude de la zone, en prélevant des échantillons
provenant des mêmes endroits que ceux étudiés dans l'enquête préliminaire,
afin de noter quels changements s 'étaient produits au cours des dix an-
nées. Dans certains endroits, la couche de matières organiques a diminué
de 0,5 m à 1,2 m; en d'autres endroits, où le drainage ne s'est pas beau-
coup fait sentir (près du drain D4), les couches de tourbe n'ont pas
changé. Le feu, combiné avec un abaissement de la nappe phréatique, a
modifié la morphologie du sol; là où un hydromorphisme total continue
d'exister, les profils pédologiques n'ont pas changé.
2.        Le changement d'état de la tourbe est étroitement lié à lteffi-
cacité du drainage, aux méthodes de culture employées et aux caractéristi-
ques de chaque profil pédologique particulier. La contraction des couches
du sol est négligeable aux endroits où le pourcentage de sable, de limon
et dtargile est élevé, même avec un bon drainage. Si la tourbe a été
brdlée, on retrouve les cendres à une profondeur de 30 cm, avec, dans le
profil, un pourcentage très réduit de matières organiques. Si l'hydro-
morphisme est rétabli en élevant le niveau de la nappe phréatique, les
cypéracées réapparaissent et des matières organiques sont produites à nou-
veau.
3.        En 1963, au cours d'une étude pédologique sur la zone PC 23,
couvrant environ 6.000 ha, plusieurs centaines de profils pédologiques
ont été observés et la cote du sous-sol a été étudiée dans toute la zone.
En 1970, une nouvelle étude pédologique a été réalisée dans la même zone,
dans le but exprès de mettre à jour l'information relative à la profon-
deur des couches de tourbe. L' étude conclut que le système de drainage
existant a laissé intacts environ 2.000 ha situés dans la partie nord de
la région, mais a sensiblement abaissé le niveau de la nappe phréatique
sur environ 4.000 ha dans la partie centre et sud de la région. Des
brdlis incontrôlés ont, en certains endroits, quelque peu réduit les
couches de tourbe originales. Toutefois, la capacité de production nten
a été que légèrement affectée, et avec des méthodes de régénération con-
venables, les couches de tourbe restantes peuvent être préservées (par.
4.09). Ce n'est que dans la partie sud que des brdlis incontrôlés ont
détruit la plupart des matières organiques et ont laissé une fine couche
decendres sur le sous-sol argileux (par. 3.05).


﻿ANNEXE 2
Page 2
4.        La profondeur de la tourbe augmente en général du Sud au Nord
et de l'Ouest à lIEst, vers le lac. Dans la partie la plus basse au Nord-
Est, les terrains tourbeux apparaissent en trois couches:
a) de la surface du sol à une profondeur de 40 cm - foncé,
avec quelques dépdts et beaucoup de matières végétales
non décompo sées;
b) entre 40 cm et 120 cm - foncé, avec des racines qui ne
sont pas encore complètement décomposées; et
c) entre 120 cm et 180 cm - brun rouge.
Les horizons tourbeux ont comme soubassement une couche argileuse grise
imperméable qui fait partie apparemment du fond du lac. Les sols con-
tiennent un pourcentage élevé de matières organiques, mais tous les sols
du PC 23 manquent de P205 et sont pauvres en potasse. Voici une composi-
tion typique de ces sols:
Sols tourbeux    Sols tourbeux
non brdlés    oxydés ou brdlés
pH                                  4,h               4,6
sable, %                            5,9              17,5
limon, %                           24,5              34,5
argile, %                          24,O              35,0
matières organiques, %             45,6             11,8
total Il,                           -                 6,8
taux c/N                           34,2              10,1
somme des cations échangeables,
m.e. %                          2,9               2,h
capacité dl échange, m.e. %        42,6              22,0
5.        Huit cents hectares environ de sols minéraux superficiels existent
le long de l'ancien lit de la rivière Sahabe, dans le sud-ouest de la zone
du projet. La productivité de ces terrains, soumis à l'irrigation, est en
dessous de la moyenne de la région. On effectuera des essais d'irrigation
avant de les inclure dans le projet d'irrigation. Si les essais sont dé-
cevants, ces terrains seront maintenus en riz pluvial, et le long de la
limite orientale de la zone du projet, une partie du riz pluvial nouveau
sera incluse dans le projet d'irrigation.


﻿ANNEXE 3
Page 1
REPUBLIQUE MAIGACHE
PROJET D'IRRIGATION DU LAC AIA0TRA
Société malgache dtaménagement du lac Alaotra (SOMALAC)
Organisation et appartenance
1.        La SOMAIAC a été créée en mars 1962 sous la forme d'une société
par actions, au capital de 20 millions de FMG, divisé en 2.000 actions de
10.000 FMG chacune.
2.        Les actions ont été réparties comme suit:
République malgache                                  1 .100
Chambre de commerce, Tamatave                          300
Caisse des dépôts et consignations                     195
SCET-COOP                                                5
BNM                                                   200
Caisse centrale de coopération économique,
Paris (CCCE)                                         200
2.000
3.        La Conseil d'administration comprend 9 membres. Les 5 admini-
strateurs qii ont été nommés par le gouvernement sont:
a) le Vice-Président de la République (Président du Conseil
d'administration);
b) le Ministre de l'agriculture;
c) le Ministre des finances;
d) le Secrétaire dtEtat à ltagriculture pour la zone Est; et
e) le Commissaire général au Plan.
Les 4 administrateurs représentant les actionnaires de la minorité sont:
a) le représentant de la Chambre de commerce, Tamatave;
b) le représentant de la BNM;
c) le représentant de la SCET-COOP; et
d) le représentant de la CCCE.


﻿ANNEXE 3
Page 2
4.        Les objectifs de la SOMALAC tels qu'ils sont définis dans les
statuts sont les suivants:
a) mettre en valeur la région du lac Alaotra pour les petits
agriculteurs;
b) stassurer que chaque exploitation agricole sera assez
grande pour procurer un revenu minimum de 100 dollars par
tête, en plein développement.
Activités
5.        Les activités de la SOMALAC pour cette mise en valeur consiste-
ront a:
a) remembrer et redistribuer les terres;
b) aménager les exploitations agricoles;
c) assurer les services de vulgarisation agricole; et
d) accorder des prêts agricoles.
Tous les travaux de planification pour le remembrement et la redistri-
bution des terres et pour l'aménagement des exploitations sont accomplis
par la SCET-COOP, société française de consultants, sous contrat de la
SOMALAC. La SCET-COOP fournit aussi à la SOALAC le personnel clé néces-
saire à l'exécution des travaux d'aménagement des exploitations et assure
les sernices de vulgarisation agricole.
6.        Le remembrement et la redistribution des terres staccomplissent
en cinq étapes:
a) Première étape. Un enquêteur, muni d'une carte montrant
la répartition du terrain en parcelles et la liste de
recensement des gens vivant dans les villages intéressés,
procède à une enquête en vue de rencontrer les proprié-
taires et les cultivateurs des parcelles en question.
b) Deuxième étape. On effectue une évaluation de la valeur
des parcelles comprises dans une "unité" d'irrigation (en-
viron 300 ha de terre, alimentés par un irrigateur ter-
tiaire) en tenant compte des dimensions des différentes
parcelles (inférieures ou supérieures à 5 ha) (en notant
si elles ont été nivelées, si elles sont cultivées, irri-
guées et drainées) et de leur rendement moyen, soit par en-
semencement direct soit par repiquage. Leur valeur variera
entre 5.000 FMG par ha, pour les terrains incultes, et


﻿ANNEXE 3
Page 3
et 50.000 FMG par ha, pour les parcelles de plus de 5 ha
qui ont été nivelées et pourvues d'installations dlirriga-
tion et de drainage.
c) Troisième étape. Dans la zone du projet, chaque proprié-
taire de terrain reçoit une des offres suivantes:
1) attribution d'une parcelle dans le nouveau groupe
d'irrigation, en tenant compte de la superficie qu'il
possédait auparavant, de sa famille et de ses ressources;
2) attribution d'une parcelle extérieure à la zone dtirri-
gation et réinstallation sur ce terrain, en échange du
terrain situé dans la zone d'irrigation à remembrer; ou
3) paiement d'une indemnité en échange de ltabandon du ter-
rain qui se trouve dans "l'unité" d'irrigation.
d) Quatrième étape. La procédure administrative dânarre par
l'envoi par la poste des documents établis. L'Aire de mise
en valeur rurale (AIMVR) s'occupe alors des réclamations, et
des avis d'expropriation éventuelle sont envoyés aux op-
posants, stil n'acceptent pas la solution proposée.
e) Cinquième étape. Les agriculteurs reçoivent leurs terrains,
après que SOMAIAC a terminé l'aménagement des exploitations
agricoles. Chacune d'elles a les caractéristiques suivantes:
1) superficie en accord avec les besoins de la famille et
de ses ressources;
2) un chemin d'accès direct à l'exploitation familiale;
3) un réseau hydraulique, rendant possible irrigation et
drainage;
4) un nivellement du terrain, adapté aux cultures irriguées
proposées.
7.        L'aménagement des exploitations (aménagements terminaux) se fait
en deux étapes. Après ltapprobation du plan de remembrement, le terrain
est défriché, labouré et mis en culture de riz pluvial, pour 2 ou 3 ans.
Une fois que le nivellement est achevé, on aménage le terrain suivant des
courbes de niveau et l'on creuse des canaux quaternaires dirrigation et
tertiaires de drainage. Le colt de l'aménagement des exploitations agri-
coles est actuellement de 41.000 FIG par hectare (y compris lamortisse-
ment du matériel).


﻿ANNEXE 3
Page 4
8.        La SONAIAC assure une intense formation des agrtiulteurs, par
zones d'environ 1.500 ha chacune. Les chefs de zone ont une équipe de 10
agents et de 3 administrateurs. Un administrateur du projet, chef de
périmètre, contrâle le fonctionnement de ces équipes de vulgarisation,
dans 3 ou 4 zones. En plus de lenseignement aux agriculteurs des tech-
niques modernes de production, les services de vulgarisation sont chargés:
a) de distribuer l'eau à chaque unité à l'intérieur dtune
zone;
b) dtaider les agriculteurs à obtenir des prêts à moyen terme,
pour acheter du matériel agricole (charrues et charrettes à
boeufs), des prêts de culture à court terme, et de leur
fournir les produits nécessaires;
c) d'aider les agriculteurs à exploiter le matériel collectif
de récolte;
d) de recouvrer les rerloursements annuels des agriculteurs;
e) d'apprendre aux agriculteurs à entretenir les canaux et
drains tertiaires et quaternaires; et
f) de créer des coopératives agricoles qui soient capables de
reprendre progressivement les fonctions exercées par le
personnel de vulgarisation.
Les équipes de vulgarisation conserveront leur plein effectif pendant les
huit ans suivant la création de la zone, et s 'allègent ensuite; à la fin
d'une période de 15 ans, on ne laisse que 2 ou 3 agents de vulgarisation
dans chaque zone.
9.        Le crédit agricole est fourni par la Banque nationale de
Madagascar (BNM). Les prêts aux agriculteurs sont faits par lintermé-
diaire de la SONALAC, pour une durée de trois ans (un an de carence) à
12 % d'intérêt (6 % de BNM à SOMALAC) pour l'achat de matériel agricole
et pour une durée de 8 mois, à 12 % annuellement (6-1/2 % de BNM à
SOMLAAC), pour financer les facteurs de production, tels que les engrais
et pesticides. Les demandes de prêts sont faites par l'intermédiaire des
services de vulgarisation qui évaluent les aptitudes et la compétence de
l'exploitant agricole. Si le résultat est satisfaisant, la demande est
envoyée au bureau local de la BNM à Ambatondrazaka, où l'on examine la
situation financière de chaque emprunteur avant d'approuver les prêts.
Structure financière
10.       Les activités de la SOMALAC sont financées par différentes
sources:


﻿ANEXE 3
Page 5
a) les études préliminaires pour le remembrement et la re-
distribution des terres, les essais de diversification des
cultures, l'établissement de bureaux locaux, les ateliers
et les transports administratifs et l'emploi de personnel
étranger sont financ és au moyen de subventions annuelles;
b) les acquisitions de terres, les frais généraux et les ser-
vices de vulgarisation agricole sont assurés par des prêts
gouvernementaux sans intérêt; et
c) les frais diaménagement terminaux, y compris les études
correspondantes, sont assurés par des prêts à long et à
moyen terme (15 ans et 5 ans, tous deux à 6 % d'intérêt)
consentis par la BNM.
11.       L'agriculteur reçoit son terrain, selon un contrat de location-
vente de 15 ans. Conformément à ce contrat, il doit remplir une série
d'obligations dont la plus importante est le paiement dfune redevance an-
nuelle. Elle doit être acquittée en nature et est fixée à 500 kg de
paddy, pendant la première année; 650 kg, la seconde et 740 kg de la
troisième à la quinzième années. Après la dixième année, cependant, on
déduit de sa redevance la valeur de l'apport de terre que ltagriculteur a
fait lors de son installation. La redevance représente pour l'agriculteur
plus de 20 pour cent du revenu brut de sa production à plein rendement.
12.       Les redevances annuelles versées par les agriculteurs pendant
les 15 premières années sont destinées à rembourser les frais dtacquisi-
tion du terrain, les dépenses d'aménagements terminaux, notamment les
obligations financières contractées par la SOMAIAC envers la BNM par ses
emprunts et les dépenses locales de vulgarisation. Quand on tient compte
de la subvention du FAC, la SONALAC est ainsi complètement payée de ses
services, et peut rembourser les prêts de la BNM et de ltEtat.


﻿REPUBLIQUE MALGACHE
FROJET D'IRRIGATION DU LAC ALAOTRA
ORGANISATION DE LA SOMALAC
CONSEIL D'ADMINISTRATION
DIRECTEUR GENERAL    i
CONSEILLER POUR L'AMENAGEMEN'
DIRECTEUR TECHNIQUE                  RURAL ET LES AFFAIRES SOCIALES
INGENIEUR         SERVICE DE VULGARI-            INDUSTRIES DE TRANSFORMA-       ADMINISTRATIO1 ET FINANCES
EN CHEF            SATION AGRICOLE           TION ET SERVICES COMMERCIAUX
REGIN  REIONCOMABILITE                                          SECRETA.RIAT
REGlION REGION
TRAVAUX D'AMENAGEMENT      NORD      SUD                       RIZERIE                 COMPTABILITE        SECRETAIRE
9 ZONES 7 ZONES                                                GENERALE            GENERAL
ATELIERS                   I                                                        MPTES         SECRETARIAT
______________          CULTURE DIRECTE                                              RGOAXRGOA
ATELIER    ATELIERS SUR       DES TERRAINS                                               REIOAU_RGINA
CENTRAL     LE TERRAIN   _      AMrtNDES
TRAVAUX DE CONSTRUCTION
BIRD-4709 (2R)


﻿REPUBLIQUE MALGACHE
PROJET D'IRRIGATION DU LAC ALAOTRA
Production du paddy sans amélioration de l'irrigation et du drainage
1970     1971     1972     1973     1974     1975     1976.........1984
Périmètre SOMALAC              980 ha  tonnes l'ha    2.6      2.8      3.0      3.2      3.3      3.4      3.5
400 ha  tonnes l'ha    2.1      2.1      2.1      2.1      2.1      2.1      2.1
Production milliers de tonnes    3.38     3.58     3.78     3.98     4.07     4.17     4.27         4.27
Périmètre MICOUIN            1.830 ha  tonnes l'ha    2.1      2.1      2.1      2.1      2.1      2.1      2.1
Production milliers de tonnes    3.84     3.84     3.84     3.84     3.84     3.84     3.84         3.84
Autre terrain dans           5.910 ha Uonnes l'ha     0.53     0.53     0.53     0.53     0.53     0.53     0.53
la zone du projet    Production milliers de tonnes    3.15     3.15     3.15     3.15     3.15     3-15     3.15         3.15
Production totale milliers de tonnes   10.37    10.57    10.77    10.97    11.06    11.16    11.26        11.26
Propriété privée milliers de tonnes    2.92     3.10     3.21     3.31     3.31     3.31     3.31         3.31
(900 ha)
Production totale du PC 23   13.29    13.67    13.98    14.28    14.37    14.47    14.57        14.57
Prix du paddy (en FMG par kg)   14.2     14.0     13.9     13.7     13.5     13.3     13.1         12.3
Valeur de la production  188.9    191.4    194.3    195.6    194.0    192.4    190.9        179.2
(millions de FMG)
1/  35 pour cent seulement de la superficie totale de la zone sont cultivables, et le rendement moyen
est de 1,5 tonne à l'hectare.


﻿REPUBLIQUE MALGACHE
PROJET D' IRRIGATION DU IAC AIAOTRA
Production du paddy après amélioration de l'irrigation et du drainage
1971   1972   1973  1974   1975   1976   1977   1978   1979  1980   1981   1982   1983   1984
Périmètre SONALAC 980 ha          tonne l'ha          2.8    3.0    3.2   3.3    3.h    3.5    3.5
400 ha         tonne l'ha          2.1    2.1    2.1    2.4   2.6    2.8    3.0    3.2    3.3   3.4    3.5    3.5    3.5
Production milliers de tonnes          3.58   3.78   3.98   h.01  I.29   h.47   4.55   4.63   4.71   h.75   4.83  4.83   4.83   L.83
Périmètre MICOUIN  550 ha         tonne J'ha          2.L    2.6    2.8   3.0    3.2    3.3    3.M    3.5   3.5
300 ha         tonne l'ha          2.1    2.4    2.6    2.8   3.0    3.2    3.3    3.L    3.5   3.5
980 ha          tonne l'ha         2.1    2.1    2.4   '>.6    2.8   3.0    3.2    3.3    3.4    3.5   3.5
Production milliers de tonnes           4.01  L.21   >.67   5.04  5.40   5.72   6.00   6.18   6.31   6.40  6.40   6.h0   6.40    6.40
Nouvelles 1971  1.010 ha 1/       tonna l'ha          1.0() 2.1    2.l    2.6    2.8    3.0    3.2   3.3    3.4    3.5
zones         2roduction milliers de tonnes           1.01   2.12  2.2   2.62   2.82   3.03  3.23   3.33   3.43   3.53   3.53   3.53  3.53    3.53
1972   1.600 ha I/      tonne l'ha          1.0    1.(a) 2.1     2.L   2.6    2.8    3.C    3.2    3.3   3.    3.5
Production milliers de tonnes          0.8L   1.92   3.36   3.84  LL.16  4.8  b.80   5.12   5.28   5.44  5.60   5.60   5.60    5.60
1973   1. Î0 ha         tonne l'ha          0.53   1.2    1.8) 2.1     2.k    2.6    2.8    3.0    3.2   3.3    3.4    3.5
Production milliers de tonnes          0.00   2.0b   3.06   3.57   4.08  h.42   4.76   5.10   5.44   5.61  5.78   5.95   5.95    5.95
19-4   1.850 ha  /       tonne l'ha         0.3    0.5    1.2   1.8    2.1    2.4    2.6    2.8    3.0   3.2    3.3    3.4    3.5
Production milliers de tonnes          0.55   0.92   2.22   3.33  3.88   4.44   4.81   5.18   5.55   5.92  6.10   6.29   6.47    6.47
Zone pluviale    1.O ha          tonne l'ha          0      0      C     0      0.5    1.2    1.8    2.1   2.3
Produo-cn 7lliers de tonnes         0      0      0      U      0.87  2.10   3,15   3.67   4.02   4.02  4.02   4.02   4.02    4.02
Propriété privée riliers de tonnes          3.20   3.40   3.60   3.60  3.60   3.60   3.60   3.60   3.60  3.60   3.60   3.60   3.60    3.60
î                 (900 ha)
Production totale du
PC 2'      milliers de 'onnes        1L.09 18.39 23.31    26.01 29.10 32.26   34.90 36.81 38.34 39.27 39.86 40.22 40.40        40.40
Prix du paddy (F71r par kg)           1>.0   13.9   13.7   13.5  13.3   13.1   13.0   12.9   12.8   12.7  12.6   12.5   12.4    12.3
Valeur de la prjaction   (millions de FMI)        197.3  255.6 319.3 351.1 387.0 422.6     453.7 474.8 490.8 498.7 502.2 502.7 501.0        496.9
a) aménagements terminaux
lf 66 % de la zone ont ac ue1lement un rendement moyen de 1,5 tonne à l'ha
?/ 35 % de la zone ont actuellement un rendement moyen de 1,5 tonne à l'ha
J   20 O  de la zone ont actuellement un rendement moyen de 1,5 tonne àa l'ha
'-e


﻿REPUBLIQUE MALGACHE
PROJET D'IRRIGATION DU LAC ALAOTRA
Recettes provenant des cultures de contre-saison,
après amélioration de l'irrigation et du drainage
1971-75       1976   1977  1978   1979   1980   1981   1982   1983   1984   1985
Prograrmae
d' expérimentations
Blé et orge                                            20 ha 40ha    60ha   80ha   100ha 200ha 400ha 600ha 800ha 1,000ha
Valeur de la production pour 2 t
à l'ha à 12.000 FMG la tonne                         0.48   0.96   1.44  1.92   2.4    4.8    9.6    14.)4  19.2    24
Haricots                                               20ha   40ha   60ha   80ha   100ha 200ha 400ha 600ha 800ha 1,000he
Valeur de la production en millions
de FMG pour une tonne à l'ha à
45.000 FMG la tonne                                  0.9    1.8    2.7    3.6    4.5    9      18     27     36     45
Plantes fourragères                                    40ha   80ha   120ha 160ha   200ha 400ha 800ha 1200ha 1600ha 2000ha
Valeur de la production en millions
de FMG à 20.000 FMG/ha                               0.8    1.6    2.4    3.2    4.0    8      16     24     32     40
Valeur totale de la production en
millions de FMG                                       ?.18   4.36   6.54   8.72   10.9   21.8   43.6   65.4   87.2  109


﻿ANNEXE h
REPUBLIQUE MALGACHE                       Tableau 3
Page 1
PROJET D'IRRIGATION DU LAC ALAOTRA
Coit de production du riz par hectare
I. Avec le projet
Semis direct
A. Riz sur sols tourbeux                        Sarclage     Herbicides       Repiquage
FMffG       --FG-           -FMaG
Semences 110 kg de Makalioka 3h
17 FMG/kg                     1.870          1.870
h0 kg de Makalioka 3h
17 FMG/kg                                                      680
Pépinière, h ares fumier+engrais chimiquel/                 h00
Herbicides STAM F 34 2/                 ~.500
Pesticides HCH 20 kg/Sa 50 FMG/kg 3/          1.000         1.000            1.000
Amortissement du matériel h/                  2.000         2.000            2.000
Amortissement des aiimaux Ze trait 5/         1.480          1.480           1-4.80
B. Riz sur sols minéraux
Mêmes dépenses que plus haut                  6.350         10.850           5.560
Engrais chimiques:
Sulfate d'ammoniaque, 200 kg                3.4oo          3.400           3.4oo
Hyperphosphate,1 t tous les 5 ans           3.400          3.400           3.00
1/ Pépinière, h ares: fumier, P.M. sulfate d'ammoniaque, 12 kg x 17 = 204 FMG
hyperphosphate, 12 kg x 17 = 204 FMG; Total 400 FMG
2/ Herbicides: STAM F 34 en postémergence, quand les mauvaises herbes ont 2 à
3 feuilles ou TOK en préémergence, ou tout au début de la post-
émergence.
3/ Pesticides: 20 kg de HCH par hectare contre les pucerons qui propagent des
maladies virales.
/ Matériel: 1 charrue, h1.000 FMG; 1 herse, 1.500 FMG; une charrette, 34.000 FMG;
des outils manuels, 3.500 FMG; amortissement en 10 ans.
5/ Animaux de trait: 6 bêtes achetées 15.000 FMG et revendues 10.000 FMG chacune,
au bout de 8 ans, ce qui représente un amortissement annuel
de 9h0 FMG/ha; concentrés pendant la période de préparation
du terrain, en plus des pâturages naturels: 3 kg par animal
pendant 30 jours - 2.160 FMG ou ShO/ha.
II. Sans le projet
A. Riz sur des sols tourbeux et minéraux              Semis direct    Repiquage
FMG
Semences, 110 kg de Makalicka 34, 15 FMG/kg          1.650
40 kg de Malalioka 34, 15 FMG/kg                           600
Amortissement du matériel 1/                           500           500
Amortissement des animaux Ze trait 2/                  625           625
2.775          T77
I/ Matériel produit localement évalué à 20.000 FMG. Amortissement en 1C ans pour h ha,
ou 500 FMG/ha par an.
2/ Quatre bêtes achetées 15.000 FMG et revendues 10.000 FMG chacune, au bout de 8 ans,
ce qui représente un amortissement annuel de 625 FMG/ha.


﻿ANNEXE 4
Tableau 3
Page 2
Coût de production par hectare des cultures de contre-saison
(avec le projet seulement)
Cultures fourraçères   Cultures industrielles
Mais          Soja    Hari-   Graines   Blé-
Sorgho         Vesce   cots    de soja   O
Semences                                 300          1.200   3.600     600     1 . 200
Rigrais chimiques -
sulfate dtammoniaque            3.400                                   3.400
hyperphosphate                  3.400          3.h00  3.h00    3.L00    3.400
Matériel - animaux de trait 1/             0              0       0       0         0
1/ On a tenu compte de l'amortissement du matériel et des animaux de trait avec la
culture du riz.


﻿ANNEXE 4
Tableau 4
REPUBLIQUE MALGACHE
PROJET D'IRRIGATION DU LAC ALAOTRA
Rapport par hectare des différentes cultures avec le projet
Rendement Prix par Rapport     Coût de   Rapport
t/ha      tonne    brut    production   net
Paddy, sols tourbeux:
Culture sarclée                     3,5      12.200   42.700     6.350    36.350
Herbicides                          3,5      12.200   42.700    1C.850    31.850
Repiquage                           3,5      12.200   42.700      5.560   37.410
Sols minéraux:
Culture sarclée                     3,5      12.200   42.700     13.150   29.550
Herbicides                          3,5      12.200   42.700    17.650    25.050
Repiquage                           3,5      12.200   42.700     12.360   30.340
Cultures fourragères: mai's, sorgho       1/        1/    20.000      7.100    12.900
Soja, vesce                          T/        T/     20.000     4.600    15.400
Cultures industrielles: haricots       1 tonne    40.000  40.000      7.000    33.000
Graines de soja                  15 tonnes   20.000   30.000     4.000    26.000
Blé et orge                       2 tonnes   15.000   30.000      8.000   22.000
1/ On admet que chaque hectare cultivé (moitié en mai's, moitié en soja) est capable de
produire des fourrages pour ltembouche de 4 bêtes achetées à 12.000 FMG chacune en
juillet, et revendues 17.000 FMG à la fin de décembre. Le rapport net sera de
20.000 FMG par hectare.
1/2 ha de mais produira 25 tonnes de fourrage vert.
1/2 ha de soja produira 7,5 tonnes de fourrage vert.
7 kg de mai's fourrage produiront  une unité fourragère (1 UF)
5,3 kg de soja fourrage produiront  une unité fourragère (1 UF)
25 tonnes de mai's fourrage + 7,5 tonnes de soja fourrage produiront
25.000  + 7.500    4.960 ou environ 5.000 UF
7        5,3
En admettant que 1 UF  h FMG
1 hectare de fourrage rapportera 20.000 FMG.
Rapport de l'hectare de riz sans le projet
Rendement Prix par Rapport     Coût de   Rapport
t/ha      tonne    brut    production   net
Paddy sur sols tourbeux et minéraux
Cultures semées à la volée               1,2      12.200  14.640      2.775    11.865
Cultures repiquées                       1,2      12.200  1h.640      1.725    12.915


﻿ANNEXE 4
Tableau 5
REPUELIOUE MALGACHE
PROJET D'IRRIGATION DU LAC ALAOTRA
Budget des exploitations agricoles*
Le programe proposé stapplique à des exploitations agricoles de 4 ha nets,
produisant du paddy pendant la saison des pluies. Un hectare par repiquage et 3 ha par
ensemencement direct, dont 2 ha sont désherbés à la main et 1 ha au moyen des herbicides
- 1 ha de cultures fourragères (1/2 ha de mai*s + 1/2 ha de vesce) et 1 ha de cultures
industrielles (1/2 ha de haricots et 1/2 ha de blé).
Avec le projet                                   Sans le projet
A. Revenu brut
4 ha de paddy, 3,5 t/ha à 12.200 FMG/t - 170.800    4 ha de paddy, 1,2 t/ha - 58.560 FMG
2 ha de cultures fourragères           M 20.000
1/2 ha de haricots, 500 kg x 40 FMG    M 20.000
1/2 ha de blé, 1.000 kg x 15 FMG       - 15.000
B. Coût de production
Paddy - 1 ha repiqué                       5.560    2 ha transplantés      3.450
3 ha semés directement            12.700    2 ha semés à la volée 5.550
2 avec désherbage man 1   v                                        7-M
1 avec herbicides                 10.850
Cultures fourragères - 1/2 ha de mais      3.550
1/2 ha de vesce     2.300
Cultures industrielles - 1/2 ha de hari-
cots    3.500
1/2 ha de blé     4.000
Revenu net,225.000 - 42.460 - 182.540 FMG           58.560 - 9.000   49.560 FMG
C. Charges financières
Pendant les 15 premières années
Redevances de principal, ?.960 kg de
paddy à 12,2 FMG/kg                   36.110
Impôt personnel                          3.450                           3.450
Impôt foncier (h ha à 250 FMG/ha)        1.000                           1.000
7M7h5
Revenu net après paiement des charges    11.980                          45.110
Après les 15 premières années
Dépenses d'exploitation et d'entre-
tien (4 ha à 2.250 FMG/ha)             9.000
Contribution AIR (4 ha à 3.000 FMG/ha) 12.000
Impôt personnel                          3.450
Impôt foncier                            1.000
Prélèvement de plus-value               25.000
Revenu net après paiement des charges    132.090
* Le programme proposé peut dtre effectué par une famille d'exploitants agricoles,
sans main-d'oeuvre salariée.


﻿AMEXE 5
Page i
REPUBLIQUE MALGACHE
PROJET D'IRRIGATION DU LAC ALATRA
Description des travaux de génie civil
1. Remise en état du canal Pl
a) Le canal Pl (24 km de canaux en terre non revêtus) a été
construit, il y a environ 12 ans, par le GR pour servir de
canal primaire dtalimentation (17 m3/sec) pour environ 18.800
ha de rizières, dans la zone PC 23 intéressée par le projet.
Un barrage de retenue, en amont de la diversion de la Saha-
milahy, devait alimenter le canal, avec un débit réglé suf-
fisant pour irriguer les 18.800 ha de la zone intéressée
par le projet. La construction du barrage de retenue a été
renvoyée à plus tard et la surface irriguée par ce canal a
été réduite à 4.000 ha. Afin d'augmenter le débit naturel
de la Sahamilahy, 3 rivières plus petites - la Sahemena, la
Behengitra et la Bemarenina - ont été dérivées dans le canal,
à leurs points de rencontre.
b) L'objectif des travaux proposés au titre du projet est de
réduire les pertes dues au transport et à la distribution,
au moyen d'un meilleur contrûle de leau et diaméliorer les
conditions actuelles d'ensablement.
c) La présente zone commandée (4.000 ha) ne serait pas augmentée.
Les travaux effectués au titre du projet comprendraient:
1) Ouvrages de contrdle. Les niveaux de l'eau dans le canal
sont réglés par 3 dispositifs de contrdle. Ils ont des
vannes à niveau aval constant qui maintiennent une ouver-
ture fixe, étant donné que les quantités d'eau disponi-
bles sont beaucoup trop faibles, eu égard à la capacité
du canal, pour permettre des opérations automatiques.
Les vannes reconstruites permettront un contrûle complet
de l'eau fournie à chacun des irrigateurs secondaires.
Avec les dispositifs de diversion reconstruits sur la
Sahamilahy et les 3 petites rivières, on pourra mesurer
les quantités fournies. Grâce aux vannes à niveau aval
constant et aux diverses vannes de prise, les fuites et
les pertes par distribution seraient fortement re,duites.
2) Dispositifs de diversion. Les ouvrages de prise de la
riïire Sahamilay seront reconstruits pour empêcher
l'entrée de sable grossier dans le canal de diversion.
De nouveaux ouvrages de diversion, avec désableurs, se-
ront construits sur les 3 petites rivières. Toutes les
parties où un important limonage a réduit la section du
canal principal seront excavées.


﻿ANEXE 5
Page 2
2. Remise en état du canal "bas service"
a) Quelques années après ltachèvement du canal Pl, le OR a cons-
truit le second canal principal d'irrigation, utilisant le
débit de la rivière Sahabe. Un canal en terre non revêtu de
6 km environ a été construit, à partir d'une prise provisoire
sur la rivière Sahabe, jusqutà l'intersection du premier
canal d'irrigation latéral du projet.
b) L'objectif des travaux proposés au titre du projet est de
porter le débit d'arrivée à 8 m3 par seconde et d'accroître
les volumes de diversion; de porter la zone commandée par
le canal à 6.000 ha; et de réduire les pertes par transport
et distribution, au moyen dlun meilleur contrôle de l'eau.
Les travaux effectués au titre du projet comprendraient:
1) Des ouvrages de diversion sur la Sahabe. Un remblai en
terre, avec une cote de crête de 762 m, serait construit
le long de la rive droite de la rivière à partir du rem-
blai de la route nationa]e "3a" jusqu'au barrage de di-
version. D'autres travaux comprendraient: i) un déver-
soir de trop plein, ayant crête à la cote de 760 m, fait
de palplanches Larssen SL2 et soutenu par un enrochement
et des gabions; ii) trois vidanges de fond avec un seuil
à la cote 759 m, soutenues par un vannage de palplanches
avec trois jeux de vannes à aiguilles de bois pour fermer
les vannes en période de basses eaux; et iii) un dispo-
sitif de prise avec un canal de raccordement de 300 m
de long depuis le barrage jusqu'à l'organe de réglage,
en tête du canal "bas-service".
2) Un organe de réglage en tête du canal "bas service".
L'organe de réglage actuel sera reconstruit pour porter
le débit à 8 m3/sec; des vannes supplémentaires et des
dispositifs de mesure du débit seront installés.
3) Différentes vannes hydrauliques automatiques; environ
40 vannes de prise avec des dispositifs de mesures hy-
drauliques, des vannes de contrôle, des ponts et des
passages inférieurs de drainage.
4) Le recalibrage du canal actuel (5 km) et creusement du
nouveau tronçon (2-3 km).
c) L'évaluation des travaux à réaliser est la suivante:


﻿AmNEXE 5
Page 3 -
Déblaiement et remblaiement            115.000 vm3
Travaux de maçonnerie                      440 m3
Coffrage                                   760 m2
Béton                                      310 m3
Acier d'armature                            16 tonnes
Palplanches                                 23 tonnes
Gabions                                  1 .000 m3
Aiguilles, vannes et modules neyrpic
3. Remise en état du réseau actuel d'irrigation et de drainage (4.000 ha)
a) Les réseaux actuels ont été construits par des concession-
naires français pendant la dernière décennie. Pour réduire
les frais de construction, quelques canaux de drainage ont
été employés aussi comme canaux d'irrigation, rendant le
contrôle et les mesures hydrauliques difficiles et provo-
quant des pertes considérables de transport et de distri-
bution.
b) L'objectif des travaux du projet est de permettre un meil-
leur contrôle et une meilleure distribution de l'eau dans
les zones et blocs d'irrigation et de faciliter le contrôle
des nappes phréatiques. Les travaux effectués au titre du
projet comprendraient la séparation des systèmes dtirrigation
et de drainage; la reconstruction des vannes des canaux de
drainage principaux et secondaires, et le curage, le cas
échéant, des irrigateurs secondaires et tertiaires; et la
reconstruction des routes agricoles.
c) L'évaluation des travaux à réaliser est la suivante:
Déblaiement et remblaiement            188.000 m3
Travaux de maçonnerie                      450 m3
Coffrage                                 4.200 M2
Béton                                   1.150 M2
Acier d'armature                            77 tonnes
Vannes                                      35
Modules Neyrpic                              3
Vannes à niveau aval constant                2
Siphons                                      3
Vannes type Californie                      h0
h. Construction du réseau d'irrigation, de drainage et de routes (6.000 ha)
a) Le système de drainage primaire, construit pendant la der-
nière décennie, a divisé la région intéressée par le projet
en quatre zones, plus ou moins parallèles du nord au sud.
Les quatre drains parallèles, D1, D2, D3 et Dh, sont séparés
par des intervalles d'environ 3 km. L'axe central est-ouest


﻿ANEXE 5
Page 4
du projet se situe le long de D2 qui reçoit les apports des
autres drains principaux et les conduit dans les marécages,
jusqu'à un point situé à environ 1,5 km à l'est de la limite
du projet.
b) Le but des travaux du projet est de mettre en valeur par
l'irrigation les zones récupérées sur les marécages, à
l'est de la zone actuellement irriguée. Les travaux pro-
jetés comprendront l'approfondissement et liélargissement,
le cas échéant, du réseau principal de drainage, la con-
struction du réseau secondaire de drainage avec tous les
organes de contrdle sur les drains pour le réglage des
nappes phréatiques, la construction des canaux secondaires
et tertiaires d'irrigation avec tous les organes de distri-
bution de 1teau et les vannes pour les irrigateurs quater-
naires, ainsi que la construction de toutes les routes et
les ponts agricoles.
c) L'évaluation des travaux à réaliser est la suivante:
Déblaiement et remblaiement          2.800.000 m3
Travaux de maçonnerie                    2.000 m2
Coffrage                                16.300 m
Béton                                    6.400 m3
Acier dtarmature                           372 tonnes
Palplanches                                 55 tonnes
Modules Neyrpic                             51
Vannes à niveau aval constant                1
Siphons                                     25
Vannes type Californie                     114
Vannes                                      81
5. Débouché du drain principal dans le lac
a) L'objectif du débouché proposé pour le drainage est de
drainer en hiver les eaux de la zone du projet vers le lac
et d'abaisser les nappes phréatiques dans les sols tourbeux
de la zone du projet. Les travaux comprendraient le curage
et l'extension des drains principaux actuels vers le lac.
Le projet préliminaire est de creuser le drain principal sur
9 km en direction du lac. Le canal sera excavé avec un fond
de 15 m de largeur et une profondeur de 5 m. Tous les dé-
blais seront déposés sur le côté sud du canal.
b) Ces 9.000 m de drains nécessiteront:
Dégagement de la végétation flottante  850.000 m3
Excavation dans la tourbe              148.000 M3
Excavation dans largile               233.000 m3


﻿AINNEXE 5
Page 5
6. Aménagements terminaux
Tout le travail de planification pour les aménagements terminaux
serait effectué par SCET-COOP, sur contrat avec la SOMALAC.
Après approbation du plan de reparcellement, un bloc de terrain
serait défriché, labouré et nivelé. Sur les sols tourbeux, ces
travaux de préparation du terrain seraient effectués en 2 étapes,
avec maintien du niveau de la nappe phréatique à 20-25 cm au-
dessous de la surface du sol. Le terrain serait d'abord dé-
friché, labouré et cultivé en riz pluvial, pendant 2 ou 3 ans.
Par la suite, on effectuerait une carte topographique et on
établirait un programme de nivellement; les travaux de nivelle-
ment seraient exécutés par des bulldozers et des scrapers selon
une pente uniforme. Ehsuite un arpenteur, suivi par une exca-
vatrice de tranchées, préparerait tous les 10 cm de dénivelée
des bassins en courbes de niveau perpendiculaires à la pente
dominante. Quand les diguettes tracées selon les courbes de
niveau seraient en place, des photos aériennes de la zone se-
miEnt prises à l'échelle de 1/5.000. Sur les mosaiques photo-
graphiques, les parcelles agricoles seraient tracées, ainsi que
les canaux d'irrigation et de drainage. On construirait alors
les drains et les irrigateurs quaternaires et le terrain serait
prêt à être remis aux agriculteurs. Ltensemble de 1topération
serait achevé en une saison sèche.


﻿ANNEXE 6
Page 1
MADAGASCAR
PROJET D TIRRIGATION DU LAC ALAOTRA
Programme d 'expérimentation en vue de la diversification des cultures
1 *Il n'y a actuellement qu'une         culture de paddy Makalioka 34
pendant la saison des pluies, et il n'y a presque pas de culture pendant
la saison sèche bien qu'une deuxième culture soit possible par améliora-
tion et extension du réseau d'irrigation. On a déjà effectué sur une
petite échelle des expériences de cultures fourragères et industrielles,
a la station de recherches agricoles de l'IRAM. Si le type de cultures
qui peuvent être produites pendant la saison sèche a été assez bien déter-
miné, pour les aspects économiques et commerciaux il est nécessaire de
procéder à de nouveaux essais en grandeur appropriée surtout en ce qui
concerne les cultures fourragères pour l'embouche des bestiaux.
2,        Une ferme expérimentale de 65 ha serait établie sur sols tour-
beux, pendant la saison sèche de 1970, près du drain Dh, dans la partie
nord du réseau d'irrigation. On compte que le FAC payera les travaux
d'irrigation, de drainage et d'aménagement du terrain. L'expérimentation
démarrerait en novembre 1970 et serait poursuivie pendant cinq ans. En
1976, les agriculteurs les plus progressistes entreprendraient des cultures
de contre-saison, et, en 1985, ces cultures couvriraient au moins 5.000 ha
de la zone irriguée.
3.        Pendant les cinq années de la période expérimentale, les cultures
fourragères (ma£s, sorgho et soja pour ensilage; vesce avoine pour foin et
mars, sorgho et soja pour alimentation en vert) et les cultures industrielles
(blé, orge, haricots et graines de soja) seraient produites pendant la saison
sèche, après que le riz aurait été récolté.
4.        La culture d'une nouvelle variété de riz à durée d'évolution plus
courte et présentant de bonnes qualités commerciales ao' pourrait être
récolté en avril, au lieu de mai, rendrait la culture , a contre-saison
beaucoup plus aisée. Les températures élevées de mai/juin sont plus favo-
rables pour commencer de telles cultures que les températures relativement
basses de juillet/août. La variété de riz 1632 est la meilleure des espèces
essayées par l'Institut de recherche agronomique malgache (IRAM) et convient
a la région du lac Alaotra. Ce riz appartient au type Japonica, mûrit de
bonne heure, ne verse pas et répond à l'azote. Dérivé du Chianan 8, il
évolue en moins de cinq mois et donne au décorticage un pourcentage de 70
(au lieu de 62 pour Makalioka 34). C'est un riz du type rond, au lieu du
type long, mais il est très transparent et est très apprécié des consomma-
teurs. Il pousse bien, soit par semis direct soit par repiquage. Des
expériences à grande échelle seront effectuées pour mettre cette variété
de riz en culture.


﻿ANNEXE 6
Page 2
Programme proposé
5.        Trois hectares seraient attribuée à l'IRAM pour l'expérimentation
de nouvelles variétés, l'emploi des engrais et herbicides, la lutte contre
les parasites aussi bien pour le riz que les cultures fourragéres et les
cultures industrielles.
6.        Cinquante hectares seraient consacrés aux cultures fourragères
pour production d'ensilage, de fourrage vert et de foin. Elles serviront
à l'embouche d'un troupeau de bovins acheté, fin juillet, à 12.000 FMG par
tête et revendu, fin décembre, à 17.000 FMG.
7.        Douze hectares seraient consacrés au blé, à l'avoine, aux haricots,
au soja et autres cultures analogues,tant pour la consommation locale que
pour 1 'exportation.
8.        Le personnel nécessaire à la station expérimentale comprendrait
un agronome étranger qui dirigerait l'exploitation, deux adjoints techniques
malgaches, un secrétaire, deux chauffeurs, un agent chargé de l'irrigation
et huit manoeuvres. Ce groupe établirait et surveillerait toutes les phases
du programme d'expérimentation: périodes exactes de culture et de récolte,
rendements, qualité des produits, augmentation de poids des animaux durant
l'embouche, ainsi que la consommation exacte d'eau pendant l'irrigation.
Ces expériences contribueraient au développement des cultures de contre-
saison, non seulement sur la PC 23, mais aussi dans les autres périmètres
autour du lac.
9.        Aucun revenu n'est escompté des trois hectares consacrés aux
essais expérimentaux. Par contre, durant la saison des pluies, les 62 ha
de paddy produiraient 217 tonnes (3,5 tonnes/ha), d'une valeur de 3,25
millions de FMG; pendant la saison sèche, on pourrait escompter un revenu
moyen brut de 20.000 FMG par ha pour les 12 ha de cultures industrielles;
les 50 ha de culture fourragères seraient employés pour engraisser le
troupeau et accroftre sa valeur de 5.000 FMG par tête, soit un million de
FMG pour les 200 bêtes. Le revenu total des différentes spéculations
attendrait h,49 millions de FMG par an.
10.       Le coût de production peut être évalué à 15.000 FMG par ha, pour
le riz, et 10.000 FMG par ha, pour les récoltes de contre-saison, augmenté
d'une dépense de 9.900 FMG par ha pour les engrais (une tonne de phosphate
à 17.000 FMG, répartie sur cinq années, plus 6.500 FIG d'urée par ha);
300.000 FI iraient chaque année aux frais de transport et de bureau. Les
dépenses annuelles de production atteindraient 2,h6 millions de FMG.


﻿ANEXE 6
Page 3
11.       Les frais d'investissement seraient:  l
millions de FMG
Tracteurs et outillage                  12,85
Bâtiments                                8 90
12.       Les dépenses annuelles seraient:
Personnel                                9,65
Véhicules                                0,65
Cot de production                       2,46
Expérimentation IRAM                     3,00
15.7
Revenu annuel            h1h9
11,27
13.       Pendant une période de cinq ans, les dépenses annuelles atten- -
draient 56,35 millions de FHG. Le coût total de cette station expérimen-
tale serait de 78,10 millions de EIG (ou 285.000 dollars EU) avec une
valeur résiduelle de 4,45 millions de DIG (ou 16.300 dollars EU) après
cinq ans de Lonctionnement.
Evaluation des dépenses IRAV pour trois ha au PC 23
FMG
Traitement annuel d'un agent technique       900.000
Dix-huit manoeuvres par jour, pendant
300 jours                                 810.000
Petit outillage pour récoltes, lutte
contre les ennemis des cultures, pesée
et classification des récoltes            290.000
Engrais, insecticides, herbicides            340.000
Analyses de laboratoire                      170.000
Analyses des essais, interprétation,
statistique, rapports, etc.               130.000
Surveillance de l'expérimentation par
des spécialistes de l'IRA4               360.000
3.000.000
L/ En admettant que le coût de l'infrastructure de la station soit imputé
au crédit FAO existant.


﻿AMEXE 6
Page 4
Prograrme d'expérimentation
Essais de variétés de riz, orge, avoine, soja, haricots, etc.
Essais de variétés de cultures fourragères: mai's, sorgho, vesce,
soja, etc.
Essais de fertilisation
Essais d'herbicides
Essais de lutte contre les ennemis des cultures
Préparation d'ensilage et de fourrage avec différentes cultures
fourragères
Personnel de la ferme expérimentale                  millions de FMG
1 agronome étranger,coât annuel                  6
2 agents techniques, 50.000 FMG par mois
plus 50 % de frais généraux                    1,8
1 secrétaire, 35.000 FMG par mois,
plus 50 % de frais généraux                    0,63
2 chauffeurs, 20.000 FMG par mois                0,48
1 agent d'irrigation, 25.000 FMG par mois        0,30
8 manoeuvres, 150 FMG par jour, pendant
360 jours                                      0 h
Tracteurs et outillage                               millions de FMG
2 tracteurs à 1,,h million de FE1G, chacun       2,80
2 charrues reversibles à 250.000 FMM, chacune    o,50
2 cover crops, 2 disques à 250.000 FMG,
chacune                                        0,50
2 remorques à fourrage à 500.000 FMG, chacune    1,0
1 semoir à riz                                   o,50
1 semoir                                         0,30
1 hachoir à fourrage                             O,60
1 faucheuse                                      0,25
1 faneuse                                        0,20
1 herse                                          0,10
1 cultivateur                                    0,25
1 presse-ramasseuse                              0,50
1 moissonneuse-batteuse sur chenilles, 4 m
de largeur                                     4,50
1 bascule à bétail                               0,35
Petit outillage                                  0,15
1 pompe 200 m3/h                                 0.25


﻿ANNEXE 6
Page 5
Constructions                                       millions de FMG
1 hangar de .00 m2 avec 100 m2
pour les bureaux                               2 ,5
1 maison pour le directeur avec mobilier         3,5
2 maisons pour les agents techniques,
à 500.000 FMG, chacune                         1,0
1 maison pour le secrétaire                      0,5
3 maisons pour 2 chauffeurs et 1 agent
d'irrigation à 300.000 FMG chacune             0,9
1 enclos pour 200 animaux avec auges
et abreuvoirs
Total                                                      8,9


﻿REPUBLIQUE MALGACHE
PROJET D'IRRIGATION DU LAC AIAOTRA
Approvisionnement en eau et besoins mensuels en eau d'irrigation en m/sec 1l
APPROVISIONNEMENT                                                  SEPT OCT   NOV   DEC   JANV  FEVE   MARS   AVR   MAI  JUIN   JUILL   AOUT
Canal Pl
Sahamilahy, Sabamena, Bemarenina, Behengitra                     2,2   1,0   2,3   2,3   $,0   7,0    7,0    6,5   6,0  4,5     4,0    3,5
Canal bas-service
Sahabe                                                           50    4.4   ,-    5 4     Q  20 0  2      _.14 0  7   61o     6 0    6.0
Total                                                      7,2    5,4  7,4   7,7 15,0    27,0  27,0   20,5 13,0 10,5     10,0    9,5
Besoins en eau
Type                               Débit demandé      ha
Pré-irrigation                        1,24 1/sec     5.800       7,2
1,24 1/sec     1.200               1,5
Submersion des sols pré-irrigués      1,21 1/sec     5.800                    7,0
1,00 1/sec     1.200                          1,2
Submersion des sols non pré-irrigues  1,95 1/sec     3.000                          5,9
Consommation, y compris pertes        0,48 1/sec     5.800              2,8
par distribution, avec une          0,36 1/sec     1.200                    0,4
efficacité d'ensemble de 64 %       0,10 1/sec     5.800                          0,6
0,06 1/sec     10.000                               o,6
Irrigation                          0,30 1/sec    10.000                                       3,0
Intensité                           0,30 1/sec    10.000                                             3,0
0,69 1/sec     10.000                                                   6,9
1,00 1/sec     5.000                                                          5,0
1,00 1/sec 2    5.000                                                               5,0
1,00 1/sec 2/   5.000                                                                       5,0
Besoins totaux en eau                                             7,2    4,3  7,4   7,7   0,6    3,0    3,0   6,9   5,0   5,0     5,0
1/ Ces quantités d'eau sont disponibles au moins huit années sur dix. Le calendrier d'irrigation prévu est suffisamment souple pour permettre l'irrigation
de 10.000 ha, même r-s années où l'approvisionnement sera inférieur aux chiffres cités ci-dessus.
p/ On a estimé la consommation à 1,(D1/sec/ha, comme besoin maximum pour une culture de saison sèche. Entre janvier et août, l'eau disponible dépasse
toujours les 1-esoins d'irrigation.


﻿ANNEXE '7
Page 2
1.   Données employées dans l'évaluation de la demande d'irrigation:
a)   Efficacité de l'ensemble de l'irLgation à partir des ouvrages
de prise'sur les rivières= 6%
b)   Besoins en eau de pré-irrigation:
Elévation de 5e0 mm du niveau phréatique = 125 mm d'eau
+ évaporation - précipitations atmosphériques effectives:
en septembre/octobre, 125 + 82-0 = 207 mm = 3.240 m3/ha =
1,24 I/sec/ha                     -57~
en novembre,          125 + 80-20 - 185 mm = 1,21 1/sec/ha
en décembre,          125 + 70-70 = 125 mm = 0,75 1/sec/ha
c) Submersion des sols pré-irrigués - besoins en eau:
Saturation du sol = 100 mm d'eau
100 mm d'eau sur la surface = 100 mm d'eau + évaporation -
précipitations atmosphériques effectives:
en novembre, 100 + 100 + 80 - 35 =î2 mm = 3.840 m3/ha =
1,21 1/sec/ha                      0,6
d)   Submersion des sols secs - besoins en eau:
Elévation de 500 m du niveau phréatique: = 125 mm d'eau
Saturation du sol                         = 100 mm d'eau
100 mm d'eau sur la surface
+ évaporation - précipitations atmosphériques effectives:
en décembre, 325+70-70 = 325 mm = 5,100 nr3/ha = 1,95 1/sec/ha
0164
e)   Consommation réelle - besoins en eau:
+ évaporaticn et/ou évapotranspiraticn - précipitaticns
atmosphériques effectives:
en janvier,   0,06 1/sec/ha
en février,   0,30 1/sec/ha
en mars,      0,30 1/sec/ha
en avril,     0,69 1/sec/ha


﻿ANNEXE ?
Page 3
2.   Hypothèses employées dans l'évaluation de l'approvisionnement en eau
et la préparation du programme d'irrigation:
a) L'eau nécessaire pour le projet sera fournie par cinq rivières
relativement petites: la Sahabe, la Sahamilahi, la Sahamena, la
Behengitra et la Bemarenina qui pénètrent dans la zone du projet,
le long de sa limite occidentale. Leurs bassins versants combinés
couvrent 1.700 km2 environ. Deux des rivières, la Sahabe et la
Sahamilahi représentent 80 pour cent de l'eau fournie.
b)   On a conservé les relevés des précipitations atmosphériques qui
ont eu lieu pendant 21 ans dans la zone couverte par le projet
et autour de cette zone. Les mesures de débits, cependant, n'ont
été enregistrées que pendant une période de sept ans, pour les
deux grandes rivières, et cinq ans, pour les trois plus petites.-
A cause du temps relativement court pendant lequel ont été effec-
tuées des mesures effectives de débit, le degré d'exactitude des
données est fortement réduit, ce qui est particulièrement impor-
tant pour la période critique de quatre mois, au commencement de
la saison d'irrigation. En conséquence, la planification des
débits doit être considérée prudemment au moins jusqu'à ce que
l'on dispose de données supplémentaires suffisantes.
c)   Le débit disponible en septembre sera employé à la pré-irrigation
d'environ 5.800 ha. Le débit, en octobre, sera utilisé pour la
pré-irrigation de 1.200 ha supplémentaires, le surplus disponible
devant compenser les pertes par évaporation dans les zones pré-
irriguées en septembre. En novembre, les premiers 5.800 ha pré-
irrigués seront submergés. Le débit, en novembre, suffira à
couvrir les pertes par évaporation sur les 1,200 ha pré-irrigués
en octobre. En décembre, le débit disponible permettra la sub-
mersion des 1,200 ha pré-irrigués en octobre, la compensation des
pertes par consommation réelle des 5.800 ha inondés en novembre
et la submersion des 3.000 ha restants qui n'ont pas été pré-
irrigués. Huit années sur dix, tout le paddy aura été submergé
vers la fin de décembre, et les débits disponibles, commençant en
janvier jusqu'à la fin de la saison rizicole, ne seront employés
qu'a couvrir les quantités consommées par les récoltes,  Dans les
années exceptionnellement sèches, les opérations d'irrigation
seront achevées pendant la première moitié de janvier.
d) Les quantités d'eau disponible dépassent toujours les besoins
pour une culture de saison sèche, sur la moitié de la zone du
projet,


﻿MADAGASCAR: PROJET D' IRRIGATION DU LAC ALAOTRA
K-,-_ 9z7~1%  HYDROLOGIE DE L'EAU DE SURF
älJ.lätM SAHABE      it bit               -RIVIERE SAHAMENA         .IVImEB1!ARENI                        bA
fOi        Anies hydrologiques            noy   nL.y ii .                                        Anées hydrologiq~ues~~      ii   ~
JUEI        m  1.07  13.30  134  7.91  40.70  8.08  -  .43  1.0 7  1.86  4.-M  3.07  3.63  0.423  4.20  1.8   1. 72  0.43  0.11  0./0  1.34  0.11-  0.47  0815  -0 0 031
-  .8  .37  11.40  14.39  8.03.  8.33  4409.01  5.37  4.40  .0 - 34   .3 13  .7   .9 04   . 03 1.1.0  0 .90.7  0.3- - 067  0.37
JUI                                                                                                      --- --      - - --  - 1.-
-. 4.:7  .  :0.47  7.0  _.5_  .49  -  4. 7  .77  1.17  - 3. 0  0.3 8  0._ 4  1. -.a 4.34   0.38  0. 7  0  7.  9.4 0  0. 1  0.1  0.1s   0. 1  0.. 7
OCT  b    :: 50  4.40  &Jo.30  4.7  5.7  .4  .40  4.40  1.30  1.37  - ~ 1.9  0.36  0.01  1.14  40  0.50  0154  0.89  0.47  0.03  0.10  0.38  -  086  030a
. 1 .0  10.3   24.0 "47.94   10. *  4 8  14-0  14.70  3.00  4.n7 1.0   3.5  - 0.14  1.7  .~1  1.00  0.-   -.  0.3  0    o.o
-D: m:.  5.  4  47.70  28.30  4:.s0 -.   48.90  38  .:.33 ....  ,.3  1.78  3.-0  .0  3.0 a  .   . 3  0.-:   . o  1.3..:  -  1 . OA:
- 1  5.do_ ??.91  96.98  ZO.42  1.o sos  7.se  34.93  9.,3  a.40  3.70  3.03  1.2,  ?2t             7                        4 ,3
fv  n  n  .  .               n»9s.         . ,,.0                           2.s7  &.n  _2_..  2..0 ___  3.so  4.7  -. -4 1-
EV 33.33  31.40  30.01  3.? 10.34  -  3.70  704 57.31  41.00  19.34  3.13  4."7  1.88  1.08  - .10  50  3.80  3.36  3.0  3.87  3.11  7.11  5.77  - 3.13  .3 21
A     .47.17       n.8  5.6   10.90  n1.93  4.63  a.l  w.0  .30  4.40  1 9  3.41  .  3.30  3.7  aj&  3.13  30  1.3   3. a  .1 , 71    7.04  5. ¯!  1.31
R                 .43 96. n 7     -        .   .        -   .   .7  1.4 3 3          .   0.27  1.01  4.37  4.3  .1  3.04        .77  .01
KVA  40.s bol «07 14 1.90                - 14.2 43.9 4.7   .6 0.2 1 na_ .a                                                       ~
-,13 4.4  34.70  44.95  10.30  43.30  11.14  -14.21  .0  1.97  3.1  3.84  0.33  4.34  231 s  4.07  5.32  .5  4.54  1.13  0.Jt  0.4t   - g 1.s 0.1
4U;J .~I  4  -18  .  .                                        4.10  3.41       4.91  0.48  0.44  1.39  1.03  0.48o-.0.o o  -  0.7 0
1 8 0 4 3 8 1a   . 0  . 3 0 , s . 7 0  -   . ,1  . . .. ± , i  , a' !   ~   -   -  .~ -  -        -            -
-               3.-  _. .    13.7        M.I   10.. .9                                  1.8  0.9  1.4  3.1  3..                   0.9
suell
RIVIERE SAHAMIIATIy                          RIVIERE BEHENGITRA
-    .0 1.30     351 O  3.4 3 .4  25 . 4 3 .80  . 13m   0.60  031  0.40  014  0.80  0.40  0.31
- 4.13  4.4  -   .84 3.9  4M9  3.00  3.48  3.30  4.10  0.m0484  0.31  0.46 4  0.03  0.31
ärT  ~     3    .4 36   .43  3.18  1.93  4.98  3.17  1.93  1.04  0.38  0.40  0.40  0.10  0.46  0.33  0.10
OT   . ly  0.93  3.30  2.11  3.00  l.38  4.83  1.01  4.01  0.91  009  0.13  0.10  0.30  0.8- 34  00
3.13  -1.33  1.m  8.11  4.14.  195  1.58  4.4m13.01  a.4  1.33  dM4  0.01  0.0  0.13  0.10  - - 04a3  O.M
1.0l  s     .  1.3 1.3 0.450  1.31 4.   1.4  ."  1.3  0.14  0. 89  0 . 6 a 70  0. 08  -  059  0.14
3.M0  3.0  40.5 .1  . 831  3.43  .3  3.83  0.30  3.38  l ."6 08 09  0.13   - 4.0  0.83
ANUT                     n  :       4                         1.0  0 9                 ..
8.81  8.90  1 2. 43  .3 - 13  7.31  8.40  7.89  1.3 : .m   0.83  1 817  1.114   .3  4.17  0.83
1l.6  -4.0  mo0l  10.04  40.14  -  .33  1.37  9.77  8.77  4.40.  0.10. 0.87  0.78  11  -  4.44  -  .94  0.101
18.8  3.97  -  31  8.33  3.10  1.61  4.80  -  .18  3.07  0.10  0.14  0,40  0.90  0.40- - 0.0 0 1
4p    1      L"   .49 -.84  3.07  4.1  1.81  l4  0.11  0.30  0.57   0.47   01   .  .43  0.,0
0IN 1                  4.44  a. 14  3.83  3.14  5.1  41.31  0.1  0.3   - 8.  0 14   .  . 1o . 1,
_0_-_-"_-__" -""                      l- "_i" -_ _         o7o o     -      -       a
ANY~~~-8 "  "  '.5».-, t               .                                      1  oý -2
3 4          1.0    .  3  1.8?     .6    3.0  9.   8.7                  0.s1g .74                         BIRD gg7
men-
suelle


﻿口


﻿A)RRKE 9
Page 1
MMAGASCAR
PROJET DIIERIGATION DU LAC ALAOTRA
Evaluation des d&enses
Millions de FM       Millions de dollars,
nnaie Devi-            Monnaie Devi-
locale    ses    Total   locale    ses   Total
A.   Génie civil              35391   625,8   918,9     1.270  2.25o 3.520
Remise en état du Canal
Pl                        22eg    46.3   69.,2       82    167    2U
Remise en état et exten-
sion du Canal bas service
Creusement des canaux     5,4    144     16,98       19      41    6o
Barrage de dérivation
sur la Sahabe            8>6    18.9   27.95       31     68     99
Ouvrages de contrÔle      4.99    9.'q   14Y8        18     35     53
Drainage                  0       1.      2 5         3       6     9
Total partiel       19e7    Uî.. 9  ZÉ, ZÎ            150    221
Reconstruction du réseau
d'irrigation existant (4.000 ha)
Canaux d'irrigation       1.5    3.,2    4e7        5      12     17
Canaux de drainage        5,6    llý,5   17..l       21     41     61,
Ouvrages de contrêle     154A    31,1    V 1        56     1      169
Total partiel       22.,7   W.-2                si-    W     2r
Extension du réseau d'îrri-
gation et de drainage (6,.000 ha)
Canaux dirrigation       5256   10616   159e2       189     383   572
Canaux de drainage
(sur 8.000 ha)          87.,2  177.il  264.,3      314    637    951
Ouvrages de contrÔle
et ponts                88 3   179 2   267 5       318     6h5   961
Total partiel                                  U2-1  1.6g  FZ89
Creusement du drain
principal                59.,7   28.95   88.,2      215     102    317
B.   Etudes techniques, con-
trôle$ documents con.»
tractuels                 5228   10712   160lo         0      6    526
Note: Les évaluations afférentes aux travaux de génie civil comprennent 10,pour
cent d'imprévus se rapportant à un renchérissement éventuel de l'équipe-
ment,


﻿ANNEXE 9
Page 2
REPUBLIQUE MALGACHE
PROJET D'IRRIGATION DU IAC AIAOTRA
Evaluation des dépenses (suite)
En millions de FM        En milliers de dollars
Monnaie Devises Total Monnaie Devises Total
locale                   locale
C. Travaux d'aménagements terminaux                                                                                                116.7   165.4   282.1    420      595     1,015
Phase     Phase    Phase   Total
I 2         3/    1112/   par ha
Cout h l'ha en FMG                                               Total                  9,444     12,778    4,397  40,946
Salaires du personnel local                                                             1,453      1,068      798    3,319     22.8      -       22.8     82      -         82
Traitements du personnel de gestion                                                     1,404      1,621      672    3,697      6.4      19.1    25.5     23       69       92
Carburants, huiles                                                                      1,046      1,650      223    2,919      7.7      12.4    20.1     27       45       72
Réparations du matériel (y compris les pièces de rechange)                              2,618      2,896    1,231    6,745     26.1      20.4    46.5     94       73      167
Amortissement du matériel                                                               2,923      5,543    1,473    9,939      18.5     50.0    68..3    67      180      247
Etudes et enauêtes préliminaires  1                                                       -         -        -       7,277       7.5      42.7   50.2     27      154      181
Investissements complémentaires   6f                                                     -          -                6,000     24.8       16.5    l.3     89       59      148
Dépenses diverses                                                                                                     i -  -  -  1,050  2.9  4.3  7.2     il       15       26
f    Calculés à l'ha: pendant quatre années à compter de 1972, 6.890 ha seront aménagés. Les frais fixes ont été évalués sur la base d'un programme de travail de la
SOMA.LAC relatif aux aménagements terminaux portant sur un total de 3.000 ha par an.
n /   Défrichage, labourage, hersage
 Nivellement, aplanirsement
naitaur. idvant les -ourbez de n:-au, -:anaux des exploitationn
5/    !:udes de cadas're, planc du par-elleent., études topographiques
 Tnstalla'oins d emmaCasirnae, lo-ement du personnel
Transpor.. assuran-e
o- Les cLi:Tres onf, été a rondis, d'où certaines dit!érences.


﻿ANNEXE 9
Page 3
REPUBLIQUE MALGACHE
PROJET D'IRRIGATION DU LAC ALA0TRA
Evaluation des dépenses (suite)
Millions de EÏG          Milliers de dollars
Monnaie                    Monnaie Devi-
locale    Devises   Total locale     ses   Total
D. Matériel d'exploitation
et d'entretien Y             60,0      16h,0    22h,0    215     590    805
E. Services de vulgarisation
agricole 2i                 165,3       61,0    226,3    594     220    814
F. Etudes et expérimentations
Etude de construction
de village                 13,0        7,0     20,0     47      25     72
Prograime expérimental
de diversification des
cultures 3/              -3         519      65 2     h8     186    23h
Total partiel       26,3        ,99       ,      95     211    306
G. Imrévus
Travaux de génie civil h/ 101,2      175,7    276,9    364     632    996
Aménagements terminaux _/ _2_27      _1,9      5h 6     82     115    ;9
Total partiel      123,9      207,6 T          1I      7I7 1,193
TOTAL GENERAL                  898,1    1.389,9 2.288,0   3.230   4.999  8.229
1/ Y compris le matériel d'excavation et d'entretien du drain principal (coÛt
c.a.f. 56 millions de EdG ou 201.000 dollars) et le matériel destiné au
programme expérimental de diversification des cultures (coût c.a.f.: 12,8
millions de FJG ou 46.000 dollars).
2/ Coût des services de vulgarisation pendant la période de mise en place
1971-1975.
3/ Y compris les bâtiments pour la station expérimentale, dont le devis s'élève
à 8,9 millions de MG (32.000 dollars EU).
i/ Drain principal: 35 %; tous autres postes: 25 %.
5 Achat de matériel: 10 %; études cadastrales et techniques, investissements
complémentaires et dépenses diverses, 20 %; tous autres postes: 25 %.
No: Les chiffres ont été arrondis, d'oÙ certaines différences.


﻿AHNNEXE 10
REPUBLIQUE MALGACHE
PROJET D'IRRIGATION DU LAC ALAOTRA
Calen            pour les décaissements 1/
ler      2ème      3éme      4ëme
trimestre trimestre trimestre trimestre
1970
1971
En millions de FMG                   1.385,2   1.385,2  1.385,2   1.054,l
En milliers de dollars               5.000,0   5.000,0   5.000,0   3.800,0
1972
En millions de FMG                     723,0     -709,0    692,2     433,0
En milliers de dollars               2.600,0   2.55O,0   2,490,0   1.560,0
1973
En millions de FMG                     195,0     19i,0    186,0     111,0
En milliers de dollars                 700,0     680,0     670,0     40,O
1974
En millions de IMG                      36,0      36,0      36,0      30,0
En milliers de dollars                 130,0     130,0     130,0      83,0
19 75
En millions de FMG                      25,0      25,0      25,0      10,0
En milliers de dollars                  69,0      69,0      69,0      27,0
1976
En millions de FMG
En milliers de dollars                  -         -
1/ Les chiffres figurant au tableau ci-dessus représentent les estimations
relatives au solde non déboursé du crédit à la fin de chaque trimestre.
On estime que l'accord de crédit sera signé en ao^t 1970 et que le crédit
entrera en vigueur en décembre 1970. Les décaissements suivraient les
dépenses d'environ trois mois. La date de cloture du crédit est le 30
juin 1976.


﻿ALNEXE 11
MADAGASCAR              Page 1
PROJET D'IRRIGATION DU LAC ALAQTRA
Taux de rentabilité économique
1.        Le taux de rentabilité économique du projet a été calculé en
admettant que:
a) les constructions effectuées au titre du projet, y compris
les travaux de génie civil et d'aménagement des exploita-
tions agricoles, seront achevées en cinq ans;
b) Les rendements du paddy sur les champs irrigués augmente-
ront de 1,1 à 3,5 tonnes par ha, pendant une période de
mise en valeur de 15 ans; et
c) la culture de contre-saison commencera après cinq ans et,
après avoir été fortement poussée par le service de vulga-
risation, atteindra 50 pour cent de la zone irriguée à la
fin de l'aménagement.
Avec l'accroissement de la production dû au projet, évalué aux prix du
marché mondial, et compte tenu de toutes les dépenses courantes de vulga-
risation et d'entretien, le taux de rentabilité économique sera d'environ
11 pour cent (page 3 de cette annexe).
2.        Le taux de rentabilité a été vérifié en tenant compte des aléas
concernant les plus importante paramètres du projet tels que le coût du
projet, la date d'achèvement des travaux de construction, les rendements,
les prix et les cultures de contre-saison. Des variations ont été admises
pour chaque paramètre en se rappelant:
a) que les crédits imprévus (jusqu'à 35 pour cent des coûts des
travaux de génie civil) peuvent ne pas être nécessaires;
b) que l'accroissement du rendement de 2,6 tonnes de paddy par
hectare, sur une période de 15 ans, peut être dépassé;
c) que les prix du paddy pourraient se trouver légèrement plus
élevés que les projections, si les pressions exercées pour
satisfaire aux demandes nationales d'un riz de meilleure
qualité devaient augmenter, comme on peut s'y attendre;
d) que le coût de production du riz pourrait être plus élevé
qu'on ne l'escomptait;
e) que les cultures de contre-saison pourraient se développer
plus lentement et ne pas couvrir 50 pour cent de la zone
irriguée au cours des 15 années.


﻿ANMEXE l1
Page 2
3.        Les essais ont montré que, si au lieu de 5.000 ha, 3.000 ha
seulement devaient donner une double récolte, le taux de rentabilité
serait de 9,1 pour cent. Un changement de 10 pour cent du niveau du
prix du paddy au producteur affecterait le taux de rentabilité d'environ
0,6 pour cent. Un abaissement de 10 pour cent du niveau des prix de
construction de génie civil ou un accroissement du rendement du paddy à
3 tonnes par hectare au lieu des 2,6 tonnes projetées, ferait monter le
taux de rentabilité jusqu'à 11 pour cent. Par combinaison des différents
niveaux de chaque paramètre, les essais indiquent un taux de rentabilité
compris entre 9,3 pour cent et 12,3 pour cent.


﻿ANNEXE 11
Page 3
REPUBLIQUE MALGACHE
PROJET D'IRRIGATION DU IAC ALAOTRA
Flux des coûts et avantages
Flux des coûts                                                                      Flux des avantages
Travaux de génie                                                                                                   Augmentation de  Augmentation
civil_la production                                                                                                             totale de la  Augmentation
Etudes techniques    Aménagements   Services de    Coûts exploitation   Etudes et expé-   Coût  Augmentation de la des cultures de   production    des coûts de   Total des
Année   et supervision +      terminaux*   vulgarisation   et entretien         rimentations 1/  total production du riz contre-saison                     production     avantages
--------------------------- en millions de FM- ------------------------------------------------- ------------------------ en rillions de FM --------------------------------
1971         675.7             -              22.4             8.1                 12.7          718.9        5.9               -               5.9            1.0           4.9
1972         532.8            95.6            32.1            13.4                  4.4          678.3       61.3                              61.3            2.5           58.8
1973         207.3            92.8            47.7            17.6                  4.3          369.7      123.7               -             123.7            5.2          118.5
1974                          91.5            56.1            20.0                  4.3          171.9      157.1              -              157.1            8.5          148.6
1975                          86.8            68.0            22.5                  4.3          181.6      194.6              -              194.6           12.6          182.0
1976                                          64.8                                                87.3      262.8             2.2             265.0           17.4         247.6
1977                                          63.1                                                85.6      285.4            4.4              289.8           21.1          268.7
1978                                          55.4                                                77.9      302.9             6.5             309.4           23.6          285.8
1979                                          53.9                                                76.4      312.2             8.7             320.9           26.2          294.7
1980                                          53.9                                                76.4      317.2            10.9             328.1           26.8          301.3
1981                                          45.2                                                67.7      319.1            21.8             340.9           29.7          311.2
1982                                          41.0                                                63.5      319.9            43.6             363.5           35.5          328.0
1983                                          34.2                                                56.7      320.3            65.4             385.7           41.3          344.4
1984                                          25.7                                                48.2      317.7            87.2             404.9           46.1          358.8
1985                                          19.3                                                41.8      317.2           109.0             426.2           52.9          373.3
1986                                          19.3                                                41.8
1987                                           8.ý                                                30.9
1988                                           8.4                                                30.9
1989                                                                                              22.5
2011                                                           22.5                               22.5      317.2           109.0             426.2           52.9          373.3
Taux de rentabilité: 11
1/ Le tiers du coût du progrmmc de diversification den -ulturec a 6té affecté à la zone du projet.
Y compri provision pour imprévue.


﻿CARTE I
Diego Suarez                            MADAGASCAR
PÅ0JåT D1'IttkIGATIO.N DU LAC ALäOTRA
CA-RTF, T)fORIfTTION
couvert na
j1A, oart                                        Q
TANANARIVE     7mapv
Flanorn1soI
Nnn
,rs             so-
I  Ampraforavola
0                                                    Y
A4MPASIK<EL     80M LA
A ROReIC
TSARASAOTRA          MAHAAR
MORA RA 2
\                    meri ManokrmbPiny
A? AM 9ATONDRAZAKA
Andanvt                                Å.
gt  u.I  LM  I:.IGtTION
*  PLUJVICI!ETRES
GOUTEI
TEfOAINN MACEC
JILLE2 1970                                                                   3k a   2773R


﻿MALAGASY REPUBLIC
LAKE ALAOTRA PROJECT PC. 23
PROJECT LAYOUT                                                                                           M P
RI
se -- * --- .-----e----
4k
-e--o                                                                         *    -     -    -     ---
.- .   .    .
0* 0
-om
-pm 9 0-
fi
1  00
Al
RA;, FED AREA
'n                                                      PRIMARY  SECONDA1YIRIAI.N CANAL5 (NE. COCONI MNI                MANRAD
v                                                  - - - - - TERTIARY IRRIGATION CANALS (NEW CONSTRUCTION)                      FARM AGAD
.  IN CONTROL STRUCIURES INE. CONSTRUCTION)                         WATER LEVEL CONTROL 5TRUCTURES
-Am                                                                                          NABILITATION OF AN EXI5TING IRRIGATION DEVELOPMENT                TURNOVT
- ,RINS                                                          FLO. DINER
SECONDARY DRAINS                                                    BRIDGE
- MvI RS                                                        %.    NivEtSloN DA.
S53                                                      30             W'PPPPRO0TEClVE DIKES                                              * -    MARSES
JULY 1970                                                                                                                                                                            IN1D 2774AI


﻿CARTE 2
MADAGASCAR
PROJET PC 23 DU LAC ALAOTRA
PLAN DU PROJET
1.   Collecteur Nord
2.   Drain principal D 4
3.   Drain principal D 3
h.   Ouvrage de contrôle actuel
5.   Drain Nord
6.   Léversoir principal vers le lac
7.   Drain principal D 2
8.   Ouvrage de contr8le actuel
9.   Route nationale 3 A
10. Drain Sud
11. Drain principal 1 1
12. Ouvrage de contrôle actuel
13. Barrage de dérivation
1h. Canal bas service
15. Barrage de dérivation
16. Drain principal D 0
17. Canaux d'irrigation primaires et secondaires (construction nouvelle
18. Canaux d'irrigation tertiaires \construction nouvelle)
19. Principaux ouvrages de contrôle (construction nouvelle)
20. Remise en état du système actuel d'irrigation
21. Drains principaux
22. Drains secondaires
23. Rivieres
24. Ligues de protection
25. Zone de culture sèche
26. Route principale
27. Route d'exploitation agricole
28. Ouvrages de contrôle du niveau hydraulique
29. Vannes de distribution
30. Partiteur
31. Pont
32. Barrage de dérivation
33. Anrais


