                                              DOCUIilento del

                                              BANCO 11UNDIAL
                                                                              FilE COpy
                                   EXCLUS IVAJ:.1ENTE 'PARA USO OFICIAL




                                                                             Informe No.   1~53-HO




'"


                                                 HONDuRAS


                               PROYECTO DE DESARROLLO REG I m:AI. DE GUAYAPE


                                        INFORM!': DE EVALUACltJN




                                          5 de   ~ayo   de 1978




        Departamento de Prorectcs 

        Cficina Regional de AJ.71erica I..atir..a y el Carjbe 



           E1 presente dOCUL1ento es de di::;.;.ri.buc:!.6n res . cvada y quienes 10 :::eciban 3010
          podran utilizarl0 en ~l desempei10 de s-us fU.:1ci,Jt:s cficiales. E}:.cepto er~ tales
     ci.:'cul1stancias. S\l contenidc :;0 p<..dra r~ve:"a~s~ 31.1 1a G.utot:'izac1.on del Bartee t1umiial.
                                  EQUIVALENCIA DE MONEDAS

                            US$l.OO           =        L 2.00 (Lempiras)
                             L 1.00           =        US$0.50
                        L 1.000.000           =        US$500.000

и",
                                       PESOS Y MEDIDAS

                                       Sistema metrico
                                                  y
                                Una manzana   =       0,7 hectareas


                                  GLOSARIO DE ABREVIATURAS

      ACDI        =       Agencia Canadiense de Desarrollo Internacional 

      ANACH       =       Asociacion Nacional de Campesinos de Honduras 

      BANAFOM     =       Banco Nacional de Fomento 

      BCH         =       Banco Central de Honduras 

      BCIE        =       Banco Centroamericano de Integracion Economica 

      BID         =       Banco Interamericano de Desarrollo 

      CAR         =       Comite Regional Agricola 

      COCO        =       Comite de Coordinaci6n del Desarrollo Agropecuario 

      COHDEFOR    =       Corporacion Hondurena de Desarrollo Forestal 

      CONADI      :::     Corporacion Nacional de Inversiones

      CONSUPLAN   =       Secretaria Tecnica del Consejo Superior 

      DARNO       :::     Direccion Agricola Regional Nororiental

      DGI         =       Direccion General de Irrigacion
      DIFOCOP     =       Direccion de Fomento de Cooperativas
      FACACH      =       Federacion de Cooperativas de Ahorro y Credito de Honduras Limitada
      FUNHDESA    =       Fundacion Hondurena de Desarrollo
      INA         =       Instituto Nacional Agrario
      MICOPT      :::     Ministerio de Comunicaciones, Obras Publicas y Transporte
      MRN         =       Ministerio de Recursos Naturales
      PROMECA     =       Programa de Mecanizacion Agropecuaria
      UNC         =       Union Nacional de Campesinos
      URH         =       Unidad de Recursos Htdricos
и
                                                    EXCLUSIVAMENTE PARA   usa   OFICIAL 


                                       HONDURAS

                       PROYECTO DE DESARROLLO REGIONAL DE GUAYAPE

                               INFORME DE EVALUACION


                                         INDICE

   Capitulo                                                                       Pagina

        I.    ANTECEDENTES иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии           1


              A.   Informacion general иииииииииииииииииииииииииииииииииии           1

              B.   Credito agricola ииииииииииииииииииииииииииииииииииииии          10 

              C.   El sector de la pequena explotacion agrtcola ииииииииии          13 


       II.    LA ZONA DEL PROYECTO   ...................................... .       17 


              A.   La ubicacion ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии          17 

              B.   Tenencia y utilizacion de la tierra иииииииииииииииииии          18 

              C.   Apoyo institucional иииииииииииииииииииииииииииииииииии          19 

              D.   Infraestructura иииииииииииииииииииииииииииииииииииииии          21 


      III.    EL PRO'YECTO ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии         22 


              A.   Introduccion ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии          22 

              B.   Breve descripcion del proyecto ииииииииииииииииииииииии          22 

              C.   Caractertsticas detalladas ииииииииииииииииииииииииииии          23 

              D.   Costos del proyecto иииииииииииииииииииииииииииииииииии          24 

              E.   Financiamiento ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии          26 

              F.   Adqulslclones иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии          27 

              G.   De sembalsos иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии         27 


       IV.    EJECUCION DEL PROYECTO иииииииииииииииииииииииииииииииииииии          30 


              A.   Organizacion yadministracion иииииииииииииииииииииииии           30 

              B.   Instituciones participantes иииииииииииииииииииииииииии          32 

              C.   Pol!ticas y procedimientos crediticios ииииииииииииииии          34 

              D.   Cuentas y su verificacion иииииииииииииииииииииииииииии          37 

              E.   Seguimiento y evaluacion del proyecto иииииииииииииииии          37 




   Este informe se basa en los datos recogidos por una mision de evaluacion que
   visito Honduras durante octubre de 1977. La mision estuvo integrada por los
   senores N.P. Sharma, C. Barham, C. Plaza, J. Martinod, R. Paraud (Banco) y
   A. Santiesteban (consultor).


   El presente documento es de distribucion reservada y quienes 10 reciban solo
  podran utilizarlo en el desempeno de sus funciones oficiales. Excepto en tales
circunstancias su contenido no podra revelarse sin la autorizacion del Banco Mundial.
INDICE (continuaci6n)


Cap!tulo                                                                      Pagina

     v.     ESPECIFICACIONES DE MODELOS DE EXPLOTACIONES AGRICOLAS иииии        38 


    VI.     DEMANDA Y COMERCIALIZACION DE LA PRODUCCION DEL PROYECTO    ...     42 


   VII.     ANALISIS FINANCIERO ииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии        44 


            A.    Operaci6n a nivel de explotaci6n ииииииииииииииииииииии       44 

            B.    Efecto tributario . ................................... .     45 


  VIII.     ANALISIS ECONOMICO иииииииииииииииииииииииииииииииииииииииии        47 


            A.    Beneficios y justificaci6n ииииииииииииииииииииииииииии       47 

            B.    Tasa de rendimiento econ6m1co y analisis
                    de sensibilidad иииииииииииииииииииииииииииииииииииии       48 

            C.    Riesgos del proyecto ииииииииииииииииииииииииииииииииии       51 

            D.    Repercusiones en el medio ambiental иииииииииииииииииии       52 


    IX.     RESUMEN DE ACUERDOS A LOS QUE SE LLEGO иииииииииииииииииииии        53 


            APENDICE A - Procedimientos, terminos y condiciones 

                           de financiamiento иииииииииииииииииииииииииии       56 


            Cuadro 1     Escalonamiento del programa crediticio ииииииии       62 


ANEXOS

     2.     Terminos de referencia de los consultores
     3.     Modelos de explotaci6n agricola
     4.     Costos detallados del proyecto
                                     HONDURAS

                   PROYECTO DE DESARROLLO REGIONAL DE GUAYAPE

                                I.   ANTECEDENTES

                           A.    Informacion general


Funcion de la agricultura en la economfa

1.01       La agricultura es el sector mas importante de la economia toda vez
que aporta alrededor de un tercio del producto interno brute (PIB), proporciona
empleo a unas dos terceras partes de la poblacion economicamente activa, y
genera casi 80% de los ingresos por concepto de exportacion. El crecimiento
del sector desde 1969 ha side erratico. Entre 1970 y 1973 aumento a la tasa
anual aproximada de 2%, debido a las condiciones meteorologicas desfavorables
de esos anos y al efecto que ejercio el hecho de que el pais se retirara del
Mercado Comun Centroamericano en 1971. En 1974 descendio en casi 9% en rela
cion con el ana anterior, y en 1975 se registro un nuevo declive de alrededor
de 6%, como consecuencia sobre todo del huracan de 1974 y de la sequ!a de 1975.
En 1976, por el contrario, la produccion aumento en 4% en razon de que las
condiciones meteorologicas fueron favorables y de que se aumento la superficie
sometida a cultivo.

1.02       La balanza comercial se mantiene favorable en 10 que respect a a la
agricultura, tras de haber fluctuado entre US$163 y US$273 millones anualmente
durante el per!odo de 1973-76. Si bien las principales exportaciones agr!co
las, que consisten sobre todo en banano, cafe, madera, azucar, carne de vacuno
y algodon, disminuyeron a una tasa media anual de 17% en terminos reales
durante el perlodo de 1974/75 por las razones antes mencionadas, aumentaron en
19% en 1976. Las importaciones de alimentos se han incrementado a una tasa
media anual de 58% en 10 que se refiere a grasas, aceites, leche y otros pro
ductos lacteos, en tanto que el trigo y productos de este cereal representaron
alrededor de 50% del total de los pagos de alimentos.

1.03       En 1973 los cultivos constituyeron alrededor de 65% del valor agre
gada de la agricultura; la ganader!a y la avicultura representaron 23%, los
productos forestales 11% y las pesquer!as aportaron el resto. Del valor total
de la produccion agricola, el banana contribuyo 30%, el cafe 15%, el malz 10%,
la carne de vacuno 8% y la leche 9%. En 1974/75, sin embargo, la produccion
de banana descendio en 13% como consecuencia de los danos causados por el
huracan a 60% aproximadamente de las plantaciones, y al mismo tiempo se pro
dujo una baja en la produccion de cafe y granos basicos (maiz y arroz). En el
curso del mismo ana se incremento en grado sustancial la produccion de tabaco
(30%), cana de azucar (18%) y frijol (13%), pero esos aumentos no bastaron
para contrarrestar los descensos de los cinco productos principales.
                                   - 2 



1.04       Desde 1950 el incremento de la producci6n de banano y cafe ha sido
considerablemente mas rapido que el de maiz, frijoles y sorgo, que constituyen
el alimento basico de la poblaci6n rural.     Hasta fines del decenio de 1960
Honduras tenia un excedente de maiz y frijol que vendia en el Merado Comun
Centroamericano.   En general, sin embargo, los rendimientos de cultivos son
bajos.   No se hace uso amplio de la semilla mejorada, la fertilizacion es
minima y las plagas y enfermedades tiene consecuencias graves. El cultivo del
banano es una excepcion importante.     En los valles de Sula y Aguan, en la
region septentrional, se cultivan alrededor de 20.000 ha.       Dos companias
extranjeras producen alrededor de 65% de este fruto y los trabajos e investi
gaci6n los realizan elIas mismas. El maiz, que constituye el cultivo basico
de subsistencia del pequeno agricultor, se siembra en casi todo el pais y
excede con creces en superficie al de otros cultivos. A menudo se siembra en
forma mixta 0 en rotaci6n con frijole El cafe se cultiva por pequenos agri
cultores y constituye una fuente importante de ingreso en efectivo. Pese a
las practicas tradicionales de producci6n y a los bajos rendimientos, el volu
men de producci6n ha aumentado gradualmente debido a que se ha ampliado la
superficie cultivada.

1.05        La produccion de vacuno es la actividad ganadera mas importante,
pero la productividad es mucho mas baja que la de los paises vecinos. El cre
cimiento del subsector ganadero ha sido lento (1,9% anual en 1972-74), a causa
principalmente de las sequias, de la incertidumbre asociada con la aplicacion
de la reforma agraria y de los bajos precios de la carne en el mercado
norteamericano.

Ingreso y empleo de la poblacion rural

1.06        Se estimo que en 1976 la poblacion del pais ascendia a unos tres
millones de habitantes, con una tasa de crecimiento de 2,7% anual durante el
periodo de 1970-76. Alrededor de 70% de la poblacion es rural y aproximada
mente 48% es menor de 15 anos. El total de la fuerza laboral 10 componen unas
760.000 personas, de las que se calcula que 60% se dedican a la agricultura.

1.07       El promedio del producto nacional bruto (PNB) per capita correspon
diente al pais en 1976 fue de unos US$390, uno de los mas bajos del Hemisferio
Occidental.   Una encuesta del ingreso y el gasto en el periodo de 1967-68
indico que el 40% mas pobre de la poblacion es casi enteramente rural y que
percibio en promedio un ingreso per capita que ascendio a solo alrededor de
una quinta parte del promedio nacional. En 1976, alrededor de 70% de la pobla
cion rural (0 sea 50% de la poblaci6n total) recibio menos de US$lll por ano
y, por consiguiente, quedo comprendida en el segmento rural pobre presunto
beneficiario de los proyectos del Banco. Muchos son campesinos sin tierras 0
trabajan parcelas pequenas de calidad muy deficiente.

1.08       Hay pocos servicios sociales en las zonas rurales, y los de educa
C10n, salud y nutrici6n son particularmente deficientes. El promedio nacional
de ingestion calorica diaria es de alrededor de 1.850 calorias, 0 sea 90% del
                                        - 3 



     m!nimo necesario por dia~ y los grupos de ingreso bajo (que constituyen apro
     ximadamente la mitad de la poblacion total) subsisten a base de una ingestion
     media diaria de solo 1.465 calor!as. La anemia~ el paludismo y las infeccio
     nes intestinales son comunes, los sistemas rurales de abastecimiento publico
     de agua son raros y no se dispone de los de eliminacion de excretas 0 cuando
     existen no reunen, en general, condiciones sanitarias.

     1.09       El !ndice de subempleo en el sector rural es elevado y el empleo es
     sumamente estacional en la agricultura, registrandose escasez de mana de obra
     y pres~on alcista de los salarios durante los periodos de recoleccion en algu
     nas regiones donde se cultivan cosechas de alimentos basicos, algodon y cafe.
     La legislacion que regula los salarios estipula que el salario minimo del tra
     bajador agricola es de L 2,5 (U5$1,25) diarios, pero el que se paga en reali
     dad fluctua entre L 1,5 y L 3,0 (U5$0,75 Y U5$1,50), elevandose en la epoca
     de la cosecha de L 4 a L 5 (U5$2,0 a U5$2,50). Las compan!as bananeras pagan
     de L 5 a L 6 (U5$2,50 a U5$3,00) diarios con objeto de mantener una fuerza
     laboral constante durante todo el ano. Dentro del valle de Guayape el salario
     medio agrIcola es de L 3 (U5$1,50) diarios.

     Recursos terrestres e hidraulicos y su aprovechamiento

     1.10        Recursos terrestres. Honduras ocupa una superficie total de unos
     112.000 km2 и Las regiones central y occidental del pais presentan un terreno
     montanoso abrupto, con cordilleras y picos cuya altitud oscila entre 2.435 m
     en el norte y unos 3.000 m en el oeste. Las regiones mas bajas y de configu
     racion mas llana, donde el grado de inclinacion de las pendientes es inferior
     a 20%, abarcan los valles de 5ula y Aguan en la costa norte, la llanura
     Nacaome-Choluteca en la costa sur (PacIfico), el valle de Guayape en la parte
     central del pais, la region de Mosquita en el este (principalmente los depar
     tamentos de Gracias aDios y el oriental de Olancho), y muchos pequenos valles
     fluviales.

     1.11        El predominio de terreno escarpado, abrupto, limi ta el potencial
     agricola, pero existen grandes posibilidades de ampliar tanto los cultivos
     como la ganaderia. Alrededor de 26% del total de la superficie de tierras es
     adecuada para la agricultura, aunque unos dos tercios se limitan a su utiliza
     cion extensiva debido a las condiciones del suelo 0 a las empinadas laderas.
     En la actualidad esta utilizandose una baja proporcion de la tierra, ya que
     solo esta cultivandose 28% de la adecuada para cultivos anuales y alrededor
     de 18% se destina a los de tipo perenne. La utilizacion real de la tierra en
     relacion con la potencial es la siguiente:
.

                                      - 4 -



                                                                          Uso real
                                           Uso          Utilizacion     con respecto
       Destino de la tierra            Eotencial             real       al Eotencial
                                       km2       %       km2        %         %

  I.    Cultivos anuales             10.221      9,1    2.829    16,1       27,7

 II.    Cultivos perennes             8.670      7,8    1.575     9,0       18,2

III.    Bosques                      62.664     56,1    3.806    21,7        6,1

 IV.    Utilizacion muy extensiva    30.173    27,0     9.350    53,2       31,0

        Total                       111.728    100,0   17.560   100,0      15,7



Fuentes:  Con fundamento en la clasificacion empleada por C.V. Plath, MaEa de
          Uso Potencial de la Tierra, FAO, 1964, y Uso Potencial de la Tierra
          de Honduras, Evaluacion Basada en los Recursos F!sicos, FAO (Informe
          AT 2234 del PNUD), 1967.


El banano, que constituye el principal artIculo de exportacion ya que repre
senta alrededor de 40% del valor total de todos los productos alimentarios,
se cultiva en 4% aproximadamente de la tierra labrada. El cultivo del ma!z
ocupa la superficie mas grande de tierras arables (mas de 30%), en tanto que
la explotacion de frijol, sorgo, cana de azucar, platano y arroz absorbe la
mayor parte de la tierra dedicada a la agricultura.

1.12       Recursos hidraulicos. El riego se considera un elemento importante
para incrementar la produccion agricola, mermada debido a que las estaciones
secas son prolongadas en gran parte del pais, y satisfacer las necesidades de
la poblacion en rapido crecimiento. Sin embargo, el desarrollo del riego en
Honduras se encuentra todav!a en sus com1enzos y en 1a ac tua11dad 1a mayor
parte de las tierras regadas es de prop1edad privada. Las obras de riego del
Gobierno son pocas (prestan servicio a unas 10.000 ha), estan administradas
en forma deficiente y no se utilizan a cabalidad.

            Si bien no se han 11evado a cabo todavia estudios detallados de
recursos hidraulicos, es evidente que existe amplio campo para la expansion de
cultivos diversificados basados en el riego con agua de superficie 0 subterra
nea, 0 de ambas fuentes, sobre todo en valles seleccionados de todo el pais.
De las 755.400 ha de tierras adecuadas para cultivo en condiciones de riego,
solo alrededor de 28.600 ha, 0 sea 4%, se encuentran en zonas beneficiadas por
planes de riego, que representan el 3,8% de la superificie cultivable total.
Ademas, de las 10.000 ha de la zona beneficiada por el riego incluida en los
planes del Gobierno, solo unas 4.000 ha, 0 sea 40%, reciben el riego de hecho.
Los sistemas privados incluyen los amplios dispositivos de las plantaciones
bananeras de los valles de Sula y Aguan, las empresas explotadoras de cana de
                                   - 5 



azucar de las zonas de Sula y Choluteca, y muchas instalaciones pequenas que
canalizan el agua por gravedad 0 la bombean de arroyos 0 pozos. El Instituto
Nacional Agrario (INA) ha elaborado varios planes para la zona de Choluteca y
las administraciones locales operan diversos planes pequenos, utilizados con
anterioridad por comunidades 0 cooperativas, de los que se han hecho cargo
para asegurar la continuidad de su funcionamiento. En los ultimos anos algu
nos grandes agricultores han estado aprovechando. el agua subterranea para
riego en los valles de Sula y Choluteca pero, como ocurre con los pequenos
agricultores, casi todo el riego se lleva a cabo en la actualidad mediante la
desviaci6n temporal de rlos hacia canales cortos y sin revestimiento.

1.14        El desarrollo de sistemas de riego se ha vis to obstaculizado por
falta de informaci6n meteoro16gica y con respecto a recursos hidraulicos,
carencia de un marco jurldico apropiado para el aprovechamiento de esos recur
sos, escasez de mano de obra experta en el seno del Gobierno, e insuficiente
coordinaci6n entre los varios organismos gubernamentales relacionados con
cuestiones de riego, por ejemplo, la Direcci6n General de Irrigaci6n (DGI),
el INA y el Ministerio de Comunicaciones, Obras PUblicas y Transporte (MICOPT).
Como consecuencia, el diseno de sistemas, el mantenimiento y los costos de
recuperaci6n han sido deficientes en proyectos que viene ejecutando el Gobierno
y la base de datos en los que puedan fundamentarse planes futuros es exigua.

1.15       Estos problemas estan abordandose en la actualidad toda vez que el
Gobierno reconoce la funci6n que puede desempenar el riego en incrementar la
producci6n agricola y mejorar el ingreso de los agricultores. Esta preparan
dose una amplia ley de recursos hidraulicos y. el Ministerio de Recursos Natu
rales (MRN) ha reorganizado y fortalecido la DGI a la que ha dado el nuevo
nombre de Unidad de Recursos Hidricos (URH). Sus objetivos principales son:
a) recopilar y publicar datos hidro16gicos y climato16gicos; b) promover estu
dios sobre recursos hidraulicos; c) estudiar, planificar y disenar proyectos
de riego y supervisar su construcci6n, operaci6n y mantenimiento y d) adminis
trar la ley propuesta de recursos hidraulicos.

1.16      La URH ha establecido cuatro departamentos centrales: Riego, Hidro
10gla y Meteorologla, Administraci6n de Aguas y Administraci6n. Se han insti
tuido unidades coordinadoras especiales para los proyectos de los valles de
Quimistan y de Sula, la rehabilitaci6n del distrito de San Juan de Flores y
el estudio de aguas subterraneas para el desarrollo del valle Choluteca. En
virtud de un programa de la Agencia para el Desarrollo Internacional (AID) de
los Estados Unidos, la Unidad de Recursos Hidricos recibe aslstencia tecnica
en la ac tualidad para capacitaci6n de personal.    Si bien es tas medidas son
acertadas y la URH cuenta con el s6lido apoyo del Ministerio de Recursos Natu
rales, la URH todav!a carece de personal con suficiente experiencia y de direc
ci6n fime para desempenar sus funciones en forma adecuada.
                                        - 6 



    1.17       El Gobierno tiene emprendidos varios estudios que realiza con asis
    tencia externa para ampliar el desarrollo del riego. Los programas en vias
    de ejecuci6n son los siguientes:

         a)    estudios de viabilidad y diseno para el desarrollo del riego y agri
               cola del valle de Quimistan y control de las inundaciones del valle
               de Sula. Estos estudios, financiados por el Banco Interamericano de
               Desarrollo (BID), comprenden un analisis del sistema de dego en
               Honduras y presentan recomendaciones para elaborar un plan tecnico
               y administrativo a fin de establecer la base y prioridades para el
               desarrollo ulterior del riego;

         b)    rehabilitaci6n y mejoramiento del distrito de riego de San Juan de
               Flores, financiado por el Banco Centroamericano de Integraci6n Eco
               n6mica (BCIE);

         c)    estudio sobre drenaje, aguas subterraneas y de desarrollo agricola
               del valle Choluteca, financiado mediantel el Credito 628-HO de la
               AIF, Y

         d)    estudio con objeto de mejorar y fortalecer la coordinaci6n, adminis
               traci6n y capacidad tecnica para la conservaci6n y desarrollo de los
               recursos hidraulicos, financiado por la AID.

    1.18       Ademas, estan sosteniendose negociaciones con el BID para financiar
    estudios de viabilidad y diseno de sistemas de dego en el valle Florida-La
    Entrada, y con el Gobierno del Jap6n para financiar un estudio de riego de
    superficie y desarrollo agricola del valle Choluteca asi como la capacitaci6n
    de personal. Tambien se han entablado conversaciones con la Agencia Canadiense
    de Desarrollo Internacional (ACDI) a fin de preparar un plan maestro para el
    desarrollo del valle de Guayape y, ulteriormente, se emprenderian estudios de
    viabilidad de planes de dego para 12.000 ha.       El proyecto propuesto para
    Guayape desarrollaria, por 10 tanto, capacidad institucional para poner en
    practica planes de riego en la zona, ensenar a los agricultores practicas
    de riego, capacitar al personal local en tecnicas de riego y proporcionar
    informaci6n sobre la reacci6n de los campesinos de la regi6n para aplicarla
    en el futuro.

    Participaci6n institucional

    1.19      El Ministerio de Recursos Naturales, el Instituto Nacional Agrario y
и   el Banco Nacional de Fomento (BANAFOM) son las instituciones principales que
    proporcionan asistencia oficial a la agricultura. El primero tiene a su cargo
    el establecer prioridades sectoriales de conjunto y formular proyectos especi
    ficos, asi como los servicios de extensi6n y maquinaria y los trabajos de in
    vestigaci6n. Tambien recae en ella responsabilidad de los proyectos de riego,
    como se ha senalado. El MRN fue descentralizado y reorganizado en fecha re
    ciente con objeto de mejorar el servicio.     El de extensi6n se ha ampliado
                                       - 7 



    y mejorado en los ultimos anos con apoyo del Banco, el BID y la AID, pero nece
    sita mayor ampliacion, capacitacion y mejor organizacion a fin de que pueda sa
    tisfacer en forma eficaz las necesidades de los pequenos agricultores y de los
    asentamientos de la reforma agraria.

     1.20       La responsabilidad de llevar a la practica el programa de reforma
    agraria recae en el Instituto Nacional Agrario, el que identifica las tierras
     expropiables, adopt a las medidas necesarias para adquirlas, organiza los gru
     pos de campesinos, a los que capacita y orienta para que operen su asentamiento
     hasta que alcanzan categoria de cooperativa con plenos derechos y obtienen
a    titulo de propiedad de la tierra. Aunque el Instituto ha distribuido una can
     tidad considerable de tierra, tiende a proceder con lentitud y esta reorgani
     zandose en la actualidad a fin de mejorar los procedimientos administrativosj
    ,tambien esta elevandose el nivel de conocimientos de supersonal profesional.

    )1.21       El BANAFOM es la "fuente mas importante de credito agricola ya que
    proporciona mas de 80% del financiamiento para la agricultura procedente de
    instituciones bancarias, y facilita casi todos los creditos a los pequenos
    agricultores y a los asentamientos de la reforma agraria. En el BANAFOM tam
    bien recae la responsabilidad del financiamiento oficial para la industria y
    de los programas de comercializacion y estabilizacion. Esta es una institu
    cion debil con graves problemas financieros, sobre todo debido al aumento de
    los pagos rezagados como consecuencia de la deficiente administracion y del
    escaso apoyo del programa de financiamiento del pequeno agricultor beneficia
    rio de la reforma agraria (Anexo 1).

    1.22       La autoridad y responsabilidad de proporcionar servicio publico a
    la agricultura se encuentran fragmentadas y en ocasiones se produce la dupli
    cacion de esfuerzos entre organismos. La coordinacion es debil, tanto en la
    fase previa al proyecto como en la de ejecucion de este. El Gobierno ha adop
    tado medidas recientemente para abordar ese problema mediante la creacion de
    un comite coordinador dentro de la Presidencia, presidido por el secretario
    del Consejo de Planificacion.    El comite tendra una secretaria tecnica para
    que Ie ayude a preparar el presupuesto del sector agricola, coordlnar los pla
    nes de trabajo anual y supervlsar su ejecucion.

    Estrategia gubernamental y asistencia externa

    1.23       El Plan Nacional de Desarrollo para 1974-78 tiene dos amplios obje
    tivos para la agricultura: a) mejorar el ingreso agricola de los grupos de
    ingreso mas bajo, y b) acelerar la produccion agricola y el crecimiento de las
и   exportaciones. En 10 que se refiere a la produccion, los planes del Gobierno
    requieren dedicar mas superficie de tierras a cultivos diversificados y des
    tinar tierras que ya estan utilizandose a la produccion de cosechas de valor
    mas elevado. El Gobierno proyecta ademas incrementar la productividad y pro
    duccion de granos basicos, hortalizas, aceites y ganado a fin de explotar mas
    plenamente las posibilidades de sustituir importaciones.       El Programa de
    Reforma Agraria sera el principal mecanismo del Gobierno para minimizar la
    pobreza, elevar la produccion y mejorar la distribucion del ingreso en las
                                       - 8 



    zonas rurales. El Gobierno ha otorgado alta prioridad al programa, en termi
    nos de asignacion de recursos, y ha buscado la asistencia externa en grado con
    siderable para acelerar su ejecucion.

    1.24        El interes acrecentado del Gobierno por la agricultura se refleja
    en el cambio de la composicion del programa de inversion publica. La propor
    cion de la agricultura en el total de la inversion fija publica se elevo de 4%
    en 1975 a alrededor de 5% en 1976 y se espera que promedie aproximadamente 6%
    entre 1977 y 1982. Durante ese periodo la inversion publica fija se distri
    buira entre el proyecto del valle de Aguan y otras grandes obras, como las de
    riego del valle de Quimistan, el desarrollo integrado de los valles de Sula,
    Florida-La Entrada y Guayape. El apoyo financiero para la agricultura comer
    cial se pres tara por conducto del BANAFOM.    La participacion mas importante
    del Gobierno en el subsector forestal ha tenido lugar en la elaboracion del
    proyecto de industrias forestales de Olancho, para el que conto con la asis
    tencia del BID. En la actualidad esta ejecutandose un programa de administra
    cion y conservacion forestal de acuerdo con un proyecto financiado por la ACDI,
    y la Corporacion Hondurena de Desarrollo Forestal (COHDEFOR), organismo de
    reciente creacion encargado del desarrollo de los recursos forestales, esta
    preparando varios proyectos destinados a la industria maderera de pequena
    escala para su futura ejecucion. El Gobierno tambien ha intensificado su pro
    grama de obras de riego enfocandolo hacia los productos de alto valor y el
    incremento de la produccion.     La Unidad de Recursos H!dricos, adscrita al
    Ministerio de Recursos Naturales, va a realizar estudios de recursos hidrau
    licos y preparar proyectos de riego.     El Gobierno, con asistencia externa,
    esta llevando a cabo en la actualidad estudios de desarrollo de riego en los
    valles de Quimistan, Choluteca, Aguan y Guayape, en la region occidental de
    Santa Rosa y en el distrito de riego de San Juan de Flores (veanse los parra
    fos 1.16 y 1.17). La AID tam bien continuara prestando apoyo al programa del
    Gobierno para la reconstruccion de zonas de la costa septentrional afectadas
    por el huracan de 1974, y la misma agencia suministrara asistencia financiera
    adicional para promover y mejorar los conocimientos tecnicos del pequeno agri
    cultor y su situacion en materia de alimentos y nutricion.      Por ultimo, el
    proyecto propuesto contribuira a financiar un estudio de desarrollo regional
    para el valle de Aguan. El Gobierno ha estado llevando a cabo un programa de
    inversion agricola en gran escala en ese valle y se necesita con urgencia
    un amplio estudio de desarrollo regional en el que se preste atencion especial
    al control de las inundaciones y al riego. El Programa de las Naciones Unidas
    para el Desarrollo (PNUD) ha preparado un plan para emprender ese estudio cuyo
    costa se estima en US$2,0 millones y el cual llevara unos tres anos para ter
    minarlo.   Dado que el PNUD no dispone de fondos suficientes, el Gobierno ha
,   solicitado la asistencia del Banco para financiar ese estudio, que sera rea
    lizado por el PNUD, y el cual se espera que identifique y prepare proyectos fu
    turos para su posible financiamiento por el Banco.

    1.25      Hasta la fecha la AIF ha proporcionado tres creditos a Honduras, que
    ascienden en total a US$23,2 millones, para desarrollo agricola. Dos de ellos
    (197-HO, otorgado en marzo de 1970, y 434-HO, concedido en octubre de 1973), se
    destinaron al desarrollo de la ganaderia comercial con el objetivo de diversi
    ficar y fortalecer la balanza de pagos mediante el incremento de las exporta
    ciones de carne de vacuno. El primer credito fue evaluado en el Departamento
                                       - 9 



    de Evaluacion de Operaciones, el 28 de febrero de 1978, y se llego a la conclu
    sion de que, si bien el proyecto contribuyo a incrementar la produccion gana
    dera y las exportaciones de carne de vacuno, 10 logro en parte debido a que se
    amplio el ambito de produccion y no, como se previo en principio, a traves pri
    mordialmente del mejoramiento de las tecnicas de produccion. Aunque el segundo
    proyecto no se ha completado todav1a, cabe senalar que, dado que basicamente
    es una continuacion del primero, es posible que haya habido algiin conflicto
    con la reforms agraria (que estaba iniciandose por la epoca en que se evaluo
    el segundo proyecto) en la medida en que uno de los objetivos pricipales de la
    reforma era la produccion ganadera extensiva en tierras mas apropiadas para
    cul tivo.  Aunque todavia no se tienen pruebas para determinar si fue eso 10
    que ocurrio, el hecho es que los objetivos crediticios del Banco para la agri
    cultura en Honduras han cambiado desde la aprobacion del segundo proyecto. El
    primer credito agricola (628-HO) aprobado en mayo de 1976 tiene como uno de
    sus principales objetivos el fortalecer la reforma agraria y suministra credi
    tos a los asentamientos de la reforma agraria y a los agricultores comerciales
    para desarrollo agrario y agropecuario, as! como asistencia tecnica y equipo
    para vigorizar al Instituto Nacional Agrario, y servicios de extension. Tam
    bien proporciona un programa de capacitacion para tecnicos locales. El Banco
    aprobo en fecha reciente, de conformidad con ese credito, el otorgamiento de
    subprestamos por un monte de unos US$1,5 millones para los asentamientos de la
    reforma agraria.

    Comercializacion y precios

    1.26       Los mecanismos de comercializacion relativos a los cultivos de expor
    tacion tradicional estan mejor organizados que los correspondientes a los pro
    ductos agrlcolas que se venden en el mercado interno. Los grandes agriculto
    res dedicados al subsector de exportaciones tradicionales suelen concertar
    acuerdos contractuales con elaboradores y exportadores, en los que los precios
    reflejan las condiciones del mercado mundial. Las transacciones con algodon
    se efectiian p~r conducto de la Cooperativa Agropecuaria Algodonera que esta
    blece periodicamente precios m!nimos de garanda para ese producto.        Ahora
    bien, los produc tos alimentarios del pals, que proceden en gran medida del
    sector de pequenas explotaciones, los manipulan principalmente intermediarios
    del mercado local y estan sujetos a bruscas fluctuaciones de los precios.

    1.27       La agricultura interna adolece de graves limitaciones en 10 que se
    refiere a la comercializacion, ya que muchos pequenos productores iinicamente
    tienen acceso a mercados restringidos y locales. Ademas, la falta de mercados
    de factores y de sistemas de distribucion adecuados ha reducido el acceso de
и   los agricultores a los insumos modernos (semillas, fertilizantes y otros pro
    ductos quimicos para la agricultura y servicios de maquinaria). Se plantean
    otros problemas debido a que se carece de informacion oportuna sobre precios
    y mercados, 10 cual ha menoscabado la capacidad de los agricultores para adop
    tar decisiones bien fundamentadas.     Las instalaciones de almacenamiento a
    nivel de explotacion son insuficientes y la falta de infraestructura de trans
    porte en las zonas rurales afecta desfavorablemente la comercializacion del
    excedente de productos agrlcolas.
                                          - 10 



      1.28      El Gobierno ha acentuado su intervencion a ultimas fechas en las ope
      raciones de comercializacion mediante el establecimiento de un programa de es
      tabilizacion de precios para granos basicos (maiz, frijol, arroz y sorgo) y el
      control de los precios al consumidor de productos seleccionados. El Gobierno
      regula el mercadeo en granos basicos y tiene en cuenta los factores internos y
      externos al fijar los precios de apoyo del Banco Nacional de Fomento (BANAFOM).
      El programa de estabilizacion de precios del que se encarga el BANAFOM, ha te
      nido poco efecto hasta la fecha debido a problemas tecnicos de manipulacion de
      granos, a la insuficiencia de capital de operacion y a que la administracion
      ha sido deficiente.    Dado que el BANAFOM manipula en la ac tualidad menos de
      15% de la produccion total de granos, el programa no ha resultado eficaz en
      cuanto a evitar las fluctuaciones excesivas de precios. La capacidad de alma
      cenamiento presente es de unas 40.000 toneladas y en los planes actuales figura
      la adicion de 4.300 toneladas en el valle de Guayape en 1978. Si bien el au
      mento de capacidad debe facilitar la comercializacion de granos en las princi
      pales regiones productoras, el efecto que ejerza en el sistema en conjunto de
      pendera de la eficiencia de la administracion. A ese proposito el Gobierno
      proyecta crear un nuevo organismo de comercializacion (vease el parrafo 1.37).

      1.29       La Suministradora de Producos (BANASUPRO, creada en julio de 1974),
      administra los controles de los precios al por menor de varios productos ali
      mentarios y suministra insumos a los agricultores.


                                   B.   Credito agricola

      1.30       El Banco Central de Honduras (BCH) determina la polltica crediticia
      del pais y regula la corriente de credito a los diversos sectores economicos,
      sobre todo mediante el descuento de facturas, la concesion de llneas especia
      les de credito, la fijacion de tipos de interes para depositos y anticipos,
      la estipulacion del encaje legal y la puesta en practica de medidas de con
      trol selectivo del credito. La tasa actual de descuento para el credito des
      tinado a actividades de produccion es de 5%. Se carga una tasa de 7% al cre
      dito para comercializacion de productos agricolas tradiciona1es (a1god6n, ta
      baco, madera y carne) y de 6% para el cafe. El volumen total de asistencia
      del BCH al sistema bancario ascendio en 1976 a L 120 millones, de cuya suma
      alrededor de L 52 millones (43%) se suministraron a BANAFOM para financiar el
      sector agropecuario.

      1.31      El sistema bancario y, en escala limitada, las cooperativas y deter
      minados organismos privados proporcionan creditos a1 sector agricola.      Los
to    prestamos a este representan casi una tercera parte del total de la cartera
      de prestamos de los bancos, sobre todo del BANAFOM (mas de 80%), y el resto 10
      aportan los bancos comerciales y las asociaciones de prestamos. En general,
      los bancos comerciales otorgan prestamos a los agricultores grandes y medlanos,
      en tanto que el BANAFOM cubre toda la comunidad agricola. Despues de apro
      barse las leyes de reforma agraria en 1972, el financiamiento del sector com
      prendido en la reforma se convirtio en responsabilidad especial de BANAFOM.
                                        - 11 



     1.32       No se dispone de informacion suficiente acerca de la medida en que
     las fuentes de credito institucionales otorgan beneficios al pequeno agricul
     tor, pero se cree que alrededor de 80% de estos no tiene acceso a esas fuentes.
     Los pequenos agricultores toman dinero a prestamo de prestamistas, comercian
     tes e intermediarios a una tasa anual que se acerca a 40%, contado el interes
     nominal, los elevados precios que cargan los prestamistas a los insumos y los
     precios mas bajos que pagan por la produccion.

     1.33      El BANAFOM, establecido en 1950, es el mayor banco de desarrollo del
     pais y es propiedad integra del Estado. De acuerdo con su reglamento, propor
     ciona asistencia para produccion y desarrollo a los sectores agricola e indus
     trial, pero su participacion principal hasta la fecha ha sido en el primero de
     ellos. La proporcion de prestamos pendientes de reembolso absorbidos por la
     agricultura es la mas elevada, incrementandose de 81% en 1974 a 86% en 1976.
     Ademas, el BANAFOM otorga prestamos comerciales, recibe depositos publicos y
     privados y desempena ciertas funciones no bancarias, entre elIas la de operar
     el programa de comercializacion y almacenamiento de granos del Gobierno, sumi
     nistrar insumos agricolas y otros elementos necesarios para este sector, ayu
     dar al establecimiento de agroindustrias, participar en su gestion, y dirigir
     los programas de asistencia tecnica y promocion del desarrollo de la agricul
     tura y la industria (vease el Anexo 1).

     1.34      La situacion financiera actual del BANAFOM, caracterizada por perdi
     das financieras constantes, aumento del rezago en sus pagos y grado deficiente
     de solvencia, es poco satisfactoria. Las operaciones realizadas durante cada
     uno de los ultimos cinco ai'los se han traducido en perdidas ascendentes, de
     L 2,6 millones en 1972 a L 13 millones en 1976. Si bien el ingreso bruto se
     elevo de L 7 millones a L 13 millones en el curso de ese perlodo, los gastos
     aumentaron de L 9 millones a L 27 millones, debido en gran parte a los recur
     sos crecientes asignados para deudas incobrables y deudas y activos dudosos,
     sobre todo en los dos ultimos anos. Esas asignaciones representaron, en pro
     medio, alrededor de 25% de los gastos anuales, 10 que indica la calidad poco
     satisfactoria de las operaciones del banco. Los sueldos del personal y otros
     beneficios absorbieron de 40 a 50% del ingreso bruto durante el ultimo quin
     quenio y la proporcion de los gastos de operacion se incremento en forma cons
     tante de 12% en 1972 y 23% en 1976.

     1.35       La mayor parte de la perdida anual en cada ai'lo se debio a las acti
     vidades del Departamento de Desarrollo, que incluye las funciones de comercia
     lizacion y ventas al por Menor. Por ejemplo, de la perdida total de L 23,4
     millones en 1976, la suma de L 12,7 millones (54%) cabe atribuirla al citado
.
   departamento, cuyas actividades de comercializacion y almacenamiento y las de
     la BANASUPRO (vease el parrafo 1.29) representaron 62% (L 7,9 millones) y 9%
     (L 1,1 millones), respectivamente. Tambien el Departamento de Credito y Ope
     raciones esta experimentando perdidas crecientes.

     1.36      Igualmente, es poco satisfactoria la situacion del Banco en cuanto al
     rezago en los reembolsos de los prestamos. El numero de los que estaban en
     mora aumento de 9.900 a 24.700 durante el perlodo de 1974-76 y el volumen de los
                                   - 12 



montos vencidos se e1ev6 de L 25,9 mi1lones a L 44,1 mi110nes. En terminos
porcentuales el aumento de prestamos en mora con respecto a1 total de presta
mos pendientes de reembo1so al final del ana ha sido de a1rededor de 25 a 33.
A fines de 1976 el banco estableci6 un comite especial encargado de examinar
los casos de prestamos dificiles y de formu1ar recomendaciones acerca de las
medidas necesarias (e1iminaci6n en libros, reescalonamiento de la deuda 0 liti
gio judicial). Si bien esa es una decision acertada, las disposiciones actua
les siguen siendo insuficientes. Por consiguiente, e1 Gobierno, con la asis
tencia de entidades externas, esta buscando ahora otras soluciones.

1.37      En vista de las debilidades del BANAFOM, el Gobierno ha concedido alta
prioridad a 1a reorganizacion y forta1ecimiento de ese banco como institucion
viable de fomento agricola y la AID y e1 BID participan activamente en la ac
tualidad en la formulacion de mejoras. Ademas, el Gobierno ha aprobado: a) un
proyecto de decreta por el que se establecera un Instituto de Comercializacion
y Mercado de Granos para el programa de estabilizacion de precios de granos, y
b) la reestructuracion del BANAFOM como banco de fomento agricola. Asimismo,
las inversiones en el capital social de empresas industriales que el BANFOM po
see en la actualidad se transferiran a la Corporacion Nacional de Inversiones
(CONADI).   Se espera que el decreto entre en vigor a principios de 1978. La
reestructuracion del BANAFOM, sin embargo, llevara mucho tiempo ya que toda
via tienen que definirse y aprobarse los detalles del plan de reorganizaci6n.

1.38       En conjunto, los programas de creditos a las pequenas explotaciones
agricolas financiados por el Gobierno y organismos externos no han resu1tado
muy venturosos.   El BANAFOM inicio un programa supervisado de creditos para
el pequeno agricultor en 1952, pero no pudo llevarlo muy adelante.      Se dio
nueva vida al programa en 1968 y adquirio impulso en 1970, cuando la AID sumi
nistro un prestamo de US$4,5 millones, destinadb especificamente a los peque
nos agricultores (cuyas tenencias de tierras oscilaban de dos a quince manza
nas, es decir, de 1,4 a 10,5 ha), que producian principalmente granos basicos
o mantenian ganado, 0 desempenaban ambas actividades. La funcion del BANAFOM
se inclino mas todavia hacia el financiamiento de la pequena explotacion en
1972, cuando la promulgacion de una nueva ley de reforma agraria (Decreto No.8)
dio lugar a la creacion de un numero bastante grande de asentamientos de la
reforma agraria organizados por el Instituto Nacional Agrario (veanse los
parrafos 1.45 y 1.46). El Gobierno asumio la responsabilidad de asignar cre
dito y prestar asistencia tecnica a los asentamientos, ya que los campesinos
integrantes de ellos careclan de tierra en su mayor parte y sus recursos pro
pios eran escasos 0 inexistentes. El Estado aporto L 4 millones (US$2 millo
nes) y exigio que el BANAFOM aportara un monto similar a un "Fondo Agrario"
para financiar a los beneficiarios de la reforma. Tambien se recibio ayuda
de otras entidades, como el BID y la AID, para conceder prestamos a ese sec
tor. En 1973 el BANAFOM abrio una "ventanilla cooperativa" para hacer presta
mos directos a cooperativas y grupos de agricultores pertenecientes a sectores
tanto de la reforma como ajenos a ella, 0 por conducto de sus federaciones - la
Fundacion Hondurena de Desarrollo (FUNHDESA), la Federaci6n de Cooperativas
de Ahorro y Credito de Honduras Limitada (FACACH) y la Asociacion Nacional de
                                    - 13 -




Campesinos de Honduras (ANACH) -, para desarrollo agricola y produccion de
granos basicos y cultivos comerciales. Sin embargo, las actividades en este
aspecto han sido restringidas.

1.39       Hasta la fecha el BANAFOM ha obtenido resultados solo mediocres con
los programas de creditos para las pequenas explotaciones, debido primordial
mente a su deficiente labor en materia de promocion crediticia, prestacion de
asistencia tecnica y supervision con respecto al pequeno agricultor. Por con
siguiente, el Programa de Reforma Agraria del Gobierno se ha visto desfavora
blemente afectado. Con objeto de llegar al subsector de las pequenas explo
taciones es esencial establecer un programa intensivo y coordinado de credito
y asistencia tecnica. Por 10 tanto, mientras el BANAFOM pasa por el proceso
de reorganizacion, el proyecto propuesto desarrollara, sometera a prueba y
refinara un sistema eficaz de distribucion de credito a los pequenos agricul
tores y asentamientos del valle.    El sistema establecido de distribucion de
credito servira entonces como prototipo que adoptara el BANAFOM y se repetira
en otras zonas. Tambien actuara como vehiculo importante mediante el cual el
BANAFOM puede poner en practica su programa de credito al pequeno agricultor
despues de su reorganizacion propuesta. SegGn el proyecto, el BANAFOM actuara
principalmente como organismo de desembolso y cobranza, participara en el
comite de creditos que apruebe los subprestamos y hara que su personal parti
cipe en los cursos de capacitacion que imparta el especialista en creditos.

1.40      El BANAFOM dispone en la actualidad de unos US$14 millones que quedan
de dos prestamos de la AID para financiar a grupos de pequenos agricultores,
fondos que se facilitan a los citados grupos sin suficiente apoyo tecnico ni
supervision. De esa suma ya se han asignado alrededor de US$7,5 millones para
los asentamientos comprendidos en el Programa de Reforma Agraria del Gobierno,
y el resto se ha destinado para utilizarlo en zonas afectadas originalmente por
el huracan "Fift".    Tambien la AID esta por terminar ahora la concertacion
de un prestamo para el mejoramiento de la tecnologia del pequeno agricultor
(US$6 millones) por el que se concederan creditos a los asentamientos y a los
pequenos agricultores independientes. En conjunto, sin embargo, el programa
de la AID ha venido demorandose.

1.41        Existe una gran demanda crediticia. En la actualidad hay mas de
900 asentamientos el pais de los que casi 35% no ha recibido apoyo financiero.
Ademas, el Gobierno proyecta incrementar sustancialmente el numero de asenta
mientos en el curso de los tres anos venideros. Como en el caso arriba men
cionado, menos de 20% del numero estimado de pequenos agricultores recibe cre
dito institucional.


              C.   El sector de la pequena explotacion agrIcola

1.42      La tierra se halla desigualmente distribuida en Honduras. Los Glti
mos datos acerca del tamano de las explotaciones, distribucion y utilizacion
de la tierra se basan en el censo agricola de 1965. Si bien se ha operado
cierto cambio desde esa fecha como resultado de la actividad de la reforma
                                   - 14 



agraria, esas cifras siguen indicando que hay una distribucion asimetrica de
la tierra. Los datos muestran que 178.000 explotaciones ocupaban una superfi
cie de 2,4 millones de ha. Casi 70%, 0 sea 120.000 de esas explotaciones, te
n!an una superficie inferior a siete hectareas (un promedio de 2,5 ha), y re
presentaban menos de 15% del total de tierra labrada. De los 2,4 millones de
ha, alrededor de 46% era de propiedad privada, 37% eran tierras pGblicas y el
resto se encontraba en regimen de arrendamiento u otras formas. Alrededor de
una tercera parte de las familias rurales carece de tierras.

1.43      La distribucion desigual de la tierra explica, en gran parte, la sub
utilizacion de la productiva. Muchas de las explotaciones mas grandes tienen
su asiento en suelos productivos de regiones bien dotadas de carreteras, pero
se utilizan para pasto u otras operaciones extensivas. La ubicacion de los
pequenos agricultores, por otra parte, tiende a encontrarse en terrenos mon
tuosos de diftcil acceso, donde los suelos son inadecuados para la produccion
intensiva de cultivos y, por consiguiente, usualmente cultivan cosechas anua
les de subsistencia. As!, el sector de la pequena explotacion adolece de baja
productividad, de base tecnologica tradicional, de subempleo de recursos y de
que participa en medida desproporcionadamente pequena del crecimiento y desa
rrollo agr!colas. Ademas, padece las insuficiencias de los servicios de inves
tigacion y extension agrtcolas, de una infraestructura inadecuada de comercia
lizacion y apoyo, y la fal ta de suministro oportuno y constante de insumos.
La concentracion de tierras e ingresos en manos de un pequeno segmento de la
poblacion agricola tambien ha dado lugar a la polarizacion de poder economico.

1.44       La distribucion asimetrica de la tenencia de la tierra y la pobreza
extrema de la poblacion rural han provocado numerosas disputas por cuestion de
tierras, invasion de terrenos y creciente desasosiego agrario en los Gltimos
anos. Han surgido tres organizaciones de campesinos bastante bien organiza
das - que se unieron a fines de 1975 para formar el Frente de Unidad Campesina
que afirman estar constituidas por mas de 100.000 miembros. La reaccion de
la polttica presente de desarrollo rural ha consistido en hacer hincapie en
la redistribucion de la tierra. La mira del Gobierno es establecer titulos de
propiedad libres de toda prenda 0 gravamen y asegurar la utilizaci6n eficiente
de la tierra. Los agricultores sin tierras, y los que tienen parcelas muy re
ducidas 0 inadecuadas seran asentados con el tiempo en tierras del Gobierno 0
en terrenos privados subutilizados.

1.45      El Gobierno que asumi6 el poder en diciembre de 1972 concedio la mas
alta prioridad a los problemas de la pobreza rural y la reforma agraria. Pro
cedio de inmediato a adoptar una medida temporal de reforma agraria (Decreto
No.8) en la que se disponta el arrendamiento obligato rio por el Gobierno de
tierras no utilizadas 0 subutilizadas que se distribuirian a grupos de campe
sinos sin tierras. De conformidad con esa medida se asentaron mas de 23.000
familias en alrededor de 75.000 ha durante el periodo de 1973/74. El Decreto
No. 8 fue reemplazado en enero de 1975 por una ley de reforma agraria inclu
siva (Decreto No. 170). En virtud de esa ley, la superficie maxima permisible
de la explotacion oscila de 100 ha en los distritos de riego a 2.000 ha en
                                   - 15 



las zonas menos desarrolladas del pais. Las superficies mayores que las maxi
mas indicadas estan sujetas a expropiacion si: a) en un plazo de seis meses
a partir de la fecha de promulgacion de la ley la tierra no es explotada
directamente por el propietario; b) en un plazo de tres aiios (para enero de
1978) la tierra no es explotada de acuerdo con las normas de eficiencia espe
cificadas por la ley, y c) la tierra se encuentra en unidades fragmentadas en
exceso. Las tierras arrendadas de conformidad con 10 preceptuado en el Decreto
No. 8 fueron expropiadas en forma automatica. La tierra dedicada al cultivo
de banana, caiia de azucar, palma africana de aceite, cafe, piiia, citricos y ta
baco no esta sujeta a expropiacion mientras se mantenga un nivel eficiente de
produccion.

1.46      Se dictaron las disposiciones de ejecucion y a fines de 1975 se ini
cia la expropiacion y distribucion de tierras de acuerdo con el Decreto
No. 170.    Durante 1975/76 alrededor de 21.500 familias recibieron mas de
65.000 ha de tierra. En conjunto, en el periodo de 1973-76 alrededor de 22%
de las familias que reunian las condiciones necesarias recibieron tierras en
virtud de la reforma agraria.    En 1977 el Gobierno ten!a proyectado asentar
unas 10.000 familias en alrededor de 60.000 ha y, segun los planes, en el
futuro se asentaran 12.000 familias por ano. El asentamiento de los agricul
tores no se hace individualmente sino en grupos y trabajan en forma mancomu
nada. La mayor superficie de la explotacion posibilita el aprovechar las eco
nomias de escala en el suministro de creditos y otros insumos. Si bien las
desfavorables condiciones meteorologicas durante 1974/75 hicieron imposible
evaluar a cabalidad el rendimiento de los nuevos asentamientos, los resultados
obtenidos hasta ahora muestran dos facetas.      Algunos asentamientos se han
desintegrado por deficiente administracion, programas de asistencia guberna
mental insuficientes, 0 porque se establecieron en tierras pobres 0 de super
ficie restringida. Otros han alcanzado buenas tasas de produccion. En gene
ral, se trabaja alrededor de 50% de la tierra incluida en la reforma agraria,
en comparacion con el promedio nacional de 22%. Existen buenas posibilidades
de incrementar la productividad, como 10 demuestra el hecho de que cuando se
elevaron los precios de sosten de los granos basicos para la temporada de
1975/76, los asentamientos de la reforma agraria respondieron con un aumento
sustancial de la produccion.

1.47      En Honduras la reforma agraria es un paso necesario, aunque no sufi
ciente, para que las zonas rurales avancen social y economicamente.        Hay
amp1ias pruebas en el pais de que la productividad y los niveles de vida de
los campesinos del sector de pequeiias explotaciones se pueden elevar en grado
considerable, a condicion de que el Gobierno adopte ciertas medidas esenciales,
entre elIas: a) preparar y ejecutar programas de inversion y establecer una
estructura institucional apropiada a fin de ejecutar dichos programas de desa
rrollo del sector de pequenas explotaciones; b) canalizar credito y asistencia
tecnica suficientes hacia el pequeno agricultor en apoyo de esos programas;
c) organizar a los pequeiios propietarios de tierras y los campesinos que
carecen de elIas en asentamientos 0 cooperativas u otros grupos funcionales,
y de realizar labores de investigacion practica para desarrollar variedades
                                   - 16 



de cultivos de elevado rendimiento y resistentes a las enfermedades, mejorar
las practicas de labranza y desarrollar sistemas de produccion de bajo costa
para el subsector mencionado.

1.48       Los pequenos agricultores, tanto los propietarios individuales como
los miembros de asentamientos, se han convertido en un grupo importante obje
tivo de la asistencia del Gobierno.    El desarrollo del subsector de pequenas
explotaciones reducira la pobreza rural y aumentara en medida significante la
produccion de granos basicos, 10 cual reviste importancia para la economia
hondurena. Por consiguiente, el Gobierno ha intensificado sus esfuerzos a fin
de contrarrestar el creciente desequilibrio entre las pautas de produccion y
la distribucion del ingreso.    Sin embargo, la ejecucion satisfactoria de un
programa para desarrollar el subsector de pequenas explotaciones depende de
la disponibilidad continuada de credito externo en monto sustancial y de la
prestacion de asistencia tecnica.

1.49       El Gobierno reconoce las dificultades que encierra el llevar a cabo
el desarrollo metodico del sector de las pequenas explotaciones. Hasta la
fecha los diversos programas emprendidos para proporcionar credito y apoyo
tecnico a los pequenos agricul tores y asentamientos han mostrado resultados
solo moderados, pero esto bien puede deberse a que las medidas de los organis
mos agricolas participantes en el programa no fueron coordinadas en forma ade
cuada, a que fue insuficiente el apoyo tecnico y directivo, a que es debil el
sistema de concesion de creditos y a que los esfuerzos en favor del desarrollo
se dispersaron sobre zonas muy amplias. El Gobierno se percata de esas defi
ciencias y se da cuenta de la necesidad de actuar de manera concentrada, con
despliegue de esfuerzos coordinados en campos especlficos. El proyecto pro
puesto de desarrollo regional de Guayape, con su enfasis en la importancia de
una administacion vigorosa del proyecto, mejores secuencias de cultivo y sis
temas de labranza y desarrollo de un metodo eficaz de distribucion de creditos
y prestacion de asistencia tecnica, proporcionara el marco para ocuparse en
forma mas efectiva de la situacion de los pequenos agricultores.
                                     - 17 



                          II.   LA ZONA DEL PROYECTO

                                A.   La ubicaci6n


2.01        El valle de Guayape (zona del proyecto) situado en e1 Departamento
de Olancho cuenta con buenos suelos, amplios recursos hidraulicos no utiliza
dos y considerable potencial de diversificaci6n de cultivos y aumento de la
producci6n. Figura en los planes del Gobierno como zona de prioridad para su
desarrollo.

2.02       La zona del proyecto (Mapa 13243 del BIRF) se encuentra ubicada en
la parte central del Departamento de Olancho, en el este de la zona central
de Honduras.   El valle tiene unos 70 km de longitud y una anchura media de
13 km. La superficie total es de unas 93.000 ha, adecuadas en su mayor parte
para cultivo (50%) y el resto para pastizales. El valle tiene una poblaci6n
total de 47.000 habitantes, aproximadamente, de los que casi 60% viven en
zonas rurales. Juticalpa es el principal centro urbano y sede de la adminis
traci6n del valle. La segunda ciudad mas importante, Catacamas, se encuentra
situada a unos 41 km al este de Juticalpa.

2.03       El clima es tropical con un promedio de temperatura anual de 24 0 c y
precipitaci6n pluvial media anual de 1.400 mm, con extremos que oscilan de
990 mm hasta 1.700 mm.    La temporada de lluvias dura de mayo a noviembre y
constituye casi 90% del total de la precipitaci6n anual.

2.04       El rndice de fertilidad de los suelos de aluvi6n que cubren el piso
del valle yarra de mediano a elevado. La textura oscila de mediana a mode
radamente pesada y el drenaje es bueno, incluso en los suelos mas pesados. En
terminos de capacidad de la tierra, cerca de 50% de la superficie (0 sea, unas
46.000 ha) es adecuada para la actividad agricola sostenida sin limitaciones
de importancia, en tanto que el resto (unas 47.000 ha) se presta principal
mente para pastizales. La mayor parte de las zonas llanas esta cubierta de
una capa espesa de suelos de buen drenaje adecuados para riego; el resto pre
senta limitaciones para el riego debido sobre todo a la desfavorable topografia.

2.05      El rio Guayape y sus tributarios: el Jalan, el Juticalpa, el Telica
y el Talgua cruzan el valle de oeste a este. El promedio anual de la afluen
                                            3
cia total al valle de esos rios llega a 70 m /seg, pero el promedio de afluen
                                 3
cia minima en abril y mayo (21 m /seg) no permitiria el riego completo de mas
de 5.000 ha todo el ano. Ahora bien, durante las dos temporadas de recolec- .
ci6n (mayo-septiembre y octubre-febrero) podria aplicarse riego suplementa
rio a unas 13.000 ha. En la actualidad el agua se utiliza para riego s6lo en
escala experimental, como en la explotaci6n privada de El Sembrador y en la
Escuela Agricola del Gobierno en Talgua.
                                              - 18 



                           B.    Tenencia y utilizacion de la tierra

         2.06      Como se muestra mas adelante, la distribucion por tamano de las ex
         plotaciones en el valle indica la importancia del sector de pequenas explota
         ciones (menos de 20 hal, que representan 80% de su numero total, pero solo 16%
         de toda la superficie. Alrededor de 40% de las explotaciones tiene menos de
         3 ha. Casi todos los pequenos agricultores cultivan productos alimentarios,
         en tanto que las explotaciones mas grandes se dedican a la actividad ganadera.
         Una proporcion significante de buenas tierras de labranza se destina a pasti
         zales y se encuentra subutilizada en las explotaciones mas grandes.


                           Distribucion de explotaciones agr!colas     1!
                                                                                       Porcentaje de
                             No. de       Porcentaje del total      Superficie ./J;.   la superficie
                           propiedades       de propiedades       (en miles de hal         total

Menos de 3 ha                   2.062              40,0                  3,0                2,3

De 3 a 20 ha                    1.892              37,0                 17,0               13,2

Ma s de 20 ha   .fl.            1.190              23,0                109,0              84,5

        Total                   5.144             100,0                129,0             100,0



1!      Con base en los datos censuales de 1974 correspondientes a cuatro municipalidades
        (Juticalpa, Catacamas, San F. Becerra y Santa Maria Real), que se extienden en
        parte mas alIa del valle de Guayape и

./J;.  Estimaciones de la mision FAO/CP и
.fl.    Numero de explotaciones de 100 a 500 ha   = 273;   numero de explotaciones mayores
        de 500 ha = 50.


        2.07       Hay alrededor de 60 asentamientos de la reforma agraria con una su
        perficie aproximada de 4.500 ha. En promedio hay de 20 a 25 familias par asen
        tamiento y cada una ocupa de tres a cuatro hectareas. El Gobierno proyecta
        agregar en los proximos tres anos unos 25 asentamientos par ana (vease el pa
        rrafo 4.09).

        2.08      El nivel de desarrollo agricola es bajo en la zona del proyecto. El
        sector de pequenas explotaciones se caracteriza por su baja productividad y
        elevado nivel de subempleo.    Los pequenos agricultores trabajan en general
        sus tierras a mana 0 con animales, utilizan tecnicas primitivas de labranza,
        dependen de semillas locales sin mejorar y hacen uso minimo de productos qu!
        micos para la agricultura. Los rendimientos, por consiguiente, se mantienen
        bajos y la intensidad de cultivo es solo ligeramente superior a una cosecha
                                    - 19 



por ano y en general no excede de 120%. En las explotaciones mas grandes se
cultiva algodon. Algunas explotaciones individuales pequenas y asentamientos
tienden a concentrarse en los granos alimentarios mas comunes: maiz y frijole
En terminos generales, debido a las variaciones estacionales de la precipita
cion pluvial, solo el maiz, el frijol 0 el sorgo se cultivan como segunda
cosecha. Las rotaciones son simples, alternandose los cultivos de alimentos
basicos (maiz, frijol, arroz y sorgo), y en ocasiones se incluye el algodon en
las explotaciones mas grandes. En terminos de importancia el maiz ocupa 68% de
la superficie total dedicada a cultivos anuales.     En los Gltimos anos, sin
embargo, se ha ampliado el cultivo del arroz y el sorgo esta popularizandose
como segunda cosecha en sustitucion del maiz y, en cierta medida, del frijole
El cultivo de la soya se ha introducido en fecha reciente con perspectivas
prometedoras, tanto en funcion de sus resul tados iniciales como en relacion
con la demanda insatisfecha de aceites comestibles en el pais.

2.09        Aunque se dispone de recursos hidraulicos, hasta ahora no se ha
desarrollado la agricul tura de riego.    Es ta programado para construirse en
breve el primer plan, llamado "La Puzunca" (300 ha), y se tiene proyectada la
ampliacion ulterior del riego (unas 12.000 ha).     La introduccion del riego,
esencial para la diversificacion de cultivos, permitira a los agricultores
dedicar las tierras actuales de labranza a cultivos de alto valor y elevar los
rendimientos y la intensidad de los cultivos.

2.10      Los servicios de maquinaria los proporcionan el Ministerio de Recur
sos Naturales y las empresas privadas, aunque los grandes agricultores y algu
nos asentamientos progresistas poseen sus propios tractores y _cosechadoras.
Hasta fines de 1978 esos servicios los facilitaba la Direccion Agricola Regio
nal Nororiental (DARNO), responsabilidad que se ha transferido ahora a la uni
dad del Programa de Mecanizacion Agropecuaria (PROMECA) adscrita al antedicho
Ministerio. El servicio de maquinaria pesada para desmonte y nivelado de tie
rras es casi inexistente. En general se dispone de todas las semillas, pero
hay periodos de escasez, dificultad que quedara superada cuando se termine a
principios de 1978 un almacen de semillas en Juticalpa.       Las semillas de
sorgo, maiz hibrido y algodon son importadas, en tanto que las de arroz, fri
jol y soya se producen localmente. En la zona del proyecto, la responsabili
dad del almacenamiento y distribucion de las semillas recae en DARNO.      Los
fertilizantes y productos quimicos para la agricultura se venden por comer
ciantes privados y el almacen de insumos del BANAFOM en el valle.


                           C.   Apoyo institucional


2.11       La politica agricola para el Departamento de Olancho la coordina el
Comite Regional Agricola (CRA), que preside el Director de la Direccion Agri
cola Regional Nororiental (DARNO) e incluye al jefe regional del Instituto
Nacional Agrario y a un representante del BANAFOM y de la Corporacion Hondu
rena de Desarrollo Forestal.    Hasta la fecha, sin embargo, la coordinacion
entre esas entidades no ha estado a la altura de las expectaciones.
                                   - 20 



2.12      La DARNO proporciona asistencia al Departamento de Olancho en forma,
principalmente, de servicios de extension, investigacion, proteccion de plan
tas, desarrollo de riego y veterinarios. El total de 38 miembros de su perso
nal profesional se compone del supervisor regional, dos agronomos, 14 agentes
de extension, que se ocupan sobre todo de la transferencia de tecnnologia
(nueve trabajan en el valle), tecnicos para el desarrollo ganadero, trabajado
res sociales y personal tecnico del centro de investigacion de Catacamas. La
DARNO, sin embargo, es una institucion debil debido a la inercia burocratica
tradicional y a la falta de una direccion administrativa energica. El proceso
de formulacion de decisiones es controlado en grado excesivo por la oficina
central de Tegucigalpa, incluso en cuestiones de rutina los tramites adminis
trativos son complicados y anticuados y la calidad del personal es baja en
general. Dado que el programa de conjunto de la DARNO es complejo y comprende
una amplia gama de actividades, sus esfuerzos quedan diluidos sin intensidad y
su exito con los pequenos agricultores y los asentamientos ha sido limitado.
Es sumamente necesario establecer una organizacion fuerte del proyecto con
objeto de desplegar un esfuerzo intensive y coordinado a fin de ocuparse en
forma mas eficaz de las cuestiones de los pequenos agricultores y los
asentamientos.

2.13       El Ministerio de Recursos Naturales opera un pequeno Centro Experi
mental en Catacamas, donde se llevan a cabo ensayos limitados sobre variedades,
fertilizacion y pruebas de herbicidas.    La Estaci6n, sin embargo, carece de
un edificio apropiado, de servicios de laboratorio y de personal experimentado
en investigacion para ampliar su programa a nivel que pueda aportar una contri
bucion significante al desarrollo agricola de la zona.     Ademas, el programa
de investigaci6n debera fortalecerse y orientarse hacia los cultivos principa
les del valle y el desarrollo de sistemas de cultivo mas adecuados para el
subsector de pequenas explotaciones.

2.14        El Instituto Nacional Agrario tiene una oficina regional para el
Departamento de Olancho en Juticalpa, con un total de 17 miembros de personal
tecnico, de los que seis son promotores de la reforma agraria.     La oficina
regional tiene a su cargo el organizar a los pequenos agricultores en asenta
mientos de la reforma agraria y el ayudar a que esos asentamientos lleguen a
ser autosuficientes.

2.15       El BANAFOM es la principal instituci6n que se ocupa de suministrar
creditos agricolas (vease el parrafo 1.33). Cuenta con dos sucursales en la
zona del proyecto: la de Juticalpa, cuyo personal se compone del director y
ocho oficiales de credito, y la de Catacamas, que tiene un director y cinco
oficiales de credito. Cada uno de estos tiene a su cargo la supervision de
unos 350 prestatarios.   La cartera de prestamos de la sucursal de Juticalpa
en 1976 era de unos L 5,4 millones (US$2,7 millones), y la correspondiente a
la de Catacamas ascendia a L 2,7 millones (alrededor de US$1,4 millones). La
supervision y cobranza de los creditos es insuficiente y el desempeno de los
pequenos agricultores y asentamientos en 10 que se refiere al reembolso de los
prestamos ha side poco satisfactorio en la zona. Alrededor de 42 grupos, que
representan 70% del numero total de grupos prestatarios, tenia deudas en mora
                                   - 21 



por un total de L 510.000, 0 sea US$255.000 (38% de los montos totales desem
bolsados en los asentamientos). De manera analoga, los pequenos agricultores
individuales ten!an prestamos en mora por un total de L 2,2 millones, 0 sea
US$l,l millones, cantidad equivalente a 33% del monto total desembolsado a los
agricultores individuales.

2.16      La Fundaci6n Hondurena de Desarrollo (FUNHDESA), entidad privada que
ayuda a los campesinos y a grupos de agricultores afiliados a la Union Nacio
nal de Campesinos (UNC) y la Asociacion Nacional de Campesinos de Honduras
(ANACH), ambas tienen agencias en Juticalpa.      La Cooperativa Agropecuaria
Algodonera, que controla la produccion de algodon, tambien presta asistencia
tecnica y servicios de comecializacion a los agricul tores algodoneros de la
region.


                             D. lnfraestructura

2.17       La red vial del valle es bastante densa ya que cuenta con 123 km de
carreteras transitables en todo tiempo que enlazan las dos ciudades principa
les con los poblados mas importantes. El revestimiento de la carretera de
Tegucigalpa a Catacamas esta llevandose a cabo en la actualidad con financia
miento del Banco (P,restamos l34l-HO y l342-T-HO). Ademas, 52 km de caminos
de penetracion, utilizables alrededor de 70% del ano, enlazan algunos poblados
situados en el centro del valle con la carretera periferica transitable en
todo tiempo, aunque se necesitan carreteras adicionales de ese tipo en la zona
del proyecto.

2.18       Solo en Juticalpa y Catacamas se dispone de sistemas de electric i
dad, abastecimiento de agua y eliminacion de desechos. Sin embargo, durante
1977 se aumento el suministro de electricidad con generadores adicionales y
esta ampliandose la red de distribucion para que llegue a la mayor parte de
los poblados del valle. Las instalaciones de salud y educacion existentes en
las zonas rurales son insuficientes.     Solo en los dos centros urbanos se
encuentran servicios de salud, pero estan estableciendose 13 centros de salud
financiados mediante un prestamo del BID. Un credito de la AIF, aprobado en
marzo de 1978, apoyara la ampliacion de las instalaciones de educacion en el
valle.
                                       - 22 



                               III.    EL PROYECTO

                               A.     Introduccion


3.01       El Gobierno de Honduras ha solicitado al Banco un prestamo de
U5$10,5 millones para ayudar a financiar el proyecto de desarrollo regional de
Guayape, en el que se pone interes especial en el desarrollo del sector de
pequenas explotaciones agricolas. El proyecto propuesto constituira la pri
mera fase del plan de desarrollo de la cuenca del rio Guayape. El estudio de
viabilidad para el proyecto propuesto se preparo con asistencia del Programa
de Cooperacion entre la FAO y el Banco (Informe No. 29/27 HON, 5, del 8 de
agosto de 1977) y fue sometido por el Gobierno al Banco en septiembre de 1977.
En el Anexo 5 se presenta una lista de los estudios y documentos de trabajo
relativos al proyecto propuesto. Este ayudara a establecer un sistema inte
grado para la produccion de granos basicos, soya y algodon mediante la presta
cion de asistencia a los campesinos agrupados en los asentamientos de la
reforma agraria, as! como a los pequenos propietarios individuales de terrenos.
Dado que el programa de reforma agraria es un elemento importante en su estra
tegia para mejorar la distribucion del ingreso y aumentar la produccion en
las zonas rurales, el Gobierno asigna alta prioridad al proyecto y se propone
utilizarlo como prototipo para el desarrollo del sector de pequenas explota
ciones en otras regiones del pais.


                     B.   Breve descripcion del proyecto

3.02      El proyecto propuesto suministrara financiamiento durante un periodo
de inversion de cuatro anos para incrementar la produccion agricola. El pro
yecto, disenado en escala modesta para que llegue al subsector de pequenas
explotaciones, hara hincapie en la produccion agricola y en el desarrollo de
la experiencia y capacidad necesarias para organizar en el futuro un programa
de desarrollo integrado mas amplio en el valle de Guayape. El proyecto benefi
ciara a unos 1.200 pequenos agricultores con tenencias de parcelas menores de
20 ha cada unas y a unos 70 asentamientos de la reforma agraria (1.540 familias
de pequenos agricultores) mediante el suministro de un conjunto de servicios
integrados que incluira sistemas crediticios y de prestacion de asistencia
tecnica y una mejor infraestructura vial. El proyecto tambien elaborara tec
nicas sencillas de riego para los agricultores y formara gradualmente personal
local de administracion de riego y experto en cuestiones tecnicas de riego.

3.03        El prestamo propuesto se otorgara al Gobierno y la responsabilidad
de la ejecucion del proyecto recaeera en una Unidad del Proyecto de reciente
creacion adscrita al Ministerio de Recursos Naturales. De conformidad con un
acuerdo operacional con la Unidad, el Ministerio de Comunicaciones, Obras
Piiblicas y Transporte (MICOPT) se encargara de la ejecucion del componente
vial. Otros organismos participantes seran BANAFOM, INA, DARNO, PROMECA Y URH.
                                    - 23 



                       C.   Caracter!sticas detalladas

Inversion para produccion

3.04       Los requisitos principales para incrementar la produccion agricola
son: mejoramiento de la secuencia y las practicas de cultivo, de los insumos
de produccion y de los servicios de comercializacion, mecanizacion, agua adi
cional para riego, y apoyo crediticio y de asistencia tecnica suficientes. Se
facilitaran fondos a unos 70 grupos de agricultores y a 1.200 pequenos agri
cultores individuales para efectuar inversiones en las explotaciones y en la
produccion agricola.

3.05      Inversiones en la explotacion. Los grupos de agricultores recibiran
subprestamos para desmonte de tierras, maquinaria y equipo agrlcolas y coberti
zos de almacenamiento de granos. Ademas, los grupos de agricultores que traba
jen con sistemas de riego recibiran creditos para cubrir los costos de inver
sion relacionados con las obras de riego, desmonte y nivelacion de tierras y
adquisicion de maquinaria y equipo agricolas. Los pequenos agricultores inde
pendientes recibiran fondos para pulverizadores mecanicos partatiles, aperos
de labranza y pequenos cobertizos de almacenamiento. El proyecto tambien pro
porcionara credito para la compra de unos 20 tractores a grupos de agricultores
que puedan demostrar la necesidad y la capacidad de operar y mantener un trac
tor en forma eficiente.

3.06      Credito para producci6n. Se facilitara capital adicional de trabajo
a grupos de agricultores 0 a individuos para cubrir los costos de semillas
mejoradas, productos qulmicos para la agricultura, mana 'de obra contratada y
servicios de maquinaria. Los grupos de agricultores estaran constituidos par
15 a 30 familias, y cada grupo trabajara sobre una base comunitaria. El desa
rrollo de explotaciones en condiciones de secano se fundamentara en una
secuencia de cultivos mas diversificada, efectuandose la transici6n del mono
cultivo de maiz a la siembra de malz, frijol, soya, sorgo y algodon. De manera
analoga, el desarrollo de la agricultura de riego, como programa piloto, se
enfocara hacia una secuencia de cultivo diversificada que incluira soya, arroz
y algod6n basada en sistemas de riego de desviaci6n por gravedad, bombeo por
gravedad y con aguas subterraneas.

Apoyo para la producci6n

3.07      Parque de equipo de maquinaria. El proyecto financiara la compra de
equipo pesado (cuatro tractores oruga, cuatro niveladoras de tierra, cuatro
cosechadoras combinadas de granos y un cami6n) a fin de apoyar la unidad del
parque de maquinaria de PROMECA para asegurar que los agricultores de la zona
del proyecto tengan acceso a los servicios de maquinaria pesada.

3.08      Estacion Experimental - Catacamas. La labor de investigaci6n que se
lleva a cabo en la actualidad en la Estacion Experimental de Catacamas es suma
mente limitada debido a la falta de planificaci6n de personal y de recursos.
El proyecto, por 10 tanto, suministrara fondos a la Estacion para financiar la
                                   - 24 



construccion de instalaciones, adquirir equipo y contratar personal adicional
con objeto de que la DARNO pueda poner en practica un programa eficaz de in
vestigacion orientado hacia la produccion basado en sistemas de produccion de
bajo costo.

3.09       Carreteras. Sera menester construir y mejorar carreteras para ase
gurar la corriente de bienes y servicios en ambos sentidos a la zona del pro
yecto y permitir al personal de la Unidad del Proyecto llegar a los pequenos
ag~icultores y a los grupos de agricu1tores, sobre todo cuando las condiciones
meteorologicas son desfavorab1es.   El proyecto, por consiguiente, financiara
1a construccion y mantenimiento de unos 35 km de carre teras transitables en
todo tiempo, as! como 1a compra de equipo para los trabajos de mantenimiento
vial en la zona del proyecto.

Asistencia tecnica

3.10       El proyecto inc1uira 120 meses-hombre de servicios de consultoria a
fin de proporcionar apoyo a la Unidad del Proyecto. La asistencia de consu1
tor!a para esa Unidad y la capacitacion del personal local se suministraran
por cuatro especialistas en riego, agricultura, extension y credito, contrata
dos a nivel internaciona1.     El proyecto tambien coadyuvara a financiar un
estudio de desarrollo regional para el valle de Aguan, el que sera ejecutado
y cofinanciado por el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD).

Administracion

3.11      E1 proyecto proporcionara fondos para cubrir los costos de edificios,
equipo y veh!culos y sufragara cuatro anos de sueldos del personal de la Uni
dad del Proyecto, costos generales, costos administrativos adicionales de la
DARNO (corespondientes a1 personal de la Estacion Experimental de Catacamas),
el establecimiento de un sistema de seguimiento de 1a marcha del proyecto y
de un fondo rotatorio por un monto de US$50.000.      Tambien se suministraran
fondos para la capacitacion en el exterior de algunos miembros del personal tec
nico de la Unidad del Proyecto.


                          D.   Costos del proyecto

3.12       Se estima que el costo total del proyecto ascendera a unos US$14,6
mi110nes, de los que US$7,6 millones, 0 sea 52%, representan los costos en di
visas. E1 costo de los servicios de consultoria se estima en U5$5.000 por mes
hombre. Los imprevistos fisicos se han ca1culado en 20% del costo de inver
sion de los servicios de riego y en 10% del costo base de todas las demas par
tidas de inversion. La asignacion para alzas de precios se ha calculado sobre
el costo base mas los imprevistos fisicos, a fin de marzo de 1978, a las si
guientes tasas anuales: 7% para 1978-82 con respecto a1 costo local; 9% para
1977, 8% para 1978, 7,5% para 1979, y 7% para 1980-82 con respecto a los cos
tos en divisas relacionados con la asistencia tecnica, y 9% para 1977, 7% para
1978, 6,5% para 1979 y 6% para 1980-82 de todos los demas costos en divisas.
Los aumentos de precios de los costos en divisas estan en armonia con las
normas del Banco (enero de 1978). Los costos del proyecto se detallan en el
Anexo 4 y las estimaciones de los costos del proyecto se resumen como sigue:
                                                                                 - 25 
                                                         eo.to.      totale. del prmoto 


                                                                      ell   IIIU"     a.   L -                                 ell   lIIile. de US$ -
                                                                                                                                                                          Costo.
                                                    ED_.4a                                                 ill 1IIICIIIUt4I.                                D.f:ri....   Iniciale.
                                                         local.         ~                   ~                 ~al                D:i.rt...       ~          _S_            !
     Iuw1'lIi6n Ear.. Erodueci6n
       Peqllel10s qricultore.
          (l.aOO-Modelo 1)                               2.992.8        2.452,8             5.445,6        1.496,'4              1.226,4        2.722,8         45
       Grupo a. .~e.ci0l1e. de
          ииCaDO (,4-Mcdel0 2)                           1.ll3,8        1.837,8             2.951,6         . 556,9                  918,9      1.475,8         62
       Grupo de ezplate.cicmes de                    I
          riep (l.6-Modelo 3)                        '2.180,0           1.809,0             3.989,0        1,090,0                   904,5      1.994,5         45
       'r:'actore. (20 )                                 69,0             391 2 0             460,0           34)5                   195 t 5      230 10        85
          Total parcial                                  6.355.. 6      6,490,6            12.846,2         3.177#8              3.245,3        6.423,1 .       51              56
,    ~l!!   2al'a 1.. EJ'odueci6n
       PazoqUlt de equ:i.po a. lIIIIIluiuria               141,6              802,4            944,0             70... 8             401,2        472,0         S5
       Eate.ci6n experimental a. Catac_                     72,6              176,1           '248,7             36,3                 88,0        124,3         71
       C&rreteru (35 !all)                                 720,5            1.072 1 0       1.792 1 5           360 1 3              536 1 0      896 1 3       60
          Total parcial                                    934,7            2,050,5         2.985,2            467,4             1.025,2        1.492,6         69              13
     Aai.tenci.. tlcnic.. 

      Ccmaultorea                                            55,0       '1.045.0            1.100,0              27}5 ,              522,5        :50,0          95 

      EatudiOll especiale. /1                                            1.500,0            1.500,0                                  750,0        750.0
                                                                                                                                                     ,         lCO

          Total parcial                                      55.0        2.545,0            2.600,0              27,5            1.272,5        1.300,0         98              11

     AdlIIicistre.ci6n                                   3.5ll.7        1.109,1             4.620,8         1.755,6                  554,6      2,310,4         :!4             20
     Total de eosto. iniciales                       10.l:I57,0        i2.195,2            23.052,2         5.428,5              6.097,6       ll.526,l         53          100
     Impreviatoa 

       F!aicoa                                              420 3         455,4               875 1 7        210,1                   227,7        437,9         52 

       Aaignaci6n pan. tJ.:. de precio.                  2.68315        2.616,5             5.300,0        1.341 1 7             1. 308,3       2.650,0         1,9

                                                                                                                                                     и                         27
          TottJ. parcial                                 3.103,8        3.071,9             6.175,7        1.551,8              1.536,0        3.087,5         50
     eosto total del l!!S'Бecto                      13.960,8          15.267 1
                                                                             1             29.237 d        6.980,j               7.633.6       14.613,9        .52




    ~ P&r.. t::I..r:umciar
                       1m.. parte del. costo ell dirts. del estudio del Yall.e de Agu8D (costo e.timado en 1& actuallc!ad en IIZIO. OS$2,O ad.llo-
        Dea). Los coatOll reat_tea en divi... l' l.oa co.to. en _41. local ииriIl t::I..r:umciadc. po:r' el PlfUl) l' el. Gobiemo.
                                           - 26 


                                   E.   Financiamiento

      3.13      El prestamo del Banco para el proyecto financiara U5$10,5 millones,
      suma equivalente a 72% del costo total del proyecto, y el resto de los fondos
      (U8$4,1 millones) sera suministrado por el Gobierno y los beneficiarios del
      proyecto. El plan de financiamiento propuesto es el siguiente: "


                               Financiamiento del proyecto
                                    (en miles de U5$)


                                  Banco               Gobierno    Beneficiarios        Total
                               Monto       %         Monto    %    Monto    %       Mont 0      %

Inversion para produccion
  Inversiones en la
    explotacion               4.367,7      68      1.826,1   28    229,3    4      6.4~3,1     10
                                                         i
Apoyo para producci6n
  Parque de equipo
    de maquinaria               401,2      85         70,8   15                      472,0     100
  Estaci6n Experimental
    de Catacamas                 99,2      80         25,2   20                      124,4     100
  Carreteras (35 km)            645,1      72        251,1   28                      896,2     100

    Total parcial             1.14~,5      77        347,1   23                    1.492,6     100

Asistencia tecnica
  Consultores                   550,0     100                                        550,0     100
 Estudios especiales            750,0     100                                        750,0     100

    Total parcial             1.300,0     100                                      1.300,0     100

Administraci6n                1.451,0      63        859,4   37                    2.310,4     100
Total de costas iniciales     8.264,2      72      3.032,6   26   229,3    2      1l.526,l     100
Imprevistos                   2.235,8      72        782,2   26    69,8    2       3.087,8     100

Costo total del proyecto    10.500,0       72      3.814,8   26   299,1    2      14.613 ,9    100


      3.14       El prestamo del Banco cubrira 100% de los costos en divisas (U5$7,6
      millones) y 41%, 0 sea U8$2,9 millones de" los costos en moneda local; el
      Gobierno aportara alrededor de 26% (U8$3,8 millones) y los beneficiarios pro
      porcionaran alrededor de 2% (U5$300.000) del costa total del proyecto.
                                    - 27 



3.15       El Gobierno sera el prestatario y asumira el riesgo cambiario. El
prestamo del Banco se concedera por 20 anos, incluido un per10do de gracia de
cinco anos.   Los recursos del prestamo, as! como los fondos de contraparte
del Gobierno, se canalizaran a traves de una cuenta del proyecto abierta en
el Banco Central, hacia el Ministerio de Recursos Naturales y otros organismos
participantes. En el curso de las negociaciones se obtuvieron seguridades de
que el Gobierno facilitara fondos de contraparte para la ejecucion del proyecto.


                              F. Adquisiciones

3.16        Los contratos para la compra de veh1culos, equipo vial, tractores,
maquinaria y equipo agr!colas totalizaran US$1,4 millones, excluidos imprevis
tos. Los contratos individuales que excedan del equivalente a US$lOO.OOO se
adjudicaran mediante licitacion internacional de acuerdo con los procedimien
tos del Banco. Las adquisiciones menores de US$lOO.OOO y el mobiliario y equipo
de oficina (U5$90.000, excluidos imprevistos) se adjudicaran mediante licita
cion local de acuerdo con procedimientos locales que hayan demostrado ser
satisfactorios para el Banco. La adquisicion de insumos agricolas se llevara
a cabo por los agricultores a traves de los canales comerciales usuales en
razon de la magnitud y ocasi6n de las compras individuales.      Dado que las
obras viales (US$726.000, excluidos imprevistos) estan dispersas dentro de
la zona del proyecto y comprenden principalmente el mejoramiento de los cami
nos existentes, se ejecutaran por administracion por el Ministerio de Comuni
caciones, Obras Ptiblicas y Transporte.   Las obras civiles (US$1,3 millones,
excluidos imprevistos) para las instalaciones del proyecto y los sistemas de
riego se llevaran a cabo despues de ser adjudicadas por procedimientos de lici
taci6n local que sean aceptables para el Banco.


                               G.   Desembolsos

          En el curso de un per10do de cuatro anos y medl0, el Banco desembolsara:

    a)    el 67% de los montos de subprestamos para inversion en las explota
          ciones, exclulda la nivelacion de tierras, en maquinaria y equipo
          pequenos, y en creditos de producci6n para pequenos agricultores
          independientes y grupos de agricultorespor un valor total de U5$4,8
          millones;

    b)    el 100% de los gastos en divisas para importaciones directas, 0 el
          85% de los gastos locales (que representen el componente estimado en
          divisas) si se adquieren localmente, para veh!culos, equipo vial y
          maquinaria y equipo agr1colas para la Unidad del Proyecto, la Esta
          cion Experimental de Catacamas y MICOPT, por un valor total de
          US$900.000;
                                   - 28 



     c)    el 67% de los gastos locales para obras civiles (carreteras e insta
           laciones de la Unidad del Proyecto y de la Estacion Experimental de
           Catacamas), por un monto total de U8$700.OO0;

     d)    el 100% de los gastos de servicios de consultor1a y capacitacion en
           el exterior, por un monto total de U8$1,5 millones, y

     e)    el 67% de los gastos locales por concepto de operacion y administra
           cion por un valor total de U8$1,4 millones, excluidos U8$50.000 des
           tinados a un fondo rotatorio especial para la Unidad del Proyecto,
           que seran suministrados por el Gobierno.

Los valores enunciados incluyen U8$1,0 millon de la suma de U8$1,9 millones
de asignacion para alzas de precios, el saldo de U8$900.000 no se asignara
inicialmente, junto con los imprevistos f!sicos (U8$300.000) , 10 que consti
tuye un monto total de U8$1,2 millones.

3.18        Los desembolsos seran apoyados por la documentacion usual, salvo
los que se hagan para subprestamos a las explotaciones y obras civiles ejecu
tadas por administracion, que se haran contra la presentacion de un estado
certificado de gastos, y cuya documentacion correspondiente no se sometera a
revision del Banco, .sino que se retendra por el Gobierno y se facilitara para
inspeccion por el Banco en el curso de la supervision del proyecto.

3.19       A continuacion se presenta el plan estimado de desembolsos por el
Banco, partiendose del supuesto de que la fecha de entrada en vigor del pres
tamo sea elIde octubre de 1978.
                                - 29 



                Plan estimado de desembo1sos


Ejercicio econ6mico                     Desembo1sos acumu1ados
    y trimestre                         a1 final del trimestre
                                           (en miles de US$)

1979 

31 de diciembre de 1978 
                           50 

31 de marzo de 1979 
                              500 

30 de junio de 1979 
                            1.300

1980 

30 de    septiembre de 1979 
                    2.000
31 de    diciembre de 1979 
                     2.600
31 de    marzo de 1980 
                         3,400
30 de    junio de 1980 
                         4.100

1981 

30 de    septiembre de 1980 
                   4.900
31 de    diciembre de 1980 
                    5.600
31 de    marzo de 1981 
                        6.300
30 de    junio de 1981 
                        7.000

1982 

30 de    septiembre de 1981 
                   7.700
31 de    diciembre de 1981 
                    8.400
31 de    marzo de 1982 
                        9.000
30 de    junio de 1982 
                        9.400

1983 

30 de septiembre de 1982 
                     10.000
31 de diciembre de 1982 
                      10.500
                                    - 30 



                         IV.   EJECUCION DEL PROYECTO


                        A. Organizacion y administracion

4.01       Dentro del Mlnisterio de Recursos Naturales se establecera una Uni
dad del Proyecto en la que recaera la responsabilidad de su ejecucion. Esta
Unidad proporcionara la estructura institucional para hacer llegar un conjunto
integrado de servicios a los pequenos agricultores y grupos de agricultores y
asegurar la coordinacion entre las principales entidades agricolas del valle.
Durante las negociaciones se obtuvieron seguridades de que el MRN concedera la
autonomia suficiente a la Unidad del Proyecto para la adopcion eficiente de
decisiones administrativas en el orden diario de las operaciones.

4.02       La Unidad del Proyecto sera encabezada por un Director del Proyecto,
contratado en el ambito nacional, quien dara cuenta directamente de su gestion
al ltinistro de Recursos Naturales y tendra amplia experiencia en cuestiones de
administracion y agricultura, en especial con respecto al subsector de peque
nas explotaciones y el desarrollo del riego. Sera responsable de las activi
dades diarias y de la programacion y el logro de los objetivos del proyecto.
Preparara presupuestos anuales y el programa de trabajo y cordinara la contra
tacion de personal y consultores, la participacion de las entidades gubernamen
tales en la ejecucion del proyecto, la adquisicion de bienes y la supervision
de las operaciones de subprestamo. El Director del Proyecto ya ha sido selec
cionado y asistio a las negociaciones. En la actualidad esta iniciando el tra
bajo relativo a la organizacion de la Unidad del Proyecto y contratando al per
sonal de esta. Tambien se obtuvieron seguridades durante las negociaciones de
que el MRN empleara a un Subdirector del Proyecto con calificaciones y experien
cia aceptables para el Banco, y de que cualquier reemplazo del mismo estara
sujeto a la aprobacion del Banco. Toda vez que se preve que el Director del
Proyecto tambien tendra a su cargo la DARNO para asegurar la plena coordina
cion de las actividades de esta entidad con las de la Unidad del Proyecto, se
obtuvieron seguridades en el sentido de que ese funcionario dedicara por 10
menos 80% de su tiempo al proyecto y que el MRN nombrara un subdirector para
la Unidad del Proyecto y tambien para la DARNO. El establecimiento de la Uni
dad del Proyecto y el nombramiento de los subdirectores son condiciones para
la entrada en vigor del prestamo.

4.03       El Director del Proyecto contara con el apoyo de un pequeno nucleo
de personal de elevada calificacion integrado por un economista/estadigrafo,
25 especialistas en servicios de credito y extension, un ingeniero especia
lista en riego, un ingeniero agricola, tres agentes de extension especialistas
en riego, un topografo, un agrimensor y personal administrativo y de apoyo.
En el curso de las negociaciones se obtuvieron seguridades de que se suminis
trara ese personal y de que sera adecuadamente remunerado. La Unidad del Pro
yecto tambien sera apoyada por cuatro especialistas, contratados a nivel inter
nacional, en agricultura e investigacion, servicios de credito, extension y
riego (vease el Anexo 2). Los especialistas en cuestiones agricolas y en servi
cios de credito seran contratados para un periodo de 24 meses, y el especialista
                                   - 31 



en servicios de extension y el experto en riego 10 seran para 36 meses. Se
obtuvieron seguridades de que esos cuatro especialistas seran empleados para
el 1 de noviembre de 1978, en terminos y condiciones satisfactorios para el
Banco.

4.04       La Unidad del Proyecto estara constituida por tres departamentos de
operaciones: el Administrativo, el Tecnico y el de Riego. El primero se encar
gara de todas las cuestiones administrativas relacionadas con el proyecto, en
tanto que el Departamento Tecnico, que sera dirigido por un funcionario supe
rior de extension, se ocupara primordialmente del programa agricola. El per
sonal de extension de este departamento promovera y supervisara los creditos
y prestara atencion especial a la transferencia de conjuntos tecnologicos apro
piados a los pequenos agricultores independientes y a los grupos de agriculto
res. El personal proporcionara apoyo tecnico a los agricultores en decisiones
de gestion relativas a tecnologia del desarrollo, inversiones en la explota
cion, compra de insumos y ventas de productos, puesta en practica de sistemas
de gestion de la produccion, y suministro de informacion sobre precios de insu
mos y productos y comercializacion de factores y productos. Ademas, ayudara
a los pequenos agricultores y a los grupos de agricultores a preparar planes
de inversion para solicitudes de subprestamos, en los que se tendran en cuenta
los recursos, posibilidades, secuencia propuesta de cultivos y practicas de
labranza de la tierra de los subprestatarios.     Se estableceran parcelas. de
demostracion y se haran pruebas sobre el terreno a fin de mostrar a los agricul
to res los beneficios que se pueden obtener de mejores secuencias de cultivo,
utilizacion de insumos y practicas agrtcolas mejoradas. El personal de exten
sion tambien tendra a su cargo la recopilacion de datos pertinentes para las
decisiones de gestion y de informacion para determinar el ritmo de aplicacion
de tecnicas agr!colas nuevas 0 mejoradas sobre produccion y el ingreso de los
agricultores. El Departamento Tecnico estara integrado por 22 agentes y dos
supervisores. Estos ultimos daran cuenta directamente de su gestion al Direc
tor del Proyecto y seran responsables de la coordinacion y supervision de todas
las actividades sobre el terreno y operativas. Para facilitar el trabajo del
personal de extension se proporcionaran vehiculos, ayudas audiovisuales y ser
vicios de comunicacion por radio.    Los consultores expertos en agricultura,
servicios de credito y extension (vease el parrafo 4.03) proporcionaran apoyo
al Departamento Tecnico en la elaboracion de conjuntos tecnologicos adecua
dos para los pequenos agricultores y los asentamientos mediante el estableci
miento de un sistema viable de servicio de credito y de prestacion de asisten
cia tecnica para la zona del proyecto y en el diseno de un programa apropiado
de capacitacion para el personal de extension. Sera condici6n para la entrada
en ~igor del prestamo que el Gobierno haya transferido con caracter permanente
a la Unidad del Proyecto cuatro agentes de extension del MRN, y tres agentes
de credito del BANAFOM, con objeto de asegurar el apoyo suficiente de personal
tecnico durante el per!odo inicial de la ejecucion del proyecto.

4.05      En el Departamento Tecnico tambien recaera la responsabilidad de pre
parar y poner en practica el programa de capacitacion para el personal tecnico.
Ese programa incluira instruccion en cuestiones tecnicas relacionadas con la
                                    - 32 



agricultura (tecnologia agricola mejorada, secuencia e intensidad de cultivo,
sistemas de trabajo de la tierra y practicas agricolas y agricultura de riego) ,
con la promocion y supervision de creditos, incluidos procedimientos y politi
cas crediticios, preparacion de planes de inversion agricola y prestacion de
servicios de asistencia tecnica a los agricultores, y con la supervision del
credito y el programa de extension. El programa incluira la capacitacion en el
exterior de algunos miembros del personal tecnico para aumentar su eficiencia
general.

4.06       El Departamento de Riego tendra a su cargo la ejecucion del programa
de riego enunciado en el proyecto. Llevara a cabo investigaciones y estudios
de posibles planes de riego en la zona del proyecto, seleccionara grupos de
agricultores a fin de que participen en el programa de riego, preparara disenos
de sistemas de riego, hara arreglos para contratar las obras civiles y la super
vision de la construccion, impartira adiestramiento y prestara asistencia tec
nica a los agricultores en tecnicas de riego y supervisara el desempeno de los
agricultores en la operacion y mantenimiento de los planes de riego durante la
ejecuc~on.    El Departamento estara encabezado por un ingeniero especialista
en sistemas de riego quien sera directamente responsable de su gestion ante el
Director del Proyecto.    Contara con la asistencia de un ingeniero agricola,
topografos, agrimensores, agentes de extension de riego y personal de apoyo.
El experto en riego pres tara asistencia en la ejecuci6n del programa de riego
y sera responsable de la capacitacion en metodos y gesti6n de riego del perso
nal tecnico de la Unidad del Proyecto.

4.07       A la Unidad del Proyecto se le proporcionara un fondo rotatorio por
un monto de U5$50.000, contra el que solo podra efectuar giros el Director del
Proyecto cuando se precise dinero con urgencia a fin de impedir graves demoras
en la ejecucion del proyecto. El establecimiento del fonda y la formulacion
de reglas y pautas para su operaci6n seran condiciones previas para la entrada
en vigencia del prestamo.


                      B.   Instituciones participantes

4.08.     La coordinacion entre organismos se realizara por conducto del Comite
Regional Agricola (CAR), el cual seguira de cerca la ejecuci6n del proyecto y
asesorara al Director de este acerca de las politicas y programas para el desa
rrollo agricola del Departamento de Olancho. Tambien tratara de resolver los
problemas que puedan surgir en la participacion gradual de las instituciones
en el proyecto.

4.09       El Ministerio de Recursos Naturales concertara acuerdos operaciona
les con el BANAFOM con respecto al programa crediticio y con el MICOPT en re
lacion con el componente de carreteras. Asimismo, el BANAFOM, en virtud de
un convenio subsidiario concluido con el prestatario, actuara como entidad fi
nanciera con respecto al componente crediticio. La firma de un acuerdo con la
entidad correspondiente, que sea satisfactoria para el Banco, sera condici6n
previa de desembolso para el componente en cuestion.     Ademas, tambien sera
condicion previa de desembolso para el programa de servicios de maquinaria e
                                   - 33 



investigacion, que e1 MRN proporcione programas operaciona1es aceptab1es para
e1 Banco. ASimismo, 1a Unidad del Proyecto ce1ebrara acuerdos de cooperacion
con 1a Unidad de Recursos Ridricos para e1 programa de riego y con e1 INA para
e1 estab1ecimiento y participacion de grupos de agricu1tores. En virtud del
segundo, e1 INA convendra en desp1egar sus mejores esfuerzos para organizar por
10 menos 15 nuevos asentamientos de 1a reforma agraria en Guayape cada ana, 10
cua1 debe ser suficiente para asegurar que pueden a1canzarse las metas del pro
yecto en cuanto a financiar los asentamientos de 1a reforma agraria. En e1
curso de las negociaciones se obtuvieron seguridades en e1 sentido de que e1
acuerdo de cooperacion entre 1a Unidad del Proyecto y 1a URR quedara fina1izado
para e1 1 de octubre de 1978, y e1 concertado entre 1a Unidad del Proyecto y
e1 INA para e1 1 de diciembre de 1978.

4.10       E1 BANAFOM actuara como agente bancario encargado del desembo1so y
cobranza de los reembo1sos de los subprestamos y participara en e1 programa de
capacitacion crediticia que sera impartido por e1 especia1ista en creditos.
E1 BANAFOM recibira por sus servicios un margen de 2% sobre los sa1dos pendien
tes de los subprestamos. Durante las negociaciones se obtuvieron seguridades
en e1 sentido de que el BANAFOM llevara a cabo, para e1 1 de marzo de 1979, un
analisis detallado de demoras, clasificado por categorfa de subprestatario en
la zona del proyecto, y de que adoptaran las medidas pertinentes para la elimi
nacion en libros y reescalonamiento del servicio de las deudas existentes, as!
como para la intensificacion de la supervision y cobranza de los creditos.
Ademas se obtuvieron'seguridades de que el Gobierno mantendra informado al Banco
acerca de la marcha de la reorganizacion propuesta del BANAFOM y de que dara
suficiente oportunidad al Banco para que haga observaciones con respecto a las
propuestas finales relativas a esa reorganizacion.

4.11       La Direccion Agricola Regional Nororiental (DARNO) se encargara de
llevar a cabo el programa de investigacion en la Estacion Experimental de
Catacamas y el Programa de Mecanizacion Agtopecuaria (PROMECA) tendra en pro
piedad y operara el equipo pesado que constituira su servicio del parque de
maquinaria. Los agricultores pagaran los servicios de maquinaria que propor
cione el PROMECA. La DARNO tambien preparara un programa eficaz de investiga
cion orientada hacia la produccion basado en sistemas de produccion de bajo
costo y suministrara personal suficiente para llevarlo a la practica. Se obtu
vieron seguridades durante las negociaciones de que el MRN sometera una pro
puesta relacionada con ese programa para que el Banco haga observaciones al
respecto y de que empleara a un agronomo calificado con experiencia en inves
tigacion, dos ingenieros agrtcolas, especializados en administracion de suelos
y aguas y en maquinaria y equipo agr!colas, ambos para el 1 de enero de 1979.
Tambien se obtuvo la seguridad de que el Gobierno capacitara personal de talle
res a fin de mantener debidamente el equipo del parque de maquinaria y de que
almacenara las piezas de repuesto suficientes para apoyarlo. Tambien se obtu
vieron seguridades de que el MRN llevara cuentas separadas para el parque de
maquinaria, el cual, entre otras cosas, vigilara los costos e ingresos de la
maquinaria y el equipo, y de que mantendra las tarifas a niveles suficientes
para recuperar, por 10 menos, los costos variables de operacion y el costo de
capital del equipo, a cuyo efecto tendra en cuenta las tasas de mercado exis
tentes para servicios similares.
                                    - 34 



4.12        La Direccion General de Mantenimiento Vial del MICOPT ejecutara el
programa de carreteras bajo la direccion de la Unidad del Proyecto. El MICOPT
ha identificado en principio 50 km de construccion de carreteras para la zona
del proyecto. La Unidad del Proyecto asesorara al MICOPT acerca de las priori
dades de unos 35 km de construccion vial y examinara el programa detallado de
trabajo preparado por el Ministerio. Este llevara, a cabo investigaciones sobre
el terreno, preparara pIanos tecnicos, disenos y estimaciones de costos y pon
dra en practica el programa de construccion. Del mantenimiento anual de las
carre teras del proyecto se encargara el MICOPT en regimen de adm!nistracion.
Durante las negociaciones se buscaron seguridades de que para elIde diciembre
de 1978, el Gobierno sometera al Banco, para que este haga las observaciones
que estime pertinentes, una propuesta acerca de la identificacion de unos 35 km
de carreteras que se incluiran en el proyecto. Tambien se obtuvieron seguri
dades de que las carre teras de la zona del proyecto seran mantenidas por la
Direccion General de Mantenimiento Vial del MICOPT y de que el equipo de mante
nimiento financiado de conformidad con el proyecto se utilizara unicamente
para la conservacion de esas carreteras.

4.13       La URH ayudara al Departamento de Riego de la Unidad del Proyecto a
seleccionar posibles grupos de agricultores para su participacion en el pro
grama de riego, a cuyo efecto llevara a cabo estudios topograficos y de suelos
de zonas seleccionadas de riego, preparara disenos para los sistemas de riego
y supervisara las obras en construccion. Se obtuvo la seguridad de que la URH
completara la rehabilitacion del plan principal de riego de La Puzunca en la
zona del proyecto para elIde abril de 1979. El INA tendra a su cargo la res
ponsabilidad de organizar a los pequenos agricultores en asentamientos para su
posible participacion en el proyecto. El mismo Instituto tambien ayudara a los
actuales asentamientos a que se les reconozca personalidad juridica. Durante
las negociaciones se obtuvieron seguridades en ese sentido.

                   C.   Pol!ticas y procedimientos crediticios

4.14       Las inversiones para las explotaciones y los creditos de produccion
se canalizaran a traves del BANAFOM.    Tendran opcion a recibir subprestamos
los pequenos agricultores y los grupos de agricultores que tengan planes bien
fundamentados de inversion para desarrollo de cultivos y demuestren que poseen
la capacidad suficiente para organizar esos programas de inversion. A los efec
tos del proyecto, se definira como pequeno agricultor a quien: a) tenga menos
de 20 ha (con 0 sin titulo de propiedad) de tierra arable y obtenga por 10 menos
75% de ingreso familiar de la agricultura, y b) posea activos agricolas que no
excedan del equivalente de U8$30.000. Los grupos de agricultores de diferentes
personalidades jurldicas incluiran asentamientos, precooperativas, cooperativas
y empresas asociativas campesinas. Los asentamientos trabajan en tierras del
Gobierno bajo la guta y supervision generales del INA, pero no tienen condicion
juridica ni titulo de propiedad. Las precooperativas se encuentran en situacion
similar (bajo la guia de la Direccion de Fomento de Cooperativas), como paso
provisional para constituirse en cooperativa. Las cooperativas y las empresas
asociativas campesinas tienen plena condicion juridica, pero en general care
cen de titulo de propiedad de la tierra que trabajan. Todos estos grupos de
                                   - 35 



agricultores tienen opcion a recibir subprestamos, a condicion que: a) no me
nos de 80% de los miembros del grupo esten clasificados como pequenos agricul
tores, segun la definicion antes dada, y b) no menos de 60% del total de la.
produccion agrIcola se haya producido mediante los esfuerzos comunales del
grupo de agricultores (vease el Apendice A).

4.15       Los sUbprestamos se concederan para la compra de insumos de produc
cion, comprendidos los servicios de maquinaria, el desarrollo de la explotacion,
la construccion de obras de riego, maquinaria y equipo agricolas e instalaciones
de almacenamiento. Los vencimientos de los sUbprestamos para inversion en la
explotacion, incluidos maquinaria y equipo, no excederan de 16 anos, con perIo
dos de gracia hasta de tres anos y, en caso necesario, los intereses se capi
talizaran durane el periodo de gracia. Los vencimientos de los subprestamos
para insumos de produccion no excederan de 12 meses, y no tendran periodo de
gracia. La tasa de interes de los subprestamos sera de 11%, 10 cual esta en
consonancia con la pol!tica del Gobierno en materia de intereses y en armonia
con la tasa de interes aplicada en el credito 628-HO de la AIF. El 11% es una
tasa positiva de interes al actual nivel de inflacion de Honduras y tambien es
comparable con la tasa comercial. En 10 que se refiere a los subprestamos para
creditos de produccion, la garantia asumira la forma de hipoteca prendaria
sobre el valor estimado de la cosecha y alguna garantia adicional (hipotecas
prendarias sobre la maquinaria y el equipo agricolas 0 el ganado) para amparar
cualquier porcion restante. Los subprestamos para inversion en la explotacion
seran respaldados por una hipoteca prendaria sobre las cosechas, los implemen
tos y el equipo agricolas, y el ganado. Dado que la mayor parte de los grupos
de agricul tores de la zona del proyec to carecen de condicion jur!dica y su
tierra no esta registrada, tambien se exigira como resguardo la garant!a del
INA, mas la responsabilidad mancomunada y solidaria de cada miembro del grupo.
Los beneficiarios haran aportaciones financieras equivalentes a 5% de los cos
tos en efectivo de la inversion en la explotacion.

4.16      La Unidad del Proyecto preparara planes de inversion en la explotacion
y solicitudes de subprestamos para inversion en la explotacion y produccion,
llevara a cabo analisis financieros de las solicitudes de subprestamos y eva
luara la solvencia crediticia de los solicitantes. La Unidad del Proyecto es
tablecera un sistema eficaz de tramitacion de creditos a fin de simplificar los
procedimientos de financiamiento, acelerar la aprobacion de los subprestamos y
mejorar la actuacion del subprestatario en materia de reembolsos (Apendice A).
Un Comite de creditos a nivel de la Unidad del Proyecto examinara y aprobara,
en su caso, la concesion de subprestamos del proyecto. El Comite de Creditos,
compuesto de: a) el Director de la Unidad del Proyecto, en calidad de Presi
dente; b) la oficina local de Juticalpa del BANAFOM, 0 el agente principal de
credito de la citada oficina como suplente, y c) el representante regional del
INA, 0 el funcionario regional de credito del INA como suplente, tendra el
apoyo en cuestiones juridicas de la oficina del BANAFOM en Tegucigalpa. El
Departamento Tecnico de la Unidad del Proyecto supervisara la cobranza de los
                                   - 36 



subprestamos, en tanto que las oficinas regionales del BANAFOM pondran en eje
cucion los procedimientos de cobranza y de administracion de los fondos. El
Gobierno asumira el riesgo financiero y el BANAFOM recibira un margen de 2%
sobre los saldos pendientes de los subprestamos por su participacion. 8e re
cibieron seguridades de que se segu~ran los terminos y condiciones de financia
miento enunciados en el Apendice A.

Cultivo de algodon por los pequefios agricultores

4.17       El cultivo de algodon se reglamenta en forma conjunta por la Coope
rativa Agropecuaria Algodonera y el MRN y solo se permite en regiones conside
radas ecologicamente adecuadas para el cultivo (Departamentos de Olancho,
Choluteca, Para1so y Valle). Para poder cultivar algodon, el agricultor debe
ser admitido como socio de la Cooperativa Agropecuaria Algodonera y obtener un
permiso. Ahora bien, los permisos solo se extienden a aquellos agricultores
que plantean por 10 menos 10 ha de algodon, ya que superficies de esa dimen
sion se pueden rociar desde el aire para combatir los insectos. Dado que los
pequefios agricultores de la zona del proyecto se interesan en cultivar algodon
debido a que es una cosecha de alto valor, durante las negociaciones se obtu
vieron seguridades de que el Gobierno otorgara permisos de cultivo de algodon
a pequefios agricultores con menos de 10 ha en la zona del proyecto, siempre y
cuando se utilicen pulverizadoras portatiles para combatir los insectos y
hayan convenido en aceptar la supervsion del desarrollo agricola por la Uni
dad del Proyecto. Tambien se obtuvieron seguridades en el sentido de que el
Gobierno:    a) preparara, de acuerdo con terminos de referencia satisfacto
rios para el Banco, un estudio sobre mejoramientos en las medidas de control
de plagas del algodon para las zonas de producci6n algodonera del Departa
mento de Olancho, y un programa de aplicacion de esas medidas, y b) presen
tara para elIde marzo de 1980, dicho estudio y programa al Banco para que
este haga las observaciones pertinentes.

Fondos de la AID

4.18      La AID ha asignado U8$7,5 millones de fondos no comprometidos (vease
el parrafo 1.40) del prestamo del sector agricola para asentamientos de todo el
pais y, hasta la fecha, se han comprometido fondos para ocho asentamientos en
la zona del proyecto. Dado que hay suficiente demanda de esos recursos fuera
de la zona del proyecto, se obtuvo la seguridad de que no se comprometaran
para esa zona fondos de credito agricola adicionales de la AID ni fondos en vir
tud de cualquier otro proyecto de asistencia financiera del Gobierno.

Estudio del valle de Aguan

4.19       El estudio regional general del valle de Aguan se realizara por el
Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD). Durante las nego
ciaciones se trato de obtener seguridades de que los consultores y los terminos
de referencia correspondientes a los diversos estudios a realizar para la pre
paracion del plan de desarrollo regional fuesen satisfactorios para el Banco.
                                    - 37 



Ademas, para el desembolso correspondiente al componente del estudio del valle
de Aguan, sera condicion previa la firma de un convenio sobre el proyecto,
satisfactorio para el Banco, por el PNUD y el Gobierno.


                      D.   Cuentas y su verificacion

4.20      Los estados de cuentas correspondientes a los proyectos de desarrollo
ganadero primero y segundo y los del proyecto de credito agricola actualmente
en marcha se han verificado por la Superintendencia de Bancos, cuyo desempeno
ha sido satisfactorio en general. El MRN, el Banco Central de Honduras y las
instituciones participantes llevaran cuentas separadas del proyecto que tam
bien seran verificadas anualmente por auditores independientes, satisfactorios
para el Banco, de acuerdo con procedimientos aceptables para el Banco. Los
estados de cuentas certificados seran remitidos al Banco en un plazo de cuatro
meses despues del cierre del ejercicio economico de cada ano. En el curso de
las negociaciones se obtuvieron seguridades a ese efecto.


                  E. Seguimiento y evaluacion del proyecto

4.21      Dentro de la Unidad del Proyecto se creara una Seccion de Seguimiento
y Evaluacion encargada de estudiar en forma continua las actividades del pro
yecto y de evaluar el rendimiento de este. La seccion estara encabezada por un
economista agricola con conocimientos de estadistica el cual contara con el
apoyo de personal administrativo y agentes de extension designados por nombra
miento.   Tendra a su cargo el disenar un sistema sencillo y amplio para la
recopilacion de datos e informacion que servira como instrumento de gestion
en el proceso de adopcion de decisiones y en la eliminacion de puntos de estran
gulamiento en la ejecucion del proyecto. Tambien suministrara informacion y
datos para evaluar el impacto general econ6mico y social del proyecto, la efi
cacia de cada componente de este con respecto a sus objetivos y la efectividad
de la estrategia elegida y de las modalidades de desarrollo en cuanto a alcanzar
los objetivos basicos del proyecto.

4.22      El sistema de seguimiento examinara el efecto del programa del riego
y del sistema de servicios de credito y asistencia tecnica en los niveles de
rendimiento y produccion, en el ingreso de los agricultores y en la aceptabili
dad de los conjuntos tecnologicos propuestos (ritmo de adaptacion de la secuen
cia mejorada de cultivos y de las practicas agricolas, intensidad de cultivo y
aplicaci6n y utilizacion de insumos). Ademas, ese sistema seguira de cerca la
utilizacion y recuperaci6n de los creditos y el desempeno de la extension. La
Unidad del Proyecto enviara informes trimestrales al Banco en los que pondra
de relieve la marcha, los problemas y los resultados operativos del proyecto y
preparara un informe de terminacion del proyecto. Durante las negociaciones
se obtuvieron seguridades de que la Seccion de seguimiento y Evaluacion se es
tablecera para elIde enero de 1979 y de que los informes trimestrales sobre
la marcha del proyecto se remitiran al Banco en un plazo de dos meses despues
del fin de cada trimestre. Tambien se obtuvo la seguridad de que el informe
de terminaci6n del proyecto se sometera a consideracion del Banco en un plazo
no mayor de seis meses despues de que se han completado las inversiones pro
puestas para el proyecto.
                                     - 38 



          v.   ESPECIFICACIONES DE MODELOS DE EXPLOTACIONES AGRICOLAS

5.01       El programa de desarrollo agricola se llevara a cabo dentro de la
pauta tradicional de sistemas de explotaci6n agricola y formas de cooperaci6n
en la zona del proyecto. La introducci6n de una secuencia mejorada de cultivos
y la tasa de intensidad de cultivos seran graduales con objeto de permitir que
los agricultores adquieran experiencia y de asegurar la aceptaci6n y partici
paci6n del agricul tor.   Como primera aproximaci6n, en el Anexo 3 se esbozan
tres explotaciones modelo para ilustrar el tipo de inversi6n, fundamentado en
una tecnologia mejorada, y los rendimientos financieros esperados.

Secuencia de cultivos

5.02      Los participantes en el proyecto adoptaran una secuencia de cultivos
diversificados que incluiran los alimentarios tradicionales, pero se hara hinca
pie en los productos de elevado valor como el algod6n y la soya. Con base en
la experiencia adquirida por los agricultores del valle, el actual interes
acentuado por el maiz se reorientara en favor de la rotaci6n maiz, soya-algo
don, con el maiz seguido del frijol y el sorgo como segundo cultivo. La secuen
cia propuesta de cultivos se adoptara con toda facilidad toda vez que ya exis
ten asentamientos y pequefios agricultores con experiencia en la produccion algo
donera y unos cuantos ya estan cultivando soya y sorgo con resultados satisfac
torios. Ademas, la politica del Gobierno de exigir contratos con precios futu
ros para soya y sorgo constituye un fuerte incentivo para que los agricultores
cultiven esos productos. Cuando se trabaje con sistema de riego se adoptara
una secuencia de- cultivo de algodon-soya-arroz, en la que este formara parte
de una cosecha doble. Las secuencias e intensidades de cultivo propuestas para
cada modelo son las siguientes:
                            - 39 




                             ---------Afios-----------
                              1     2   3     4      5

Mode10 1 (10 ha netas)
Maiz                         7,0      7.0      5,0      4,0     2,0
Frijo1                       0,5      0,5      0,5      0,5     1,0
Soya                         1,0      2,0      2,0      2,0     4,0
Sorgo                        3,0      3,0      3,0      3,0     3,0
A1god6n                                        2 ,0     4,0     4,0

          Total de ha       11 2 5   12 2 5   12 2 5   13 z5   142░
Intensidad de cu1tivos, %    115      125      125      135     140

Mode10 2 (75 ha netas)
Maiz                           60      50       45       30     20
Frijo1                          3       5        5       10     10
Soya                            5      10       10       15     25
Sorgo                          10      15       15       15     20
A1god6n                                15       20       30     30

          Total de ha         78       95       95      100    105
Intensidad de cu1tivos, %    104      127      127      133    140

Mode10 3 (71 ha netas)
Maiz                           40      26
Frijo1                        15       12
Soya                          10       10        25      30      30
Sorgo                         14
A1god6n                       21       15       28       28     28
Arr6z                                  40       56       56     56

          Total de ha        100      103      109      114    114
Intensidad de cu1tivos, %    141      145      153      160    160
                                   - 40 -



Rendimientos y precios

5.03      Los nive1es de rendimiento proyectados de los cu1tivos tradiciona1es
(ma!z y frijo1) y del algodon se basan en rendimientos ya obtenidos por agri
cultores y asentamientos de 1a zona, en tanto que los re1ativos a 1a soya y e1
sorgo se fundamentan en los resultados 10grados por algunos agricu1tores que
han comenzado a plantar esos cu1tivos con escasa asistencia tecnica. Los supues
tos de rendimiento del arroz se basan en los conseguidos (cinco tone1adas por
hectarea) por agricu1tores con poca asistencia tecnica que han uti1izado las
variedades Cica 4 y 6. Las cifras del Centro Internaciona1 de Agricu1tura Tro
pical (CIAT) pub1icadas en su estudio "Proposals for Increasing Rice Production
in the Humid Tropics of the Americas" (Propuestas para incrementar 1a produc
cion de arroz en los tropicos hGmedos de America), P. Jennings, 1975, dan por
supuesto un rendimiento minimo de 3,5 t/ha por cosecha (25% de contenido de
humedad). En Nicaragua, e1 rendimiento medio naciona1 del arroz (32.000 ha)
es de 3 t/ha por cosecha sin asistencia tecnica. Ademas, los rendimientos
propuestos se han comparado con los resultados obtenidos con buenas practicas
de cultivo en 1a region de 01ancho y en condiciones naturales comparab1es en
Costa Rica y Nicaragua.    En conjunto, las proyecciones de los rendimientos
correspondientes a1 primer ana del proyecto son inferiores a los conseguidos
en 1a actua1idad en 1a zona, pero las proyecciones re1acionadas con 1a fase de
p1eno desarrollo estan dentro, con mucho margen, de 1a esca1a de rendimientos
10grados por los agricu1tores mas progresistas mediante 1a uti1izacion de semi
11as mejoradas y con asistencia tecnica. De este modo se han tenido p1enamente
en cuenta las diferencias entre los rendimientos a1canzados en las exp10tacio
nes mas progresistas y los rendimientos medios generales, as! como e1 posib1e
ritmo 1ento de adopcion de nuevas practicas agrico1as. Los rendimientos y los
nive1es de precios uti1izados en los mode10s de exp10tacion agricola son los
siguientes:


                                              Rendimientos (t/ha)
                                   -----------------Anos-----------------
                           Sin e1 -------Con e1 proyecto-----------
Cu1tivo                   proyecto   1      2       3     4       5     6

Maiz                        1,50   2,00     2,30   2,40   2,50   2,50   2,50
Frijo1                      0,40   0,54     0,67   0,75   0,80   0,80   0,80
Soya (secano, un solo
  agricu1tor)                      1,25     1,32   1,45   1,52   1,60   1,60
Soya (secano, un grupo
  de agricu1tores)                 1,32     1,45   1,52   1,60   1,60   1,60
Soya (riego)                       1,32     1,58   1,73   1,91   2,00   2,00
Sorgo                              1,40     1,75   1,90   2,00   2,10   2,10
A1godon (secano)                   1,30     1,45   1,52   1,60   1,60   1,60
A1godon (riego)                    1,45     1,74   1,91   2,00   2,00   2,00
Arroz                              3,00     3,75   4,12   4,33   4,54   4,54
                                   - 41 -



Necesidades de maquinaria y mano de obra

5.04       Algunas actividades como nivelacion y preparacion de tierras y reco
leccion seran mecanizadas. Si bien algunos grupos de agricultores compraran
tract ores y maquinaria, el pequeno agricultor individual y algunos grupos de
agricultores dependeran de la contratacion de servicio de tractores para la
preparacion de tierras, desgranado y trillado. Las necesidades de mano de obra
variaran segun los modelos de explotacion. En el caso de la pequena explota
cion individual esas necesidades se satisfaran con la mano de obra familiar,
salvo en los perlodos de mayor intensidad durante los perIodos de escarda y
recoleccion, cuando los agricultores independientes necesitaran la aportacion
adicional de mano de obra de unos 277 dias-hombre por ano en la fase de pleno
desarrollo. Gran parte de esa fuerza laboral se obtendra mediante acuerdos de
intercambio. Los grupos de agricultores, que operaran sobre una base comunal,
dependeran de los miembros de la familia para satisfacer las necesidades labo
rales. En los Cuadros 3, 9 y 15 del Anexo 3 se muestran los coeficientes de
mano de obra correspondientes a los modelos de explotacion agrIcola.
                                    - 42 



       VI.   DEMANDA Y COMERCIALIZACION DE LA PRODUCCION DEL PROYECTO

Produccion

6.01      Se estima que en la fase de pleno desarrollo (noveno ano) la produc
cion incrementada del proyecto sera la siguiente:


                                        Produccion incrementada (t)
                Producto              en la fase de pleno desarrollo

                Maiz                             (8.955)
                Frijol                            1.152
                Arroz                             4.068
                Sorgo                             9.828
                Soya                             10.800
                Algodon (en rama)                11.168




Si se utilizan los precios a nivel de explotaci6n de 1977 expuestos en el
parrafo 6.04, el valor total anual de la produccion incrementada ascendera a
unos US$8,0 millones.

Demanda y comercializacion

6.02       Honduras exporta algodon y, en anos de buena produccion, cantidades
variables de frijol, maiz y sorgo. El arroz y el aceite vegetal (al que susti
tuira la soya) se importan en forma constante. El maiz, el frijol, el arroz
y el sorgo constituyen una gran parte del alimento nacional tradicional. Las
proyecciones de la demanda, fundamentadas en una tasa de crecimiento anual de
la poblaci6n de 3% y un promedio de crecimiento anual del PIB per capita de
2,4%, indican que la producci6n incrementada de maiz, frijol, arroz, sorgo y
soya encontrara un mercado interno favorable, en tanto que el algodon se seguira
exportando.

6.03      Existen canales de comercializacion satisfactorios para todos los pro
ductos. En el caso de los granos basicos (ma!z, frijol, arroz y sorgo), los
vendedores al por mayor establecidos en Juticalpa, los transportistas que pres
tan servicio a los comerciantes en granos de Tegucigalpa y los servicios de
compra de granos del BANAFOM en Juticalpa y Catacamas manipularan la produccion
de las explotaciones. La capacidad de almacenamiento instalada en la actuali
dad de 700 t en el valle se aumentara a 4.300 t en 1978, 10 que proporcionara
almacenamiento suficiente en esa zona. La soya se vende ahora a una planta
privada de extraccion de aceite enclavada en Tegucigalpa, de acuerdo con los
terminos negociados por el Gobierno de conformidad con el proyecto de desarro
llo de la soya administrado por el MRN, y se espera que esa planta pueda absor
ber el incremento previsto de la produccion. El algodon sera manipulado por
la Cooperativa Agropecuaria Algodonera y se transportara a San Lorenzo, donde
se encuentra la planta desmotadora.
                                   - 43 



6.04       En e1 caso del maiz, e1 frijo1, e1 sorgo y e1 arroz, los precios se
basan en e1 precio medio de garantia estab1ecido por e1 BANAFOM durante e1 trie
nio de 1975-77. E1 precio de 1a soya es e1 que pagan en 1a actua1idad los com
pradores de conformidad con contratos negociados por e1 Gobierno en nombre de
los productores. En 10 que se refiere a1 a1godon, e1 precio es e1 promedio
pagado por 1a Cooperativa por e1 a1godon en rama durante e1 trienio de 1975-77.
Los precios supuestos a nive1 de exp10tacion se resumen como sigue:


               Producto                        US$ por t

               Maiz                              127,5
               Frijo1                            249,0
               Arroz                             175,0
               Sorgo                             100,0
               Soya                              209,5
               A1godon (en ramal                 441,0
                                      - 44 



                          VII.    ANALISIS FINANCIERO

                    A.   Operacion a nivel de      explot~cion


7.01      Con base en los coeficientes tecnicos dados en el Capitulo V se ana
lizaron tres modelos de explotacion agricola cuyas dimensiones oscilaron entre
10 y 75 ha. Esos modelos, que solo se pretende que sean ilustrativos, se fun
damentan en observaciones realizadas sobre el terreno de los tipos de activida
des que se espera emprendan los beneficiarios del proyecto. En el Anexo 3 se
presentan detalles de los costos de operacion e inversion, proyecciones de
rendimientos y produccion, y corrientes de fondos proyectadas.

7.02      El ingreso de los beneficiarios provenientes de las actividades que
se van a financiar segUn el proyecto crecera en grado significativo, como se
muestra a seguido, 10 cual dara incentivo suficiente a los beneficiarios del
proyecto para participar en el programa de inversiones.


                                  Ingreso neto en efectivo
                                          por familia
                                            Con el proyecto         Costo de        Costo de
                                            despues del pago        inversion      inversion
                                  Sin el     del servicio de           por            por
                                 proyecto      la deuda /1           familia          ha
                                 - - - - - - - - US$ - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Modelo 1 (10 ha de secano,
 una sola familia agricola)         579              2.519             1.500            150

Modelo 2 (75 ha de secane
 - grupo de agricultores 
 22 familias)                       227                 959            1.323            388

Modelo 3 (75 ha de riego
 - grupo de agricultores 
 22 familias)                       227              1.962             4.778         1.402



11   Ano 7 para los modelos 1 y 2, y ana 17 para el modele 3.
                                     - 45 


7.03      A continuacion se present an resumidas las tasas de rendimiento finan
ciero de las inversiones:


                                       Tasa de redimiento   Numero proyectado
                                         financiero, %       de sUbprestamos

Modelo 1 (10 ha de secano,
 una sola familia agricola)                  43                    1.200

Modelo 2 (75 ha de secane
 - grupo de agricultores 
  22 familias)                               33                       54

Modelo 3 (75 ha de riego
 - grupo de agricultores
  22 familias)                               26                      16


7.04       Las tasas de rendimiento financiero de los modelos de explotacion
agricola son elevadas debido a la introduccion de productos de alto valor,
mejor secuencia de cultivos, precios mДs altos de estos y bajos costos de inver
sion en la explotacion, sobre todo en 10 que se refiere a las explotaciones de
secano. Esas tasas elevadas tambien se pueden atribuir al mejoramiento de los
servicios de comercializacion, investigacion y extension. La tasa de rendi
miento financiero es mДs baja para los sistemas de explotacion agricola de rega
dio comparada con los de secane debido a que los costos de inversion de las
explotaciones de regad!o son relativamente mДs altos. Ahora bien, el rendi
miento neto por familia, teniendose en cuenta la superficie de tierra que apor
tara el participante (10 ha en el caso de una sola familia que cultiva una
explotacion de secane y 3,4 ha en el caso de la explotacion de regadio de un
grupo de agricultores), sera mДs elevado en el caso de las explotaciones de
regad!o que en las de secano. Asimismo, el rendimiento neto par ha tambien
sera mas alto en el caso de las explotaciones de regad!o comparadas con las de
secano.


                           B.   Efecto tributario

7.05      En 10 que respecta al componente de produccion (US$8,2 millones), los
costos de inversion, que ascienden a unos US$3.000 por familia, se recuperaran
a traves del mecanismo crediticio. Los costos del proyecto relacionados con el
parque de maquinaria (US$600.000) se recuperaran mediante el cobro de tarifas
por los servicios de maquinaria. Otros costos en efectivo (US$5,8 millones)
conectados con el componente de apoyo para la produccion, asistencia tecnica y
                                  - 46 



administracion, que beneficiaran a un grupo mas amplio que el de los partici
pantes directos en el proyecto, no se recuperaran. En la fase de pleno desa
rrollo, el proyecto aportara anualmente alrededor de US$264.000 al ingreso del
Gobierno, obtenidos primordialmente por concepto de impuestos a la importacion
y a la venta de insumos agrlcolas.     Los ingresos impositivos basados en el
ingreso personal 0 en los impuestos a la exportacion seran insignificantes, ya
que las excenciones personales seran superiores al ingreso individual de los
beneficiarios del proyecto y en la actualidad no hay impuestos sobre la expor
tacion de algodon. El promedio de aportacion anual del Gobierno para gastos
ordinarios despues de la terminacion del proyecto ascendera a US$240.000, 10
que no ejercera presion alguna indebida en el presupuesto anual de gastos publi
cos de capital del Gobierno.
                                    - 47 



                       VIII.   ANALISIS ECONOMICO

                       A.   Beneficios y justificacion

8.01      El proyecto propuesto se ha disenado para que beneficie al subsector
de pequenas explotaciones que, hasta ahora, ha recibido asistencia solo espora
dica y limitada para su avance economico y social. El proyecto mejorara el
ingreso agricola de los grupos que 10 perciben bajo, comprendidos en el seg
mento rural pobre presunto beneficiario de los proyectos del Banco, y acelerara
la produccion agricola en el valle de Guayape. Al prestar asistencia esencial
a los asentamientos, el proyecto dara "fuerte impulso" al Programa de Reforma
Agraria, que es el principal mecanismo del Gobierno para minimizar la pobreza
y mejorar la distribucion del ingreso en las zonas rurales. La ejecucion sa
tisfactoria y los resultados positivos del proyecto aumentaran, mediante el
efecto de demostracion, la confianza de los pequenos agricultores en el Pro
grama de Reforma Agraria del Gobierno y los dispondra mejor a participar acti
vamente en los programas de desarrollo.

8.02      El proyecto se concentrara en la produccion de exportaciones de alto
valor (algodon) y de productos de sustitucion de importaciones (granos basicos
y soya) y, mediante un sistema integrado de produccion de granos basicos, soya
y algodon, transformara. a los pequenos agricultores de subsistencia en pro
ductores comerciales, y diversificara y ampliara la produccion agricola del
valle.   El programa de riego formulado en el proyecto ayudara al Gobierno a
aprovechar mas plenamente los recursos hidraulicos del valle, pondra bajo cul
tivo agricola diversificado zonas adicionales y cambiara la explotacion de tie
rras ya utilizadas destinandolas al cultivo de productos de mayor valor. Ade
mas, el proyecto desarrollara la capacidad institucional para poner en practica
los planes de riego, ensenar a los agricultores practicas de riego y adiestrar
al personal local en tecnicas de riego.

8.03       El incremento de la produccion anual generada por el proyecto en su
fase de pleno desarrollo (ano 9) sera de unas 6.093 toneladas de granos basicos
(maiz, frijol, arroz y sorgo), 10.000 toneladas de soya y 11.168 de algodon.
El incremento neto anual proyectado de los ingresos de exportacion de algodon,
en la fase de pleno desarrollo, ascendefa a unos US$5 millones.

8.04      Alrededor de 1.200 pequenos agricultores, con tenencias inferiores a
20 ha, y unos 70 asentamientos de la reforma agraria (unas 1.540 familias de
pequenos agricultores) participaran directamente en el programa de desarro
llo. Los beneficiarios en la zona del proyecto figuran en el segmento pobre y
se espera que, en condiciones mejoradas, el ingreso neto medio en efectivo de
la familia aumente de US$579 a US$2. 519 en 10 que se refiere a los pequenos
agricultores independientes, y de US$227 se eleve a US$1.962 para los grupos
de agricultores participantes en el programa de reforma agraria. A su pleno
desarrollo, el proyecto tambien generara directamente el empleo de 600 perso
nas y de 333.000 dias-hombre de mano de obra contratada, equivalente a 1.280
empleos de tiempo completo, y reducira en grado sustancial el subempleo de
los beneficiarios (mas de 2.700 familias agricolas) en la zona del proyecto.
                                    - 48 



8.05       El proyecto tambien aportara una contribucion considerable mediante
el desarrollo institucional y, con su enfasis en tener una administracion firme
para sf mismo, en que haya coordinacion entre los organismos y en que se esta
blezca un sistema eficaz de prestacion de servicios crediticios y de asistencia
tecnica, proporcionara el marco institucional para ocuparse en forma mas eficaz
de los pequenos agricultores en el valle asi como en otras regiones del pais.

8.06       Por ultimo, el proyecto propuesto suministrara la base para un pro
grama de largo alcance de desarrollo de todo el valle de Guayape, que es una
importante zona productora de alimentos del pais. Entonces podrian llevarse a
cabo proyectos similares en otras regiones sin hacer recaer una carga demasiado
onerosa en las finanzas del Gobierno. La contribucion anual media del Gobierno
durante el periodo de ejecucion y despues de la terminacion sera inferior a
0,5% del gasto anual publico de capital.


        B.   Tasa de rendimiento economico y analisis de sensibilidad

8.07      Se estima en 21% la tsa de rendimiento economico del proyecto durante
20 anos.   Se han incluido todos los costos excepcion hecha de la asignacion
para alzas de precios y de "estudios especiales", ya que estos 6ltimos no tie
nen relacion directa con la produccion segUn el proyecto. En el cuadro que
sigue se resumen los resultados del analisis economico.

8.08      El analisis se basa en los resultados de los modelos de explotacion
agricola detallados en el Capitulo VII y en los siguientes supuestos clave:

     a)   La produccion del proyecto se ha valorado a precios proyectados a ni
vel de explotacion, los cuales, salvo en el caso de la soya y el algodon, se
da por supuesto que permanecen constantes en el curso de la vida del proyecto.
Se supone que la produccion de sorgo, arroz, frijol y soya obtenida en razon
del proyecto desplazara a las importaciones, en tanto que se da por supuesto
que el algodon se exportara. En 10 que se refiere a todos los productos del
proyecto, exceptuada la soya (cultivo nuevo en Honduras) existen estructuras
de comercializacion bien desarrolladas y competitivas. Por consiguiente, se
juzga que los precios prevalecientes se acercan a niveles de eficiencia de co
mercializacion. La produccin de maiz, frijol, arroz y sorgo se ha valorado
conservadoramente al promedio del precio minimo ofrecido por el BANAFOM para
la cosecha de los anos 1975-77. Los precios a nivel de explotacion del algo
don en rama y de la soya se han basado en los precios mundiales (en terminos
constantes de 1977) de acuerdo con las previsiones del Departamento de Analisis
y Proyecciones Economicos. En todos los casos, los precios mundiales proyec
tados se han convertido a precios c.i.f. de Honduras y luego a equivalentes a
nivel de explotacion, teniendo debidamente en cuenta los cargos por concepto
de transporte, manipulacion y elaboracion.    Todos los precios utilizados se
muestran en el cuadro de la pagina 49.
                                                                                                                                        - ~9 




                                                                                                                                  ~
                                                                                                              mODelO     DE   l@M'IIlOIJI) REGI9!!t.L   DE   GI...." 'PB

                                                                                                                           Anil1,d8 ecoooaUCCt


                                                                                                                                                          Al'\()a - - ...- _-_ ......... -- .. _... -__ .. _......... --- ....... - ....... ____ .... ___ ....... ___ " .... ___ .................. ___ ............. _____ ~ .... __ ............. __ "" _____ "" ... ___ .. ...
                                                                1          !l.         1                         .1                                1                       ~                    2                     !!!                    11                     B.                      !1.                    ~                        !2.                ~

Inr.remento de p!'Oducc1(;n del proyecto (t)

             Ma1%                                             1.00S      2.988       4.232         4.720        1.io1l           (3.095)                                                                                                                                                (l.i5H                  (8.955)                (d.9S5)
                                                                                                                                                (6.455)            (8.955)                 (8. V55)               (8.955)                 (8.955)               (8. '55)                                                                                       (8.955)
            Frljol                                               56'       170         285           392                                                                                                                                                                                                         1.152                                          1.152
                                                                                                                  562                180           992               1.152                  1.152                  1.152                   1.152                 1.152                   1.152                                          1.152
            Soya                                                342      1.212       2.465         4.044        '6.023            1./;24                                                                                                                                                                                               10.600                  ll.S0C
                                                                                                                                                 ~.136             10. bOO                 10.$OG                 10.800                  10.800                10.600                  10.800                  10.860.
            Sorgo                                             1.002      2.753       4.863         7,381        8.469             9.036          9.468             . 9.828                  9.828                  9.D2b                    ~.828                9.828                   '.821                   9.828                  9.826                   9.828
            Algod6n (en r..,.)                                  112        404        1.481        3.575        6.306             1."4          10.784             11.040                  11.168                 11.168                  H.UR                  11.168                  11.168                  n.l68                  11.168                  11.168
            Arroz (con cascara)                                            480        1.560        2.903        3.614             3.856                                                                                                                           4.068                  4.068                   4.068                  4.068                   4.068
                                                                                                                                                 3.991               4.068                  4.068                  4.068                  ,4.068
PredQn econ6m;h:os    8.   nbe) de explQtb,cl6o     (LIt)
             Ma1z                                              255         2SS         25S           255          255               2SS            155                  255                                                                                           255                    255                     US                      :lS5                   25;
            lиr1jol
                                                                                                                                                                                                 255                    255                    255
                                                               498         498         498           498          498               498            498                  498                     498                     498                    4~a                    498                    498                     498                     4~8                    498
            Soya                                               526          532        532           558          584               610            636                                                                                                                666                    666                     666                     666                    666
            Sorgo                                                                                                                                                       666                     666                     666                    6&5
            AlHod6n (on ramal
                                                               lOG          200        loa           200          200                200           200                  200                     200                     200                    200                    200                    200                     200                     200                    200
                                                               862         84'         823           8U           823               823            a2l                   823                    823                     823                    823                    823                    823                      823                    823                    823
            Arro2.                                             350         lSO         350           lSO          350               3SG            350                   )50                    lSO                     350                    350                    350                    350                      350                    350                    350
Valor Ip.crementado de la produed6n (en mUes de L)

             Mab                                                256,3      761,9     1.019,1       1.203,6        411,3            (189,2)      (1.646,0)                                                                                                                                                                              (2.263,5)    (2.283,5)
                                                                                                                                                                   (2.283.5)               (2.281,5)              (2.~83,5)               (2.28';,5)            (2.28'.-5)   (2.283,5)                          (2.283,5)
            !'rljol                                              27 9       84/7       141,'          1?5,2       219 9              388,4         494,0
            Soya                                                                                                                                                       513.1                  5a/7                    Sn,7                   ,73,7                  513,1        573,1                                513,1                573,7        573,7
            Sorgo
                                                                17i1,9     644,8     1.111,4       2.256,5      3.517;.4          4.650,6        5.nO,S              7.192.8                7.192,8                 7.192,8                1.192 , 8             7.192,8      1.192,1                             1.192,8               7,192,6      7.192,6
                                                                200,4      S50 6       960,6       1.471,4      1.6" 8            1.801 2        1.893)6             1.965.6                1.965,'                 1.965,'                 1.~65,6              1.965,6      1.965,6                             1.965,6               1.965,6      I. 965,6
            Algod611 (en r .... j
                                                                105,2      341,0     1.218,9       2.942,2      5.189',8          7.36~1         8.81~J2             9.085.9                9.191,'                 9.191,3                 9.191,3              9.191,3      9.191,3                             9.191,'               '.191,3      9.),91,3
            Arl'Oz.                                                        168,0       546,0       1.016,0      1.264,9           1.349.6        1.390,9                                                                                                                                                                                1.ill.,.8 _ _
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                _    1.423,8
                                                                                                                                                                     1.423.8                1,423,8                 1.'23,8                 1.423.8              1. 421...!---l.423. 8                            1.423,8
                           Incremento del 'yolor

                           .con6mleo t9 t H                     769,1     2.553,0.   5.2S1... '    9.090,9     12.357,1          14.115,1       16.826,2           17.9SS,3                18.063,1                18.063,1               18.063,7               18.063,.1               18.063,7               18,063,7                18.063,7                18.063,1

               Inc<.renlo de 108 co.to. e"onaweo.!I          ~,810,,2    1.120,4     8,317.6      10.365,4     10.098,9          11.403,0       12.328,6           12.405,9               12.405,.9               12.329,~                12.6l6~9              12.012,5                12 On}5                 12.072,5               12.072,5                1!.615,6
                        Inc[t;!tJeoto Otto tah'] de
                           108   hen~f1c1o$   e<:onood coa   (5.04Q}51   (4.561,4)   (1.05~,1)    (l,21~,5)                                                                                                          ;.7)4,2                5.236,8                5.991,2                 5.991,2                 5,991,2                5.991,2                 6.?~,~,    1
                                                                                                                2.258,2           1.372,1        4,497,'             5.~52,4                 ~.651,8


            1'8.sa de rendhniento econ6mco .. 21~


11   Excluldo el costa de estudlo$ (ttJl!eciallts.
21 de febrero de 19~/8
                                   - 50 



     b)   Todos los costos de produccion se han basado en los precios a nivel
de explotacion de septiembre y octubre de 1977.

     c)    Se partio del supuesto de que despues de la fase de pleno desarro
llo (ano 9), disminuiria la necesidad de los servicios de la Unidad del Pro
yecto. En consecuencia, a los efectos del analisis, los costos de operacion
de esa unidad se redujeron a 75% de su nivel maximo durante los afios 11-15 y a
50% de su nivel maximo en los sucesivos.

     d)   En el analisis se asignaron recursos para el reemplazo de vehiculos
de la Unidad del proyecto, equipo de mantenimiento de carre teras y tractores y
equipo a nivel de explotaci6n.

     e)   Dado que la demanda de mana de obra en las zonas rurales de Honduras
varia estacionalmente con los ciclos de cultivo de la agricultura de secano,
la fuerza laboral no especializada empleada en el proyecto se valoro en 80%
del salario nominal para tener en cuenta los efectos economicos del subempleo
estacional.

     f)   Habida cuenta de los niveles de los impuestos de importacion   y expor
tacion y de los controles cuantitativos existentes en Honduras, el       tipo de
cambio de cuenta estimado no fue significativamente diferente del tipo   de cambio
oficial. Por consiguiente, no se asigno a las divisas ul'l: precio de    cuenta.

     g)   Los principales pagos de transferencia se dedujeron de los costos del
proyecto.

8.09       A continuaci6n se detallan los resultados del analisis de sensibi
lidad efectuado para comprobar el efecto de los niveles y combinaciones dife
rentes de costos 0 ingresos, 0 de ambos.


                                                     Rendimiento economico
                                                         del proyecto

    Mejor estimacion                                          21%

    Con un decremento en los beneficios de 10%                14%

     Con un decremento en los beneficios de 5%
       y un incremento de 5% en todos los costos              14%

    Con un incremento de 10% en todos los costos              15%

    Con la mana de obra no especializada 

      valorada a sus precios de mercado                       20% 

                                    - 51 



                          C.   Riesgos del proyecto

8.10      Todos los aspectos tecnicos e institucionales del proyecto propuesto
se examinaron con minuciosidad durante las fases de preparacion y evaluacion
en un esfuerzo por detectar y minimizar los posibles factores de riesgo. Debido
a que los esfuerzos ante rio res y la experiencia del Gobierno con otros proyec
tos relacionados con los pequenos agricultores han producido resultados solo
limitados, el proyecto propuesto se ha disenado en escala modesta para adquirir
experiencia y capacidad en las que fundamentar un programa mas amplio a largo
plazo en el valle de Guayape. Ademas, el proyecto incluye escalas atractivas
de remuneracion para atraer personal de elevada calificacion y evitar demoras
en la ejecucion. Ahora bien, el exito del proyecto dependera en gran medida
del apoyo institucional, de la determinacion constante del Gobierno de aliviar
los problemas rurales y del in teres y deseo continuados de los pequenos agri
cultores de participar en forma efectiva en el programa propuesto de desarrollo.

8.11       Los riesgos principales a que se enfrenta el proyecto son que los
pequenos agricultores y los grupos de agricultores no acepten los conjuntos
tecnologicos propuestos, la inestabilidad de los asentamientos, las deficien
cias de las instituciones que intervienen en la ejecucion del proyecto y las
fallas en el logro de las metas de produccion debido a problemas tecnicos y a
condiciones meteorologicas desfavorables.   A fin de minimizar esos riesgos,
los conjuntos tecnologicos propuestos se basan en el mejoramiento de los siste
mas actuales de explotacion agricola y de las formas de cooperacion en la zona
del proyecto. La introduccion de cultivos nuevos y de alto valor (algodon,
arroz y soya) para los pequenos agricultores y los asentamientos se hara en
forma gradual y con intensidad moderada. A los agricultores se les motivara
para que acepten los conjuntos tecnologicos propuestos y utilicen en forma
efectiva los servicios comprendidos en el proyecto a traves de un sistema via
ble de aplicacion de los crediticios y de asistencia tecnica. A fin de supe
rar cualquier deficiencia institucional, el proyecto incluira una infraestruc
tura organica solida del proyecto apoyada por asistencia tecnica para que
atienda en forma mas eficaz a los pequenos agricultores en la zona del pro
yecto. Con objeto de minimizar los riesgos derivados del componente de riego,
dado que la experiencia del pais ha sido muy limitada en 10 que se refiere al
desarrollo de ese sistema de cultivo, el proyecto propuesto ha incluido un plan
experimental para introducir tecnicas sencillas de riego a los pequenos agri
cultores, determinar sistemas viables de cultivo de regadio, formar personal
local de gestion y crear conocimientos tecnicos. De todos modos persiste un
elemento de incertidumbre en cuanto a la buena disposicion de los asentamien
tos a aceptar la viabilidad de los sistemas de riego a proponer. Dadas esas
circunstancias, el componente de riego debera supervisarse con todo deteni
miento y es posible que haya que introducir modificaciones durante la ejecucion
del proyecto.
                                   - 52 



                  D.   Repercusiones en el medio ambiental

8.12      El proyecto se enfocara principalmente hacia las actividades de pro
duccion, 10 que se traducira en el mejoramiento de la administracion de tie
rras y aguas. Los fertilizantes y los productos qu!micos para la agricultura
ejerceran un efecto minimo en el medio ambiental, si se adoptan precauciones
normales en su utilizacion. En la actualidad se emplean grandes cantidades de
productos qu!micos para proteccion de las plantas en la produccion comercial
del algodon, ya que los productores en la zona del proyecto llevan a cabo de
15 a 18 rociados desde el aire para combatir los insectos. El aumento y la uti
lizacion generalizada de esos productos podria tener efectos perjudiciales en
el medio ambiental y la salud humana. Sin embargo, segun el proyecto, los bene
ficiarios efectuaran unicamente de siete a ocho rociados aereos para comba
tir los insectos y la Unidad del Proyecto y la DARNO, a traves del programa de
asistencia.tecnica, asesoraran acerca de la utilizacion de pesticidas qu!micas
y su manejo apropiado y seguiran de cerca su utilizacion por los agricultores
independientes y grupos de agricultores dedicados a la produccion algodonera.
El Gobierno tambien preparara un estudio sobre mejoras para combatir las plagas
del algodon y pondra en practica un programa para la aplicacion de esas medidas
de lucha contra los insectos (vease el parrafo 4.17).
                                     - 53  



                  IX.   RESUMEN DE ACUERDOS A LOS QUE SE LLEGO

9.01      En e1 curso de las negociaciones se obtuvieron seguridades del Gobierno
en e1 sentido de que:

    a)     E1 Ministerio de Recursos Naturales (MRN) proporcionara 1a autonomia
           suficiente a 1a Unidad del Proyecto para 1a adopci6n eficiente de
           decisiones administrativas en e1 orden diario de las operaciones
           (parrafo 4.01);

    b)     E1 MRN emp1eara a un Director del Proyecto con ca1ificaciones y expe
           riencia aceptab1es para e1 Banco, que e1 citado Director del Proyecto
           dedicara por 10 menos 80% de su tiempo a1 proyecto y que todo reem
           p1azo del susodicho Director estara sujeto a 1a aprobaci6n del
           Banco (parrafo 4.02);

     c)    Los especia1istas que vayan a ser contratados por 1a Unidad del Pro
           yecto estaran emp1eados para e1 1 de noviembre de 1978 en termi
           nos y condiciones satisfactorios para e1 Banco (parrafo 4.03);

    d)      E1 acuerdo de cooperaci6n entre 1a Unidad del Proyecto y 1a Unidad
           de Recursos Hldricos estara fina1izado para e1 1 de octubre de 1978,
           y e1 acuerdo entre 1a Unidad del Proyecto y e1 Instituto Naciona1
           Agrario (INA) para e1 1 de diciembre de 1978 (parrafo 4.09);

    e)  E1 BANAFOM 11evara a cabo para e1 1 de marzo de 1979 un ana1isis
        deta11ado de moras, c1asificado por categorla de subprestatario en
        1a zona del proyecto, y adoptara las medidas pertinentes para 1a e1i
        minaci6nи en 1ibros y reesca10namiento del servicio de las deudas
        existentes asi como para 1a intensificaci6n de 1a supervisi6n
        y cobranza de los creditos (parrafo 4.10);

    f)     E1 propio Gobierno mantendra informado a1 Banco acerca de 1a marcha
           de 1a reorganizaci6n propuesta del BANAFOM y dara suficiente oportu
           nidad a1 Banco para que haga observaciones con respecto a las pro
           puestas finales re1ativas a esa reorganizaci6n (parrafo 4.10);

    g)     E1 MRN presentara a1 Banco, para que este haga las observaciones
           pertinentes, una propuesta de programa de investigaci6n para 1a Esta
           ci6n Experimental de Ca tacamas y emp1eara a un agr6nomo y ados
           ingenieros agrlco1as, los dos para e1 1 de enero de 1979 (parrafo
           4.11);

    h)  E1 propio Gobierno capacitara personal de ta11eres para e1 parque
        de maquinaria y a1macenara suficientes piezas de repuesto, de que
        e1 MRN 11evara cuentas separadas con respecto a1 parque de maquinaria,
        e1 cua1, entre otras cosas, vigi1ara los costos e ingresos de 1a
        maquinaria y e1 equipo, y de que mantendra las tarifas a nive1es
                              - 54 -


     suficientes para recuperar, por 10 menos, los costos variables de
     operacion y el costa de capital del equipo, para 10 que tendra
     en cuenta las tasas de mercado existentes para servicios similares
     (parrafo 4.11);

i)   Para elIde diciembre de 1978, el propio Gobierno sometera al Banco
     para que este haga las observaciones que estime pertinentes, una pro
     puesta acerca de la identificacion de unos 35 km de carre teras que se
     incluiran en el proyecto; de que las carreteras de la zona del pro
     yecto seran mantenidas por la Direccion General de Mantenimiento
     Vial del MICOPT, y de que el equipo de mantenimiento financiado de
     conformidad con el proyecto se utilizara unicamente para la conser
     vacion de esas carreteras (parrafo 4.12);

j)   La Unidad de Recursos Hfdricos completara la rehabilitacion del plan
     principal de riego de La Puzunca en la zona del proyecto para elIde
     abril de 1979 (parrafo 4.13);

k)   La Unidad del Proyecto proporcionara subprestamos a los beneficiarios
     del proyecto de conformidad con los procedimientos de financiamiento
     y los terminos y condiciones enumerados en el Apendice A (parrafo
     4.16) ;

1)   El propio Gobierno otorgara permisos de cultivo de algodon a pequenos
     agricultores con menos de 10 ha en la zona del proyecto siempre y
     cuando hay~ un programa eficaz para combatir plagas, y de que prepa
     rara un estudio sobre mejoramiento de las medidas de control de pla
     gas del algodon y un programa de aplicacion de esas medidas de con
     trol (parrafo 4.17);

m)   No se comprometeran para la zona del proyecto fondos de credito agri
     cola adicionales de la AID, ni fondos en virtud de cualquier otro pro
     yecto de asistencia financiera del Gobierno (parrafo 4.18);

n)   Los consultores y los terminos de referencia correspondientes a los
     diversos estudios a realizar para la preparacion del plan de desa
     rrollo regional de Aguan seran satifactorios para el Banco (parrafo
     4.19);

0)   El MRN, el Bcn y las instituciones participantes llevaran cuentas se
     paradas del proyecto que tambien seran verificadas anualmente por au
     ditores independientes, satisfactorios para el Banco, de acuerdo con
     procedimientos aceptables para el Banco, y de que los estados de cuen
     tas certificados seran remitidos al Banco en un plazo de cuatro meses
     despues del cierre del ejercicio economico de cada ano (parrafo 4.20), y
                                    - 55 



     p)    Para el 1 de enero de 1979 se habra establecido la Seccion de Segui
           miento y Evaluacion, de que los informes trimestrales sobre la marcha
           del proyecto se remitiran al Banco en un plazo de dos meses despues
           del fin de cada trimestre, y de que el informe de terminacion del
           proyecto se sometera a consideracion del Banco en un plazo no mayor
           de seis meses despues de la terminacion del proyecto (parrafo 4.22).

9.02      Seran condiciones previas para la entrada en vigor del prestamo que:
a) se haya establecido la Unidad del Proyecto y se haya nombrado un subdirector
para ella y tambien para la DARNO (parrafo 4.02); b) el Gobierno haya transfe
rido a la Unidad del Proyecto cuatro agentes de extension del MRN y tres ofi
ciales de servicios de credito del BANAFOM con objeto de asegurar el apoyo sufi
ciente de personal tecnico durante el per!odo inicial de la ejecucion del pro
yecto (parrafo 4.04), y que el Gobierno haya establecido un fondo rotatorio para
la administracion del proyecto y haya formulado reglas y pautas para su opera
cion (parrafo 4.07).

9.03       Seran condiciones previas para el desembolso que: a) conforme al
componente de credito, se hayan firmado un convenio subsidiario entre el pres
tatario y el BANAFOM y un convenio operacional entre el MRN y el BANAFOM, satis
factorios para el Banco; b) conforme al componente de carreteras, se haya fir
mado un convenio entre el MRN y el MICOPT satisfactorio para el Banco; conforme
al programa de prestacion de servicios de maquinaria e investigacion, el MRN
proporcione programas operacionales aceptables para el Banco (parrafo 4.09), y
d) que conforme al componente de asistencia tecnica, se haya firmado un conve
nio sobre el proyecto, satisfactorio para el Banco, pot el Gobierno y el PNUD
para la realizacion del estudio del valle de Aguan (parrafo 4.19).

9.04      Con las seguridades obtenidas, el proyecto propuesto es adecuado para
que el Banco otorgue a Honduras, en las condiciones ordinarias un prestamo de
US$10,5 millones.




5 de mayo de 1978
                                   - 56 
                                                               APENDICE A


                                  HONDURAS

                 PROYECTO DE DESARROLLO REGIONAL DE GUAYAPE

          Procedimientos, terminos y condiciones de financiamiento


1.        La Unidad del Proyecto, a traves de su Departamento Tecnico, prestara
servicios crediticios y de asistencia tecnica a los pequenos agricultores y gru
pos de agricultores en terminos y condiciones compatibles con las necesidades
de la produccion agricola, cuando la asistencia tecnica garantice en grado razo
nable buenas cosechas y exito financiero.

2.        El sistema tambien aspira a pres tar ayuda a agricultores individuales
o grupos de estos, que se encuentran en deuda en la actualidad, a fin de que
sigan teniendo opcion a recibir creditos. A ese proposito, el BANAFOM conside
rara la eliminacion en libros 0 el reescalonamiento de las deudas existentes,
as! como el intensificar la supervision y cobranzas de los creditos.

3.        Segun el proyecto participaran en el alrededor de 1.200 agricultores
independientes y unos 70 grupos de agricultores. En el Cuadro 1 se presenta
informacion sobre la ejecucion escalonada del programa crediticio y los montos
de financiamiento.

Comite de Creditos

4.        Se establecera un Comite de Creditos a nivel de la Unidad del Pro
yecto para considerar y aprobar subprestamos del proyecto. El Comite estara
integrado por: a} el Director del Proyecto, en calidad de presidente, y el
Subdirector de la Unidad del Proyecto como suplente; b} el jefe de la oficina
de Juticalpa del BANAFOM, y el jefe de agentes de credito de la oficina de
Juticalpa del BANAFOM como suplente, y c} el representante regional del INA y
el funcionario de creditos regionales del INA como suplente.

5.        El Comite se reunira por 10 menos una vez a la semana y examinara las
solicitudes de prestamo, las prorrogas de vencimiento, renovaciones u otras
cuestiones crediticias concernientes a los pequenos agricultores 0 grupos de
agricultores, 0 ambos, dentro de la jurisdiccion ordinaria de las oficinas re
gionales del BANAFOM (Juticalpa y Catacamas).

6.        Promocion de creditos. La Unidad del Proyecto llevara a cabo un pro
grama activo de promocion de creditos, el cual sera coordinado, en la medida de
10 posible, con las demas instituciones publicas que trabajan en la zona, como
el INA, la DARNO, el Instituto de Formacion Profesional (INFOP) y la Fundacion
Hondurena de Desarrollo (FUNHDESA). Las estaciones de radio locales difundiran
informacion acerca de la disponibilidad de creditos y los procedimientos para
obtenerlos de acuerdo con el proyecto (como lugares para la presentacion de so
licitudes, presuntos beneficiarios que pueden optar a ellos y objetivos de los
creditos). Tambien se colocaran ayudas visuales en los centros de reunion de
                                   - 57 
                                                               APENDICE A


los agricultores, como escuelas, tiendas y centros comunales, y se dictaran
conferencias por los oficiales de credito a los agricultores y grupos de estos
sobre creditos y asistencia tecnica. Los programas incluiran una descripci6n
muy sencilla del nuevo sistema de distribuci6n de creditos en virtud del cual
se beneficiaran los pequenos propietarios y grupos de agricultores al recibir
asistencia tecnica y creditos. Aunque el programa de promocion no esta direc
tamente relacionado con los aspectos crediticios, tambien se enfocara hacia
cuestiones tecnicas como la introduccion de modificaciones en la secuencia de
cultivos en favor de productos nuevos 0 de mejor rendimiento, 0 la adopcion de
nuevas tecnicas agricolas, como la utilizacion apropiada de fertilizantes, se
millas mejoradas, plaguicidas, maquinaria agricola, riego y otros insumos agri
colas necesarios para incrementar la productividad. Los oficiales de credito
tratarande seleccionar sobre el terreno posibles beneficiarios crediticios,
ademas de recibir solicitudes de agricultores independientes y de grupos de
estos.
         i
7.        Preparacion de solicitudes de prestamo y de planes agr!colas. Siem
pre que un agricultor 0 grupo de agricultores se interese en presentar una so
licitud de credito, el caso se turnara a un oficial de credito para su trami
tacion y despacho ulteriores.    Esos oficiales visitaran las explotaciones y
prepararan planes agricolas con la asistencia de los solicitantes.      Cuando
adeudos an~eriores perjudiquen el pago de subprestamos, se examinaran las ra
zones de ese adeudo y, en caso de que se pueda justificar, se propondra el re
escalonamiento general de la deuda restante al prestatario responsable dentro
del plan de financiamiento del subprestamo que vaya a concederse por la Unidad
del Proyecto. El solicitante debera suministrar datos 0 document os adiciona
les de apoyo, como tItulo de propiedad de la tierra (si 10 tuviere), convenios
de arrendamiento, certificado de marca del ganado, facturas provisionales, si
tuaci6n jur!dica y representaci6n (si la hubiere) y numero y nombres de los
miembros de los grupos de agricultores. Dichos oficiales llevaran a cabo un
estudio general en el que se incluiran la situacion econ6mica, cualidades del
agricultor, plan agricola detallado con las mejoras propuestas y los cambios
en la secuencia de cultivos, calendario de desembolso de los recursos del pres
tamo, tipo de desembolso (en especie 0 efectivo), detalle y evaluaci6n de ga
rant!as, trabajo agricola presente y disponibilidad de mana de obra familiar.
En el informe del oficial tambien se recomendaran tipos de credito, magnitud
en que se necesita y forma de desembolso del subprestamo; produccion agricola
estimada presente y futura y observaciones acerca de la experiencia, confiabi
lidad y capacidad de reeembolso del solicitante.

Criterios que rigen la concesi6n de prestamos

8.        Pequenos propietarios. De acuerdo en parte con la definicion uti
lizada por el BANAFOM en sus actividades crediticias normales, a los efectos
del proyecto se considerara como productor agricola al pequeno agricultor que:

    a)  Viva en la explotacion 0 en sus cercanias y obtenga 75% por   10   menos
        de sus ingresos de las actividades agr!colas;
                                    - 58 
                                                                APENDICE A


     b)    Posea activos agricolas que, segun la evaluacion de la Unidad del Pro
           yecto, no tengan un valor superior a L 60.000 (US$30.000). Entre esos
           activos se incluira la maquinaria agricola, pero solo en la medida de
           la porcion ya pagada de su valor;

     c)    Tenga menos de 20 ha de tierra arable, con 0 sin titulo de propiedad,
           a menos que sea miembro de un grupo de agricultores, y

     d)    Declare que conoce las condiciones de la asistencia tecnica del pro
           yecto y del sistema crediticio, y su buena disposicion a cooperar con
           la Unidad del Proyecto en todos los aspectos relacionados con la rea
           lizacion y el exito del plan propuesto de desarrollo agricola.

9.        Grupos de agricultores. Esta categoria incluira grupos de agriculo
res de diferentes personalidades juridicas:    asentamientos, precooperativas,
cooperativas y empresas asociativas campesinas. Los asentamientos son grupos
de agricultores que trabajan en tierras del Gobierno bajo la guia y supervision
general del INA, pero que carecen de personalidad juridica 0 de titulo de pro
piedad. Las precooperativas se encuentran en situacion similar (bajo la guia
del INA 0 de la Direccion de Fomento de Cooperativas [DIFOCOP]), como paso pro
visional para formar cooperativas. Por ultimo, las cooperativas y las empresas
asociativas campesinas tienen plena personalidad juridica, pero en general ca
recen de titulo de propiedad de la tierra que trabajan. Todos estos grupos
pueden ser beneficiarios del proyecto, siempre y cuando:

    a)  No menos de 80% de los miembros del grupo sean clasificados como pe
        quefios agricultores, de conformidad con la definicion antes expuesta.

     b)    No menos de 60% de la produccion total manipulada por el grupo sea
           producida normalmente por el esfuerzo agricola del grupo comunal.

     c)    Todos los activos propiedad del grupo se incluyan como garantia en
           la solicitud del subprestamo y otros subprestamos del proyecto,
           incluida la hipoteca prendaria de cultivos en sUbprestamos de inver
           sion a plazo medio en la explotacion.

    d)     Como parte de la garantia del subprestamo se obtengan las garantias
           del INA y las firmas mancomunada y solidariamente de todos los miem
           bros del grupo.

    e)     El estado legal (si 10 hubiere) se encuentre en vigor y se hayan sa
           tisfecho en forma satisfactoria todos los demas requisitos juridicos.

    f)     Los miembros solicitantes declaren mancomunada y solidariamente que
           conocen las condiciones de la asistencia tecnica del proyecto y el
           sistema crediticio y su buena disposicion a cooperar con la Unidad
           del Proyecto en todos los aspectos relacionados con la realizacion y
           el exito del plan propuesto de desarrollo agricola.
                                   - 59 
                                                               APENDICE A


Reescalonamiento del servicio de la deuda

10.        Dado que algunos pequenos agricultores independientes y grupos de
agricultores, que ya se encuentran en deuda y en mora, quiza deseen participar
en el proyecto, el BANAFOM considerara, caso por caso, el reescalonamiento a
largo plazo de las deudas pendientes de ambas clases de agricultores que pro
yecten participar en el proyecto. Se elaborara un modelo general de corriente
de fondos a fin de determinar los terminos y condiciones necesarios que permi
tan cancelar deudas anteriores y subprestamos anuales y que un monto suficiente
de fondos cubra los gastos de manutencion del subprestatario. Este analisis
financiero se sometara a la consideracion del BANAFOM para eliminar en libros
o reescalonar los sUbprestamos vencidos.

Garantia

11.        Segun la legislacion hondurena (Articulo 37 de la Ley Organica del
BANAFOM), la cobertura crediticia de las hipotecas prendarias es de 80%, en
tanto que la relativa a la hipoteca territorial es de 60% del valor tasado. La
firma conjunta se limita a solo 25% de la garantia requerida y no se puede uti
lizar en subprestamos de mas de tres anos de plazo.

12.       Habida cuenta de 10 anterior, la garant1a para credito destinado a
produccion sera una hipoteca prendaria sobre el valor estimado de la cosecha,
mas alguna garant1a adicional que cubra la porcion restante sin proteger (si
la hubiere) del sUbprestamo otorgado. El compromiso de la cosecha cubrira 80%
del valor de tasacion. Si fuere necesario, se obtendran hipotecas prendarias
adicionales sobre la maquinaria agricola, los vehiculos 0 el ganado, para ase
gurar el subprestamo. Cuando el subprestatario sea un grupo de agricultores
(como un asentamiento, cooperativa, empresa asociativa campesina 0 precoopera
tiva), se exigiran las firmas mancomunadas y solidarias de todos los miembros
del grupo y la garantia del INA.

13.       Los subprestamos a pequenos agricultores para inversion en la explo
tacion se garantizaran mediante hipotecas prendarias sobre cualquier articulo
apropiado que se haya comprado con los recursos del subprestamo, cuyo valor se
calcule en 80% de su precio de compra. Ademas, para la cobertura crediticia
del 20% restante, se tratara de obtener garantias prendarias sobre otros acti
vos de los subprestatarios, como maquinaria 0 ganado, 0 hipoteca sobre terrenos
libres de todo gravamen, 0 la firma de una persona de afianzada reputacion. En
el caso de grupos de agricultores, los subprestamos para inversion en la explo
tacion tambien tend ran como garant1a una hipoteca prendaria sobre cualquier
articulo adecuado adquirido con los recursos del subprestamo, 0 sobre cuales
quiera otros activos del subprestatario, como maquinaria 0 ganado. Ahora bien,
dado que muchos de los grupos de la zona del proyecto no tienen estado legal,
sus tierras no estan registradas y unicamente tienen derecho a cultivarlas, por
10 que tambien se requerira como seguridad la garant1a del INA y la firma man
comunada y solidaria de cada uno de los miembros del grupo.
                                   - 60 
                                                               APENDICE A


Desembolso y cobranzas

14.        Los subprestamos aprobados se remitiran a la sucursal apropiada del
BANAFOM (Juticalpa 0 Catacamas) para el desembolso de los fondos.

15.       En caso de que un subprestatario no Ilene los requisitos crediticios
y la situacion no se corrija en un plazo de dos semanas despues de la notifi
cacion hecha por el oficial de credito, se informara al respecto a1 Director
del Proyecto. Entonces se hara llegar al subprestatario una carta de adverten
cia 0 un mensaje (habida cuenta de que muchos de los subprestatarios son anal
fabetos), donde se explicara la importancia de mantener un buen nivel crediti
cio para futuras operaciones y se ofreceran posibles soluciones. El oficial
de credito y el subprestatario examinaran tambien el problema y trataran de
llegar a un acuerdo mutuamente aceptable, y la DARNO, el INA y otras institu
ciones regionales participantes adoptaran medidas paralelas. 5i el subpresta
tario no reacciona en el plazo de un mes a partir de la fecha en que se detecto
la mora (comprendidos los incumplimientos de pago en los vencimientos), el caso
se turnara al BANAFOM con la solicitud de que se inicien los tramites legales
de cobranza.   Cuando se trate de grupos de agricultores, los que tendran la
garantIa del INA, el BANAFOM y la Unidad del Proyecto negociaran con el INA a
fin de obtener el pago de los vencimientos antes de iniciar tal accion legal.
La eliminacion en libros de subprestamos incobrables inhabilitara a los sub
prestamistas en mora para participar en futuros programas de financiamiento.

Supervision crediticia y tecnica

16.       Despues de haberse otorgado los subprestamos a un agricultor 0 grupo
de agricultores, los oficiales de credito deberan visitar el lugar de la explo
tacion por 10 menos una vez cada dos semanas durante per!odos de actividad
importantes (preparacion de tierras, estaciones de siembra y cosecha) y no
menos de una vez por mes en 10 sucesivo. A cada subprestatario se Ie asignara
un oficial determinado, el cual autorizara la utilizacion de los recursos del
subprestamo y se notificara a la sucursal correspondiente del BANAFOM para que
haga los desembolsos. Despues de cada visita sobre el terreno se preparara y
sometera al Director del Proyecto un informe sobre la marcha de la operacion,
en el que se esbozaran el progreso realizado, los problemas y las recomenda
ciones.

Cuestiones jurIdicas

17.        En circunstancias particulares, como cuando se ofrece como garantIa
una hipoteca sobre tierras, 0 cuando debe entablarse un procedimiento legal de
cobranza contra subprestatarios en mora, el Comite Ejecutivo de Cobranzas y
la Division de Asuntos JurIdicos del BANAFOM intervendran como parte de la
operacion de financiamiento.
                                    - 61 
                                                                APENDICE A


Subprestamos - Condiciones

18.       a) Los subprestamos otorgados a pequenos agricultores independientes
y a grupos de agricultores devengaran un tipo de interes de 11% sobre los sal
dos pendientes de los subprestamos y, en caso necesario, los intereses se capi
talizaran durante el perlodo de gracia;

          b) Las contribuciones en efectivo de los subprestatarios equivaldran
a 5% del costo total de inversion, y

          c)    Los vencimientos y los periodos de gracia no excederan de:


Tipo de utilizacion                           Vencimiento Periodo de gracia
                                              -----------Aiios--------

Inversion en la explotacion                        16                 3

Credito para produccion                             1


Financiamiento gubernamental

          a)  El tipo de interes a pagar al BANAFOM sera 9%.

          b)  Al BANAFOM se Ie reembolsara el 100% de los desembolsos que efec
              tue a cuenta de los subprestamos.

          c)  El BANAFOM hara pagos del interes y el principal al Banco Central
              segun el los reciba de los subprestatarios.

          d)   El Gobierno asumira el riesgo financiero de la cartera de prestamos.

          e)  El BANAFOM recibira por sus servicios un margen de 2% sobre los
              saldos pendientes de los subprestamos.



23 de marzo de 1978
                                           - 62 
                                                                         APENDICE A
                                                                         Cuadro 1


                                          HONDURAS 


                       PROYECTO DE DESARROLLO REGIONAL DE GUAYAPE 


                         Esca10namiento del programa crediticio 




                                               Niimero de                         Monto
                                    ---------subprestamos-------                 total de
                                                   Aiios                      financiamiento
                                     1      2       3     4 Total             (en miles de L)

Mode10 1 (10 ha, agricu1tor
  independiente)                    200       300      300     400    1.200       5.445

Mode10 2 (75 ha de secano,
  grupo de agricu1tores)              6        12       16      20       54       2.952

Mode10 3 (75 ha de riego,
  grupo de agricu1tores)              4          6       6               16      3.989

Tractores (20)    l1..                                                                460

              Total                 210       318      322     420    1.270    12.846




l1..    Los tractores se esca10naran como sigue:       ocho en e1 primer ano, seis en e1
        segundo, y seis en e1 tercero.




27 de febrero de 1978
                                                                    ANEXO 2
                                                                    Pagina 1
                                       HONDURAS

                      PROYECTO DE DESARROLLO REGIONAL DE GUAYAPE

                      Terminos de referencia de los consultores


    El credito agrIcola

    1.        El especialista debera poseer una solida formacion en materia de cre
и   dito agricola (promocion, procedimientos de financiamiento, supervision y as
    pectos institucionales del credito) destinado a los pequenos agricultores y a
    los grupos de agricultores. Debera tener por 10 menos cinco anos de experien
    cia, de preferencia en America Latina, y saber leer, escribir y hablar en espa
    nolo Sus principales obligaciones consistiran en ayudar a la Unidad del Pro
    yecto a establecer un sistema viable de distribucion de creditos para satisfa
    cer las necesidades de los pequenos agricultores y los grupos de agricultores,
    y a formular y llevar a la practica un programa de capacitacion de los oficia
    les de credito.   El especialista en creditos prestara asistencia en los si
    guientes cometidos:

         a)    Desarrollar un programa de promocion crediticia bien concebido para
               hacer que los agricultores participen en grado creciente y constante;

         b)    Esbozar el diseno y la puesta en practica de procedimientos de finan
               ciamiento para el programa crediticio (formato de la solicitud de pres
               tame y de los planes agricolas, organizacion administrativa para tra
               mitar y aprobar las solicitudes de subprestamos, criterios que rigen
               la concesion de creditos, garantias y desembolsos);

         c)    Formular la metodologia y los procedimientos para la supervision y
               cobranza de los subprestamos;

         d)    Formular un programa de capacitacion en materia crediticia para el
               1 de marzo de 1979;

        e)     Capacitar tecnicos y prestarles asistencia en la promocion, formacion
               y operacion de grupos de agricultores;

        f)     Capacitar tecnicos en promoci5n crediticia, preparacion de solicitudes
               de subprestamos y de planes agricolas, y supervision crediticia, y

        g)     Capacitar tecnicos y prestarles asistencia para que orienten a los
               grupos de agricultores con respecto a decisiones relacionadas con
               inversiones en la explotacion, conjuntos tecno15gicos mejorados y
               comercializacion.
                                                                ANEXO 2
                                                                Pagina 2


Sistemas de riego

2.         Un especialista en sistemas de riego proporcionara asesoramiento y
asistencia tecnicos a la Unidad del Proyecto. Debera ser graduado en ingenie
ria civil 0 agricola y estar especializado en riego por gravedad y poseer, por
10 menos, cinco anos de experiencia en diseno, construccion y operacion de
sistemas de riego por gravedad a nivel de explotacion y en capacitacion de
agricultores en operacion del sistema y aprovechamiento del agua. Parte de su
experiencia debera haberla adquirido en paises en desarrollo de zonas tropica
les y subtropicales y con proyectos destinados a pequenos agricultores. Debera
ser conocedor del idioma espanol. Tendra a su cargo las siguientes activida
des comprendidas en el proyecto:

    a)  Realizacion de estudios topograficos detallados segun se necesiten
        para el diseno y replanteo de las estructuras de captacion, canales
        y acequias de riego y drenaje;

     b)    Preparacion de disenos finales, especificaciones, estimaciones de cos
           tos y documentos de licitacion en caso necesario;

     c)    Ejecucion de levantamientos topograficos para nivelacion de tierras,
           segun se precise, teniendo en cuenta suelos, terreno, metoda de riego
           que va a emplearse y productos que se van a cultivar;

     d)    Determinacion de la escala e intensidad apropiadas de los estudios
           topograficos para calcular las cantidades de tierra que hay que mover,
           las elevaciones para el desarrollo de la explotacion y la nivelaci6n
           de terrenos;

    e)  Organizacion del funcionamiento eficiente del equipo para asegurar el
        logro de las metas de construccion durante cada temporada (seca) de
        trabajo, y supervision de las obras de construccion y nivelacion de
        tierras;

    f)  Formulacion, para elIde marzo de 1979, de programas de capacitacion
        sobre el terreno para los agricultores y los agentes de extension de
        la Unidad del Proyecto, 0 en cursos y seminarios especiales sobre me
        todos y equipo adecuados de nivelacion de tierras, practicas de riego,
        aprovechamiento del agua para varios cultivos, condiciones del suelo
        y metodos de riego;

    g)     Establecimiento de metodos de aprovechamiento del agua, horarios de
           distribucion y normas de medicion, y


    h)  Preparacion de informes sobre la marcha de las operaciones, segun
        sea necesario.
                                                                ANEXO 2
                                                                Pagina 3


Extension agrIcola

3.         E1 especia1ista debera poseer conocimientos en ciencias agrico1as,
tener especia1izacion en trabajo de extension y haber adquirido cinco anos
de experiencia practica en produccion de cu1tivos y puesta en practica de sis
temas mejorados de exp10tacion agricola para pequenos agricu1tores. Parte de
su experiencia debera haber transcurrido en Am~rica Latina y debera saber leer,
escribir y hab1ar en espanol. Sus principales responsabi1idades consistiran
en prestar asistencia a 1a Unidad del Proyecto para:

     a)    Organizar e1 servicio de extension;

     b)    E1aborar metodologia y programas a fin de capacitar a agentes de ex
           tension y beneficiarios del proyecto;

     c)    Ayudar a1 personal de extension a identificar las limitaciones de los
           pequeiios agricultores en los sistemas tradicionales de producci6n y
           a analizar los factores que se pueden modificar 0 ajustar a fin de
           incrementar la produccion y la productividad;

     d)    Estimular una cooperacion mas estrecha con la estacion local de ex
           perimentacion agricola con objeto de hacer que los investigadores se
           percaten de los problemas encontrados sobre el terreno y segurar 1a
           incorporacion real de los datos recogidos por la investigacion a las
           practicas agrico1as;

     e)    Supervisar la labor de los agentes de extension y proporcionar asis
           tencia t~cnica a agricu1 tores individuales y grupos de agricul to
           res, sobre todo en la ejecucion de planes de inversion agricola, y

     f)    Ayudar al personal de extension a seleccionar y utilizar las parce
           las de demostracion.

Agricultura e investigacion

4.          El especialista debera ser un t~cnico de elevado nivel con titulo
universitario en agronomia y par 10 menos cinco anos de experiencia en agricul
tura e investigacion tropicales, parte de la cual habra adquirido en Am~rica
Latina. Debera saber leer, escribir y hablar en espano1. Su responsabilidad
principal consistira en prestar asistencia a la DARNO en la preparacion de un
programa de investigacion bien concebido basado en sistemas de produccion de
bajo costo, secuencias de cu1tivo mejoradas y practicas de exp10tacion agricola
en el valle de Guayape. Prestara ayuda a la Estacion Experimental de Catacamas
en 1a rea1izacion de investigaciones sobre el terreno acerca de los sistemas
existentes de produccion a fin de identificar las principales deficiencias
estructurales y determinar las posibi1idades de introducir tecnologia mejorada,
y ayudara a1 personal local a llevar a cabo labores de investigacion acerca de
los actua1es cu1tivos y de los nuevos que se den a conocer a los pequeiios agri
cultores y a grupos de ~stos. Tambi~n pres tara asistencia al personal local
                                                                   ANEXO 2
                                                                   Pagina 4


     de investlgaci6n y a los agentes de extens16n en e1 estab1ecimiento de ensayos
     sobre e1 terreno, los que se dlsenaran para transferir informaci6n tecnica a
     los beneficiarlos del proyecto.    Ademas, trabajara en estrecha co1aboraci6n
     con e1 personal de extensi6n con objeto de eva1uar e1 rltmo de adopc16n de 1a
     tecno10gia mejorada 0 nueva y de asesorar acerca de los ajustes que puedan
     necesltarse.




     23 de marzo de 1978




и

                                                                   ANEXO 3
                                                                   Pagina 1

                                      HONDURAS

                     PROYECTO DE DESARROLLO REGIONAL DE GUAYAPE

                        Modelos de explotacion agr!cola


    1.        El proyecto propuesto proporcionara fondos para inversiones en la ex
    plotacion y produccion agr!colas en condiciones de secano y riego. Participa
    ran en el proyecto alrededor de 1.200 pequenos agricultores independientes con
    tenencias menores de 20 ha, y unos 70 grupos de agricultores (asentamientos de
    la reforma agraria). El programa de desarrollo agricola se llevara a cabo en
    el contexto de 1a modalidad tradicional de sistemas de explotacion y formas de
    cooperacion en la zona del proyecto. La introduccion de la secuencia e inten
    sidad de cultivos mejorados se hara en forma gradual con objeto de permitir que
    los agricultores vayan adquiriendo experiencia y asegurar su aceptacion y par
    ticipacion. Como primera tentativa se han preparado tres modelo$ de explota
    cion a fin de ilustrar el tipo de inversiones fundamentadas en mejor tecnolo
    gla y en los rendimientos financieros esperados.

    Modelo 1 (agricultor independiente - 10 ha)

    2.        El Modelo 1 corresponde a una pequena explotacion indivi~ual de 10 ha.
    Del cultivo actual de 7 ha de malz, como principal cosecha estacional, y de
    1 ha de segundo cu1tivo estacional (media hectarea de maiz y media de frijol),
    el agricu1tor cambiara a una secuencia de cultivos que incluira maiz, frijol,
    soya, sorgo y algodon. La introduccion de la soya y el algodon tendra lugar
    en un periodo de cinco anos, como se muestra en el Cuadro 1, y la intensidad
    de cultivo llegara a 140% en el quinto ano.

    3.        Los costos de prodyccion se resumen en los Cuadros 4 y 5. Al incre
    mentarse la intensidad de cultivo y el nivel de insumos, los costos de produc
    cion, comprendida la mano de obra, se elevaran de L 1.764 (US$882) a L 7.900
    o US$3.950 (Cuadro 4). Las necesidades de mano de obra aumentaran de 399 a 691
    d1as-hombre por aiio (Cuadro 3). Los perlodos de maxima utilizacion de mano
    de obra, durante la escarda y la recoleccion, exigiran que los agricultores
    contraten mano de obra adicional de 277 d1as-hombre por ano en la fase de pleno
    desarrollo (quinto ano).

    4.        La inversion ordinaria en la explotacion consistira en dos pulveriza
    doras portatiles, tres juegos de herramientas de labranza y un pequeno cober
    tizo de almacenamiento. A este nivel de inversion (L 3.000 0 US$1.500), la tasa
и   de rendimiento financiero llegara a 43%. El ingreso neto total en efectivo por
    agricultor ascendera a L 5.037 (US$2.5l9) para el sexto ano, por comparacion
    con L 1.158 (US$579) sin el proyecto. En los Cuadros 2 a 6 se presentan deta
    lIes de costos de inversion, rendimientos y proyecciones de produccion, as!
    como la corriente proyectada de fondos.
                                                                ANEXO 3
                                                                Pagina 2


Modelo 2 (grupo de agricultores en cultivo de secano - 75 ha)

5.         El Modelo 2 ilustra la agricultura colectiva de secano basada en un
sistema comunal. El desarrollo de la explotacion comunal incluye la expansion
de 43 ha sembradas de ma1z en la actualidad al cultivo diversificado de 75 ha
que comprenderan ma!z, frijol, soya, sorgo y algodon.      Al igual que en el
Modelo 1, la introduccion de los nuevos cultivos, as! como la intensidad pro
puesta de cultivo, se llevaran a cabo en forma gradual a fin de proporcionar a
los agricultores la experiencia necesaria y reducir riesgos injustificados (Cua
dro 1). La intensidad de cultivo llegara a 140% en la fase de pleno desarrollo.

6.        En los Cuadros 10 y 11 se resumen los costos de produccion. Los in
sumos totales de mano de obra aumentaran de 2.322 a 4.545 d!as-hombre por ana
en la fase de pleno desarrollo, y durante la cosecha de algodon se necesitara
el equivalente de 20 dras-hombre por ana de mana de obra contratada.

7.        El promedio de las inversiones a largo plazo por asentamiento ascen
dera a L 58.225 (US$29.ll3), de cuyo monto 80% sera para la compra de tractores
y equipo, 11% para instalaciones de almacenamiento y 9% para desmonte de tie
rras. La tasa de rendimiento financiero sera superior a 33% (Cuadro 13). El
ingreso neto total en efectivo por agricultor llegara aLl. 918 (US$959) en
la fase de pleno desarrollo. En los Cuadros 10, 11 Y 12 se presentan en deta
lIe los costos de inversion, los rendimientos y las proyecciones de produccion.

Modelo 3 (grupo de agricultores en cultivo de riego - 75 ha)

8.         Este modelo representa la explotacion agricola en condiciones de
riego sobre una base comunal. La superficie cultivada actual, con un promedio
de 43 ha por explotacion, se ampliara y convertira en unos 71 ha regadas. Se
supone que durante el primer ana todos los cultivos seran de secano y que,
despues de la recoleccion de las principales cosechas, se iniciaran las obras
civiles para desarrollo de las explotaciones y la nivelacion de tierras en 35 ha
que estaran listas para riego en el segundo ano.     Las obras civiles de las
36 ha restantes se llevaran a cabo al final del segundo ano, de suerte que para
el tercer ana toda la superficie disponible estara regada.

9.        La secuencia de cultivos el primer ana incluira ma!z, frijol, sorgo,
soya y algodon. Los tres primeros se eliminaran gradualmente despues del se
gundo ano con el fin de concentrarse en los tres cultivos de alto valor: soya,
algodon y arroz. La intensidad de cultivo aumentara a 160% para el quinto ano.
Al igual que en el Modelo 2, la introduccion de los nuevos cultivos, como soya,
y el aumento de la intensidad de cultivo, se llevaran a cabo en forma gradual
y abarcaran un per10do de cinco anos.

10.       El promedl0 de inversion a largo plazo ascendera a L 210.255
(US$105.l28), de cuyo monto 72% se destinara a obras de riego y equipo, 22%
para la compra de un tractor y maquinaria agricola, y 6% para instalaciones de
almacenamiento y desmonte de tierras.
                                                                     ANEXO 3
                                                                     Pagina 3


    11.        La tasa de rendimiento financiero sera de 26%   aproximadamente. El
    ingreso neto total en efectivo por agricultor ascendera    a L 3.923 (US$1.962)
    en la fase de pleno desarrollo. En los Cuadros 16, 17      y 18 se presentan en
    detalle los costos de inversion, los rendimientos y las     proyecciones de pro
    duccion.

    12.        El proyecto rendira beneficios sustanciales a los agricultores par
    ticipantes en el proyecto. El ingreso de los beneficiarios de las actividades
    que se van a emprender de acuerdo con el proyecto proporcionara suficiente in
    centivo a los beneficiarios del proyecto para participar en el program de in
    version. A continuacion se presenta un resumen que ilustra los beneficios de
    los participantes en los modelos de explotacion agricola:


                              Modelo 1            Madelo 2                 Modelo 3
                            (agricultor    (Grupo de agricultores   (Grupo de agricultores
                            independiente, en cultivo de secano,      en cultivo de riego
                               10 ha)               75 ha)                   75 ha)

    Numero de familias             1                   22                       22

    Costo de inversion
      por familia (US$)       1.500                 1.323                   4.778

    Ingreso neto en efectivo
      por familia (US$)
        Actual                579                     227                     227
        En pleno desarrollo 2.519                     959                   1.962

    Tasa de rendimiento
      financiero (%)             43                    33                       26




    10 de febrero de 1978




"
                                                                                                    - Ul 



                                                                                                  ~
                                                                          PROYEC'lO   I1E   !)FSAl!.lIOLID llJ!GIOI!Ak DE      !l!llWE
                                                                                 Costa, @t,lJedC'        del.   myesto 18

                                                                                                                                           _       ~.<lel

                                                                                                                   --------------- Pl'<>Y<lCto--------------------------
                                                                                                                     !.         !           l                  !:.                                                   COlto             l'oreentaje
                                                                                                                                                                                                                   ~                   en  divi!!as
                                                                                                                 ..... _   ..._____..... _ _ _ 1. ________ .. _4 __...... __...... _.....__...._.. _............. __...... _... _.._   

Ittversi6n lI!::! llroducei6n ,tll'Oomlm er.tditie1Q 1

    l'equefk>. asz1,culto.... (1.200, Modelo 1)                                                                   901.600                1,36l.4oo               l.361Aoo                1.813.200               ~.""5.600                  45
    GrIXPO' <Ie qriculto..... <Ie sec""",, (54. ~ 2)                                                              3".808                   714.'04                 92l.104                 920.14Q               2.951.55.                  62
    GrIXPO' <Ie qriculto..... <Ie nego (16, Modelo ') 

         ..lOb...... do ri..go 
                                                                                                                                                            361ии aoo
         0) Ot ...... partid.u
                 Total pvcial
                                 a.                                                                               296.200
                                                                                                                  339.404'
                                                                                                                                            913.800
                                                                                                                                            Sll,~Q6
                                                                                                                                                                 l.009.400
                                                                                                                                                                   490.308                    3.6CO
                                                                                                                                                                                                                 2.644.200
                                                                                                                                                                                                                 Lj~4.     818
                                                                                                                                                                                                                                             39
                                                                                                                                                                                                                                             sa
                                                                                                                  63'.6010               1.48'.306               lA99.708                   368.400              3.S.'.Ol8                  45

и   'Iretonи

Total p&ro1aJ. <Ie .La inv....16n pan. producci6n
                                                                                                                  U14.0OO (8)               138.000 (6)             138.000 (6)                                     400,000                 8S

                                                                                                                2.li3.012                3.699.Zl0               3.920.212               3.103.740              12.840.174                  51
AmY? P&l"! M pro4uss16n
    Equ1po d.l psrqua <Ie DI&qU1.n&r1a Il.                                                                        944.000 (13)                                                                                      944.0CO                 a5
    Estaci6n EXperimental do Catac...... 

      a) Obru oivile. 
                                                                                           l33.600                                                                                           133.600                 50
      oj Equ1po                                                                                                                                                                                                     lI5.100
                                                                                                                  11'.100                                                                                                                   ~~
              Total parcial                                                                                       248.100                                                                                           245.]00                 71
    Carreteraa
         ..) Obru civileo
     -ii   l Equipo   .a. 
         o CO.tOI de oporaci6n
                                                                                                                  673.150                   673.150 
                                                                                                                                            340.000 (5)
                                                                                                                                            31, sao                   36.750                  36.750
                                                                                                                                                                                                                 1.347.;00
                                                                                                                                                                                                                    ;!I,O.QOO.
                                                                                                                                                                                                                    105.000
                                                                                                                                                                                                                                            5l
                                                                                                                                                                                                                                            85
                                                                                                                                                                                                                                            60
                  Total parcial                                                                                   673,750                1.04.;'250                   36.7'0                  J&.1'O             1.792.~O(i                 ,,0
 Total ......c1al <Iel apoyo para oro<lucc16n                                                                   l.866.430                1.04'.250                    36.150                  36.M               2ии8S.'00                  69


     COllSultarel (4) J:!.                                                                                        220.000                   440.000                 330.000                 llO.OOO              1.l00.000                   95 

     E.tudios .speciale. 1.l                                                                                      500.000                   500,000                 500.000                                      1.SOO.000                  lOO 

 Total pvcial <Ie ... ilt.ne1a tecn1ca                                                                            120.000                   90'06.000               alO.OOO                 ao.o03               2.600.000                   98
 AdII:I.n1ltW16"

               a) tio......                                                                                          4.S00                                                                                            4.S00                   0
               0) Obru 01vile.                                                                                     j92.516                                                                                          392.'16                  40
               oj Vehiculoa                                                                                        209.000 (l1)                96.000 (8)           840.000 (1)               72.000 (6)            46t.OOQ                  a5
               d) !oI:>b1liar:1o T equ1po <Ie ot1oina                                                              179.3.0                                                                                          179.390                  02
                1
               e U'll1<1e.d. <Ie extons16n T pvcalas ~. demoatroei611
               t C..po.c1 tad.6n
                                                                                                                     5.400                     12.130                 l8.900                  25.650                 62.loo                  Be
                                                                                                                    10.000                     10.000                 lO.ooo                  lO.OOO                 40.000                 lOO
               Ii j Fonda n>t..tor10                                                                                 50.000                                                                                          50.000                   0
               iI) Co.tos do opo"'c16n~                                                                           524.725                   670.l31                 234 .162             1.091.197                3.2~O.21S                   9
                      'total pa.re1al                                                                           1.375.831                   78a.28l              l.047.062               1.US.il47               4.410.021                   2'
 Co. tOll <Ie oporoe16n <Ie .La !st&c16n !xper1mental do Catacaaa         /l.                                        49.020                    49.020                 56.373                  56.373                 210.186

 Total puoial do odm1nistraci611                                                                                1.424.831                   837    ')01          1.103.45,               1.25'.220               4.6l0.807                   24

 Total do ooat". inic1&lo.                                                                                      6.134.313                6.521. 761              5.890.397               4,'0'.710              Z3,GS2.181                   53



 11:.      rneluye la 1nv"".16n .n la explct&c16n (oxeoptu&d.u .Laa ab...... <Ie noga) y .1 erid1to ...tad.onal pan. 1 _ . asz1,co.Lao. 

           Incluye cuatn> tractons oruga. cuatro niveJ.o.dcrU, cuatro co.ec_ collll>inadu do g%"IUIO T "" 0l1li1611. 


 ~
 II
           rneluye Wl& mtaniYel.a4a...., Wl& -palo. ~.... <Ie ataquoo frontal. t ......a:l.onu .,.,lquete y
           s.
                                                                                                                         do npuesto. 

               pro-porda....... UI1 total <Ie 120 ...... -bomb"" <Ie serv1.ci"a dO conaul.tor1& por eu&tro eorusultares ellplCi..lbadoo "" r1qo, 

           agnculi:1.tJ:1L. deee.rrollo do ..... """16,, Y crid1to agricola.

                                                                                                                             pi."""
           Para f1na.ncioz Wl& porei6n <Iel oosto en <:Iivi... <Iel .ltudiO <Iel valle <Ie A&* (c:uyo co.to est1.ado en 1& actu&.lldad


l!
           e. uno.
               de         OO!$2,O m:Ulonesj.
           rl101uye aueldos y pre.tacio..... al pononal local, serv1c:lo., costa. <Ie operoei6n <Ie los vehiculol y gutos <:IiverlOll.
           pan. 81 t'UI1e1onam1ooto do .Laa of1.inaии 

IJ.        Swoldus Y l'""stac1one. pan. per.onal &d1c1onal. 

1.!        .Laa citru entre J:l8rintes1s indican d n6mero do un1<:1adeI. 

