Page  1
Documento del 
Banco Mundial
 
Documento De  Tasacion De Proyecto
 
Sobre Una Propuesta De Prestamo
 
Por Un Monto De Us$7.30 Millones
 
A
La Republica Dominicana
 
Para Un Proyecto De Ayuda Técnica Al Sector 
Energetico
 
7
de enero de 2004
 
Departamento de Finanzas, Infraestructura y Sector Privado 
 
Unidad Gerencial del País para el Caribe  
Oficina Regional para Latinoamérica y  el Caribe
 
Reporte No: 26186 
Page  2
EQUIVALENCIAS MONETARIAS 
(Tasa de Cambio Efectiva al 15 de diciembre de 2003)
 
Unidad Monetaria = Peso Dominicano (PDM) 
US$1.00 = 45 PDM
 
AÑO FISCAL
 
1
de enero – 31 de diciembre
 
ABREVIATURAS Y SIGLAS
 
EAP 
Estrategia de Asistencia al País
 
CDE 
Corporación Dominicana de Electricidad
 
CDEEE 
            
Corporación Dominicana de Empresas Eléctricas Estatales 
 
CNE 
Comisión Nacional de Energía
 
IRE 
Índice de Recuperación de Efectivo
 
CoDis Compañía 
Distribuidora
 
EGEHD 
Empresa de Generación Hidroeléctrica Dominicana
 
ETED 
Empresa de Transmisión del Estado Dominicano
 
IED 
Inversión Extranjera Directa
 
ZLC 
Zonas de Libre Comercio
 
PIB Producto 
Interno 
Bruto
 
CoGen Compañía 
Generadora
 
PIEs 
Productores Independientes de Energía
 
SF 
Secretaria de Finanzas
 
SIC 
Secretaria de Industria y Comercio
 
OC 
Organismo Coordinador del Sistema Eléctrico Interconectado de la República Dominicana
 
PAEF 
Programa Nacional de Apoyo a la Eliminación del Fraude Eléctrico
 
PRA 
Programa Nacional de Reducción de Apagones
 
PNER 
Programa Nacional de Electrificación Rural
 
ACEs 
Acuerdos de Compra de Energía
 
PROTECOM 
Oficina de Protección al Consumidor de Energía Eléctrica
 
SIE 
Superintendencia de Electricidad
 
AT 
Asistencia Técnica
 
VAD 
Valor Agregado de Distribución
 
OMC 
Organización Mundial de Comercio
 
Vice-Presidente:
 
Directora en el País:
 
Director del Sector:
 
Gerente del Sector:
 
Líder del Sector:
 
Líder de Tareas del Sector:
 
David de Ferranti 
Caroline D. Anstey 
Danny Leipziger
 
Susan G. Goldmark
 
Jyoti Shukla Jayme 
Porto Carreiro
 
Page  3
PROYECTO DE PRESTAMO PARA AYUDA 
TÉCNICA 
AL SECTOR ENERGÉTICO 
DE LA REPUBLICA DOMINICANA
 
CONTENIDO
 
A. Objetivo de Desarrollo del Proyecto 
Página
 
1.  Objetivo de desarrollo del proyecto 
 
 
2. Indicadores claves de desempeño 
 
B. Contexto Estratégico
 
1.  Meta apoyada por el proyecto de Estrategia de Asistencia al País (EAP) relativa al sector 
 
2.  Asuntos del sector principal y estrategia del Gobierno 
 
3.  Asuntos del sector a ser abordados por el proyecto y  elecciones estratégicas  
 
C. Resumen Descriptivo del Proyecto
 
1.  Componentes del proyecto 
 
2.  Política clave y reformas institucionales apoyadas por el proyecto 
 
3.  Beneficios y población objeto 
 
4.  Disposiciones institucionales y de implementación 
 
D. Fundamentos del Proyecto
 
1.  Alternativas al proyecto consideradas y rezones de rechazo 
 
2.  Proyectos principales financiados por el banco y otras agencias de desarrollo 
 
3.  Lecciones aprendidas y reflejadas en el diseño del proyecto 
 
4.  Indicaciones de compromiso del prestatario y pertenencia 
 
5.  Valor agregado del apoyo del Banco en este proyecto 
 
E. Resumen del Análisis del Proyecto
 
1. Económico 
 
 
2. Financiero 
 
3. Técnico 
 
4. Institucional 
 
5. Medioambiental 
 
6. Social 
 
7. Políticas de Protección 
 
F. Riesgos y Sostenibilidad
 
1.
Sostenibilidad  
 
 
Page  4
2. 
Riesgos 
críticos 
        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
3. 
Posibles 
aspectos 
controversiales 
       
G. Condiciones Principales 
 
1.  Condiciones de  entrada en vigencia 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
2.  Otros    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                
H. Disponibilidad de Implementación 
I. Cumplimiento de las Políticas del Banco
 
Anexos
 
Anexo 1:   Resumen del Diseño del Proyecto
 
Anexo 2:   Descripción Detallada del Proyecto
 
Anexo 3:   Costos Estimados del Proyecto
 
Anexo 4:   Resumen del Análisis Costo-Beneficios, o Resumen del Análisis Costo-Efectividad
 
Anexo 5:   Resumen Financiero para Entidades Receptoras de Ingresos del Proyecto, o Resumen     
Financiero
 
Anexo 6:   (A) Disposiciones para Adquisiciones
 
(B) Administración Financiera y Disposiciones de Desembolso 
Anexo 7:   Calendario de Procesamiento del Proyecto 
Anexo 8:   Documentos en el Archivo del Proyecto 
Anexo 9:   Estado de Préstamos y Créditos 
Anexo 10: El País de un Vistazo
 
Page  5
Préstamo para Ayuda Técnica al Sector Energético 
REPUBLICA DOMINICANA
 
Document
o
de Tasación de Proyecto
 
Región de Latinoamérica y el Caribe LCSFE
 
Fecha: 
18 de diciembre de 2003
 
Director del Sector: 
Danny M. Leipziger
 
Directora País: 
Caroline D. Anstey
 
ID del Proyecto: 
P082715
 
Instrumento de Préstamo: 
Préstamo de Ayuda Técnica (PAT)
 
Líder de Grupo: 
Jayme Porto Carreiro 
Sector(es):
 Energía (80%), Sector energía general  (20%) 
Tema(s): 
Servicios de infraestructura para desarrollo del 
sector privado (P), Política de regulación y competencia (S)
 
Datos de Financiamiento del Proyecto
 
[X] 
Préstamo
 
[
]
Crédito
 
[
]
Concesión
 
[
]
Garantía
 
[
]
Otro:
 
Para Préstamos/Créditos/Otros:
Moneda del Préstamo: 
Dólar Estadounidense
 
Monto (US$m): 7.30
 
Fundamentos del Prestatario para Selección de Términos Disponibles en Archivo: Si
 
Términos Propuestos (BIRD): Préstamo Tasa Fija (PTF)
 
Período de gracia (años): 5 
Años para vencimiento: 17
 
Cuota de compromiso: 0.75% 
Tasa inicial de finalización (TF) préstamo del Banco: 
1.00%
 
Pago por TF
:
Capitalizar de las Ganancias del Préstamo
 
Selección inicial de la Tasa de interés: 
Auto. Fijación de Tasa por período 6 meses
 
Tipo de calendario de re-pago:
 
[X] Fijado al compromiso, con el siguiente método de re-pago (escoger uno): nivel 
[
]
Ligado al Desembolso
 
Plan de Financiamiento (US$m):         Fuente 
Local 
Extranjera 
Total
 
PRESTATARIO 
BIRD
 
3.70 
0.00
 
0.00 
7.30
 
3.70 
7.30
 
Total:
 
3.70
 
7.30
 
11.00
 
Prestatario: 
GOBIERNO DE LA REPUBLICA DOMINICANA
 
Institución Responsable: 
COMISION NACIONAL DE ENERGIA (CNE)
 
Dirección: Gustavo Mejía Ricart Esq. Agustín Lara, Edif. de la CREP, 3er Piso, Santo Domingo, República Dominicana.
 
Contacto: Ing. Antonio Almonte
 
Tel.: (809)547-3044 
Fax: (809)547-2073 
Email: aalmonte@cne.gov.do
 
Desembolsos Estimados ( Banco AF/US$m):
 
AF
 
2004
 
2005
 
2006
 
2007
 
2008
 
2009
 
Anual
0.30
 
1.30
 
1.60
 
1.60
 
1.50
 
1.00
 
Acumulativo
0.30
 
1.60
 
3.20
 
4.80
 
6.30
 
7.30
 
Período de implementación del proyecto: 5 años 
Fecha esperada de entrada en vigencia: 
01/04/2004
 
Fecha esperada de cierre: 30/06/2009
Page  6
A. Objetivo del Proyecto en Desarrollo
 
1. Objetivo del Proyecto en Desarrollo: 
(ver Anexo 1)
 
El Proyecto propuesto de Asistencia Técnica al Sector Energético (AT) tendrá varios objetivos 
específicos y está diseñado para proveer asistencia especializada para ayudar a:   
•
Fortalecer el desempeño del Gobierno en la regulación y protección al 
consumidor, 
revisando y corrigiendo los problemas con el sistema de regulación y la 
estructura institucional y fortaleciendo la Superintendencia de Electricidad (SIE) y la 
Oficina de Protección al Consumidor (PROTECOM); 
•
Mejorar la política de formulación e implementación:  
(i) promoviendo un diálogo 
nacional para lograr un consenso en las reformas requeridas y la participación del sector 
privado; (ii) fortaleciendo la Comisión Nacional de Energía (CNE); (iii) financiando 
procesos de consultas públicas; y (iv) mejorando el manejo de los intereses del Gobierno 
como accionista en las empresas del sector eléctrico a través del Fondo Patrimonial 
(FONPER);
 
•
Desarrollar la red de transmisión y el mercado de energía al por mayor, 
para 
mejorar la seguridad del sistema e incrementar la competencia en el mercado de energía 
al por mayor;
 
•
Incrementar la cantidad y calidad de energía eléctrica a los pobres, 
a
través de 
programas rurales de electricidad y mejorar el Programa Nacional de Reducción de 
Apagones (PRA) en barrios urbanos; y
 
•
Proteger el medio ambiente, 
analizando y dedicándose a asuntos del sector ambiental.
 
Esta propuesta de Proyecto de Asistencia Técnica al Sector Energético de cinco años es un 
elemento de un paquete de asistencia global al sector energético de la República Dominicana que 
también incluye el financiamiento para la importación de combustible de emergencia en el 
Préstamo de Ajuste como Respuesta a la Crisis Social, y bajo las condiciones apropiadas, un 
seguimiento al Préstamo Programado de Reforma al Sector Energético y, posiblemente una 
operación de inversión. 
Durante 1980 y a principios de 1990, el servicio de electricidad de la República Dominicana se vio 
marcado por apagones frecuentes, grandes pérdidas de energía, cobro deficiente, y deficiencias en 
las operaciones y el mantenimiento.  Este mal servicio causó un ciclo vicioso en la falta de pago de 
las cuentas de energía e incapacidad financiera para mejorar el servicio.  Durante el final de 1990, el 
Gobierno comenzó un proceso de reestructuración importante en el sector, cediendo el control de 
manejo de distribución y generación termales al sector privado, con dominio minoritario del 
Gobierno.  La Ley de Electricidad de julio de 2001 promovió las reformas con un Nuevo marco 
legal y regulatorio. 
En respuesta al incremento internacional de los precios en los combustibles en 2000-01, el 
Gobierno inició una congelación en los precios al detalle e impuso una política de subvención, lo 
cual ocasionó costos fiscales de alrededor de US$20 millones mensuales.  A mediados de 2002, las 
entidades del sector sufrieron una crisis financiera, y el servicio fue cortado bruscamente.  
Page  7
En Septiembre de 2002, el Gobierno introdujo medidas para tratar la crisis y buscar soluciones a 
largo plazo a los problemas; esto incluyó: (i) la renegociación de contratos conjuntamente con 
pagos de deudas atrasadas; (i) la eliminación de la subvención generalizada, a la vez que se 
mantenían enfocados en la subvención a los pobres; (iii) el pago de las cuentas eléctricas del 
Gobierno; y (iv) un esfuerzo por combatir el robo en la electricidad (ver la Sección II para un 
detalle de este asunto).  Estos esfuerzos proveyeron una tregua temporal, pero a principios de 2003 
resurgieron serios problemas financieros, cuando el Gobierno decide no ajustar las tarifas en línea 
con una depreciación significativa en el peso Dominicano.  En Septiembre de 2003, el sector 
reforma sufrió una contrariedad adicional cuando los inversionistas privados (Unión Fenosa) 
vendió al Gobierno sus intereses en dos de las tres compañías distribuidoras.  Sin embargo, el 
Gobierno ha indicado que está empeñado en perseverar sus esfuerzos hacia la reforma del sector y 
atraer nuevos inversionistas privados en la distribución de energía. 
Los objetivos a largo plazo del programa global de asistencia son, apoyar al Gobierno para que 
realice su visión original y completar las reformas de segunda generación en el sector eléctrico.  
Específicamente, estos objetivos son: 
•
Mejorar la calidad del servicio, especialmente terminando con los apagones persistentes 
de los últimos años; 
•
Incrementar el porcentaje de la población con acceso a electricidad; 
•
Aumentar la eficiencia en las operaciones del sector energético; 
•
Atraer nuevos inversionistas para la distribución de energía; 
•
Garantizar que las entidades operativas en el sector tengan la oportunidad de alcanzar 
estabilidad financiera. 
El Gobierno está comprometido a alcanzar estos objetivos a través de un mercado de electricidad 
competitivo con la participación privada y un sistema regulatorio autónomo, transparente y 
consistente, complementado con obligaciones e incentivos claros para un acceso eléctrico 
universal.  Esta visión sectaria estuvo bien articulada en la Ley de Electricidad aprobada en julio 
de 2001, y ha sido demostrada por una serie de reformas de primera generación para desenvolver 
el sector, privatizar las compañías generadoras de distribución y térmicas, y formular un nuevo 
sistema reglamentario autónomo. 
2. Indicadores claves de rendimiento: 
(ver Anexo 1)
 
Page  8
Resultados:
 
Indicadores:
 
1. 
Protección Reglamentaria y al 
Consumidor
Soporte en la construcción de acuerdo para 
Revisión de la Superintendencia de 
Electricidad (SIE) en el sector energético 
reformas
 
•
Responsabilidades 
•
Procedimientos 
•
Interacción con CNE 
•
Función de arancel 
•
Normas de servicio 
SIE desarrollo del personal
 
•
Entrenamiento del personal 
•
Viajes de estudio 
Servicio de asesoría a SIE 
Estudios técnicos de SIE
 
Procedimientos de la oficina de Protección 
al Consumidor (PROTECOM)
 
•
Quejas del consumidor 
•
Monitoreo 
Inspección de los mecanismos alternos de 
apelación
 
2. Formulación de normas
Apoyo  para la construcción de acuerdo en 
las reformas del sector energético 
·
Talleres  y Seminarios.
 
·
Reunión con los grupos principales dominantes 
del tenedor de apuestas
 
·
Publicaciones, radio, televisión
 
·
Extensas entrevistas con representantes claves 
de la sociedad civil y el sector privado
 
Soporte para la Comisión Nacional de 
Energía 
 
(CNE):
 
•
Análisis de  las normas 
•
Sistema de información 
•
Entrenamiento del personal 
Apreciación del Programa Anti-Fraude 
(PAEF) 
Soporte del Fondo Patrimonial (FONPER):
 
SIE (incluyendo PROTECOM) es considerada 
una buena agencia autónoma reguladora
Recomendaciones de revisión ampliamente aceptadas
 
Mejoras en la capacidad del personal de SIE 
Mejoras en la realización de SIE
 
Aceptación de las recomendaciones de estudio Amplio 
uso por el consumidor de PROTECOM  
Nuevo mecanismo aprobado
 
Las políticas del sector son coherentes e implementadas
Mayor conciencia pública de los problemas del sector 
CNE se convierte en una institución efectiva en la creación de 
normas 
Incremento en la rec
uperación de dinero en efectivo 
Relaciones calmadas con los socios del sector privado 
 
Venta de las acciones del Gobierno
 
Page  9
•
Interactuando con socios del sector privado 
•
Estrategia a largo plazo para reducir acciones del       
Gobierno
 
Page  10
Resultados:
 
Indicadores:
 
3. Desarrollo de la
Transmisión y del 
Mercado   Energético
Soporte para la Compañía Dominicana de 
Transmisión (ETED):
 
•
Plan de negocio 
•
Plan de expansión 
•
Entrenamiento de personal 
Plan de negocio para la Compañía 
Generadora Dominicana Hidroeléctrica 
(EGEHID)
 
Alternativas para la participación del sector 
privado  
Revisión de la tarifa de transmisión
 
4. Electricidad para los Pobres
Rediseño del Programa de Reducción de 
Apagones (PRA):
 
Soporte para Corporación Dominicana de 
las Compañías Eléctricas del Estado 
(CDEEE):
 
•
Estudio de electrificación rural 
•
Proyectos pilotos de electrificación rural 
Impacto de aprecia
ción  
5. Protección Ambiental
Apreciación preliminar del ambiente 
Apreciación ambiental del sector 
estratégico 
Estrategias ambientales 
Guías ambientales 
Apagones, colapsos del sistema, y costos del 
sector son reducidos
Inversión de transmisión
 
Plan de negocio producido
 
Inversión privada en transmisión  
Mecanismo de tarifa adecuada establecido
 
Tanto la calidad de suministro en los 
barrios y la cobertura rural mejoran
Más conexiones legales;
 
Redes rehabilitadas;
 
Uso de la electricidad con mayor eficiencia en los barrios 
PRA.
 
Proporción de cobertura mejorada;  
Costos de la energía reducidos.
 
Recomendaciones aceptadas e implementadas
 
Reducción en los daños ambientales debido al 
sector energético
Informes de consulta/asesoría  
Problemas identificados
 
Menos contaminación del sector energético
 
Page  11
B. Contexto Estratégico
 
1. Meta del Sector-
relacionado a la Estrategia de Asistencia al País
 (EAP) 
apoyada por el proyecto: 
(ver 
Anexo 1) 
Número del documento: 
19393 
Fecha de la última conversación de EAP: 
Julio 6, 1999 
EAP y el Sector de Electricidad
 
La operación propuesta es una parte importante dela EAP, la cual fue discutida por la Junta el 6 de 
julio de 1999, y del Reporte de Progreso para AF04-05 presentado conjuntamente con ésta operación.   
La estructura para la reducción de pobreza y desarrollo sostenido de 10 años trazado en la EAP del 
1999 contempla una estrategia dividida en cuatro: (i) crecimiento económico sostenido, (ii) 
incrementar el acceso de los pobres al beneficio del crecimiento, (iii) modernizar el estado, e (iv) 
implementar políticas ambientales para el desarrollo sostenido.  El argumento de préstamo 
fundamental incluyó un Proyecto de Desarrollo para el Mercado de la Energía de US$110 millones 
en AF00, pero con el tiempo del préstamo contingente a la adopción de una estructura adecuada, legal 
y
regulatoria.  La Ley de Electricidad, la cual fomenta una participación privada y una competencia 
abierta, fue finalmente aprobada en julio de 2001, y sus regulaciones de apoyo fueron aprobadas por 
decreto en julio de 2002. 
Desde entonces, el Gobierno y el Banco Mundial han sostenido conversaciones continuas en cuanto 
al apoyo del Banco para un programa comprensivo de reforma al sector energético, pero estas 
conversaciones no pudieron ser fructíferas debido a que el Gobierno no fue capaz de demostrar un 
plan para liquidar los atrasos financieros existentes en el sector.  Mientras tanto la situación financiera 
en el sector eléctrico se ha deteriorado nuevamente al ser exacerbados  los profundos problemas de 
recuperación de costos y baja recaudación debido a la crisis económica del país.  La rápida 
depreciación en el cambio de la moneda aumentó los costos de generación (en RD$), lo que ha 
generado un impacto monetario al reintroducir el Gobierno subsidios en el sector eléctrico y luego de 
volver a comprar dos de las tres compañías distribuidoras.  El Informe de Progreso (RP) de la EAP de 
2003 presentado conjuntamente con ésta operación reconoce la crisis inmediata en el sector eléctrico 
con apagones muy difundidos y costos monetarios insostenibles.  El RP de la EAP también reconoce 
que cualquier reforma significante de medio término requerirá un dialogo nacional que conduzca a un 
pacto nacional en cuanto a las acciones difíciles a ser tomadas a corto y mediano plazo.  Como 
resultado, ésta operación de AT será presentada a la Junta en éste momento para proveer asistencia 
técnica para iniciar éste diálogo nacional.  El Banco está también respaldando las necesidades de 
emergencia en liquidez para la compra de combustible para la generación a través del Préstamo de 
Ajuste en Respuesta a la Crisis Social, presentada conjuntamente con ésta operación.  En el futuro, el 
Banco también proveerá apoyo programado para la reforma del sector eléctrico a mediano plazo, 
luego de haber un progreso en un diálogo y pacto nacional más amplio. 
Enlace Económico
 
Page  12
Un sector energético en buen funcionamiento es una condición previa para el crecimiento económico.  
El rápido crecimiento en el sector eléctrico contribuyó en un 5.9 por ciento anual del rápido crecimiento 
de la economía durante 1990.  Entre 1992 y 2001, la demanda de electricidad total aumentó a razón de 
7.5 por ciento comparado con la tasa de crecimiento del 5.9 por ciento del PIB.   
Este incremento en la demanda, junto a la apertura de inversiones privadas del sector energético captó 
unos US$1 billones en inversiones extranjeras.  De hecho el sector energético por sí solo ha sido el 
responsable del 23.3 por ciento de todas las inversiones extranjeras directas (IED) desde 1995, 
alcanzando el 40 por ciento en 2001.  Este flujo de inversiones extranjeras ha sido una fuente 
importante de financiamiento para el déficit de la cuenta actual.  En 1999, el flujo de recursos 
extranjeros al sector fue de 1.47 veces el déficit de la cuenta actual.  Se espera que ésta inversión 
prosiga luego de la actual crisis cuando las compañías energéticas se expandan y transformen sus 
fuentes actuales de combustibles de fuel-oil y gasoil a carbón y gas natural.   
Sin embargo, la contribución de éstas grandes inversiones extranjeras en el crecimiento y la reducción 
de la pobreza ha sido limitado por los continuos problemas en el sector.  En términos de crecimiento 
económico, los costos han sido racionados cuantitativamente a través de los apagones recurrentes, 
grandes fluctuaciones de voltaje que dañan las maquinarias eléctricas, y – hasta la depreciación del peso 
Dominicano – los precios extremadamente altos para los negocios (US$0.14/kWh, el precio promedio 
de la electricidad promedio en la Republica Dominicana fue uno de las más altos de la región).  Estos 
problemas limitan el crecimiento económico de tres maneras.  Primero, disuaden tanto las inversiones 
locales como las internacionales, especialmente en los sectores que usan la electricidad intensivamente. 
Las encuestas indican consistentemente que los problemas del sector eléctrico son un gran 
constreñimiento para la inversión.  Por ejemplo, tres cuartos de los que respondieron a la encuesta del 
ambiente de la inversión de Servicios Consultivos de la Inversión Extranjera (FIAS) consideraron que 
la electricidad era el factor que más desalentaba la inversión en la República Dominicana.  Segundo, 
obligaba a los hogares y empresas a incurrir en gastos adicionales en la creación de fuentes alternas de 
electricidad.  Se estima que alrededor del 50 por ciento de los negocios tienen un generador de 
emergencia, mientras que algunas firmas más grandes incluso construyen sus propias plantas eléctricas.  
Y
tercero, tienen un gran impacto negativo en el déficit fiscal total.  El subsidio generalizado a todos los 
consumidores de electricidad alcanzó 1.2 por ciento del PIB en 2002 – la mitad de la cantidad 
presupuestada del país para la educación básica y el subsidio enfocado a la pobreza a través del  
Programa Nacional de Reducción de Apagones (PRA) es alrededor de US$60 millones por año (0.3 por 
ciento del PIB).  Alrededor de 400,000 hogares están cubiertos por el programa PRA.  
Pobreza, Enlaces Sociales y Medioambientales
 
Los problemas en el sector eléctrico también perjudican a los pobres y el medioambiente. La 
Evaluación de la Pobreza en 2001 demostró que la pobreza está correlacionada con la falta de acceso a 
la electricidad.  De los 235,000 hogares evaluados (el 12 por ciento de la población), casi todos son de 
pobres rurales.  La falta de acceso a la electricidad impide a las familias usar sus casas 
productivamente para la generación de ingresos, y los obliga a depender del gas (propano y kerosén).  
Y
aún cuando tienen acceso a la electricidad, los barrios pobres son particularmente más afectados por 
los apagones.  Los servicios sociales esenciales como son las escuelas nocturnas, a las cuales asisten 
Page  13
los grupos más pobres, y los servicios médicos, son interrumpidos.  La falta de iluminación en la 
noche también incrementa el riesgo del crimen y la violencia, especialmente para las mujeres, y en los 
congestionados barrios bajos urbanos.  Asimismo, la mayoría de las firmas pequeñas, incluyendo 
aquellas que son propiedad de pobres, no pueden darse el lujo de obtener generadores alternos, de 
modo tal que cualquier apagón los afecta severamente.  Mientras que las conexiones ilegales o no-
coacción en el pago de facturas ha permitido tradicionalmente a los consumidores pobres a obtener 
electricidad gratis, los largos apagones han limitado éste acceso. 
La actual estrategia del Gobierno para coaccionar los pagos a la vez que se subsidia la electricidad en 
los barrios urbanos pobres a través del PRA  puede incrementar los pagos eléctricos de los pobres.  
También ayudará a garantizar que la electricidad se haga más disponible, segura y sostenida.  Y, al 
pasar el tiempo, mientras las reformas de segunda generación tomen raíz y se mejore el rendimiento 
del sector, las tarifas de electricidad declinarán. Las ineficiencias del sector también perjudican al 
ambiente por medio del uso de las tecnologías obsoletas de generación térmica altamente 
contaminantes y motivado a que las firmas e incluso algunas hogares usen generadores diesel de 
reserva. 
2. Principales problemas del sector y estrategia del Gobierno:
 
Sector Energético: Evolución, Perspectivas y Problemas, y estrategia del Gobierno
 
Evolución del Sector
 
Antecedentes hasta la Reforma
 
Durante 1980 y a principios de 1990, la República Dominicana tuvo un servicio de electricidad 
deficiente, marcado por apagones frecuentes.  La responsabilidad de esto estribó en la compañía 
energética integrada del Gobierno (CDE), cuyo funcionamiento se caracterizó por grandes pérdidas de 
energía, pobre recaudación, y una deficiencia en su operación y mantenimiento (muchas plantas no 
estaban disponibles u operaban por debajo de su rendimiento).  Este servicio de baja calidad se 
convirtió en un ciclo vicioso, en el cual prosperó una cultura de falta de pago en las facturas 
energéticas, dejando a la CDE con fondos insuficientes para realizar las inversiones necesarias 
(especialmente en generación) para mejorar la disponibilidad de energía. 
Introducción de PIEs a mediados de 1990
 
A
mediados de 1990, el Gobierno intentó dirigir la escasez en la generación fomentando los 
productores independientes de energía (PIE), a formular acuerdos de compra de energía (ACEs) para 
suplir a la CDE como un comprador único de energía.  Esto resultó en una nueva capacidad 
considerable, y redujo significativamente el problema de escasez y los apagones.  Sin embargo, como 
en otros países, el planteamiento de PIE/ACE inició sus propios problemas, mayormente en cuanto a 
los altos precios de la electricidad.  En donde se trabajaron los asuntos a través de negociaciones 
(solamente una fue licitada a través de oferta competitiva), esto estuvo unido a asuntos de 
transparencia.  Por otra parte, los PIEs fueron inconsistentes con la CDE con la estructura revisada del 
sector (ver debajo), y tuvo que ser renegociada. 
Reestructuración del Sector de 1997-9
 
Page  14
En 1997 se asignó el primer regulador del sector energético, como parte de la Secretaría de Industria y 
Comercio, en vez de una entidad independiente.  No hubo estructura comprensiva reguladora, y el 
sector completo estuvo ya sea en las manos del Gobierno, o consistía en PIEs regulados por sus ACEs 
y
otros contratos del Gobierno. 
A
partir de la Ley de Reforma Empresarial del Sector Público en junio de 1998, el Gobierno comenzó 
una trascendental reestructuración del sector.  
Las plantas térmicas de la CDE estaban agrupadas en dos compañías generadoras ("CoGen"), Itabo y 
Haina, y sus servicios distribuidores estaban divididos en tres compañías generadoras ("CoDis"), 
Empresa Distribuidora de Electricidad del Norte 
(Edenorte), 
Empresa Distribuidora de Electricidad 
del Sur 
(Edesur), y 
Empresa Distribuidora de Electricidad del Este 
(Edeste). 
En 1999, el Gobierno subastó al sector privado el 50 por ciento de las acciones, junto con el control 
de gerencia en estas cinco entidades, por el precio combinado de US$641 millones, dividido casi 
igualmente entre las compañías de generación y distribución. 
Ley de Electricidad de 2001
 
La Ley de Electricidad de julio de 2001 (y las regulaciones de apoyo un año más tarde) corrigió las 
debilidades en el marco legal y estableció un número de entidades regulatorias.  La Ley se basó en el 
principio general de que la empresa privada debe ser responsable de la producción y distribución de 
electricidad, y el Gobierno de la política y regulación.  Sin embargo, la transmisión y producción 
hidroeléctrica continuaban bajo la propiedad pública, la primera por su monopolio natural y la 
necesidad de mantener una posición imparcial dentro del mercado, y la última por razones 
concernientes a disponibilidad medioambiental y de agua. 
Bajo la Ley, la presencia operacional del Gobierno en el sector sería a través de: (i) la 
Corporación 
Dominicana de Electricidad, (
CDE), la cual sostenía contratos con PIEs; (ii) una empresa de 
transmisión, 
Empresa de Transmisión Eléctrica Dominicana 
(ETED);
 y (iii) una compañía de hidro-
generación, 
Empresa de Generación Hidroeléctrica Dominicana 
(EGEHID). Una nueva compañía 
propietaria, 
Corporación Dominicana de Empresas Eléctricas Estatales 
(CDEEE) fue establecida 
como propietaria de ETED y EGEHID. El Gobie
rno planeó eliminar la CDE y transferir sus 
obligaciones respecto a los contratos de PIE a CDEEE.  Finalmente, el 50 por ciento de la propiedad 
del Gobierno en las firmas privatizadas fueron asignadas a otra nueva entidad, el 
Fondo Patrimonial.
 
La 
Comisión Nacional de Energía (
CNE), compuesta por la Secretaría de Industria y Comercio, la 
Secretaría de Finanzas,  la Secretaría Técnica de la Presidencia, el Director del Banco Central, el 
Secretario de Agricultura, el Secretario de Asuntos Ambientales, y Director del Instituto de 
Telecomunicaciones, fue puesta a cargo de la política energética.  La 
Superintendencia de Electricidad 
(SIE), encabezado por un consejo de tres miembros, uno de los cuales es el Superintendente, asignado 
por el Presidente y ratificado por el Congreso, se convirtió en el sector regulador.  Una 
Oficina de 
Protección al Consumidor ( 
PROTECOM) fue colocada bajo la SIE.  El 
Organismo Coordinador 
(OC), cuyos directores son los Superintendentes (cuyo voto es llamado el decisivo en un empate) y 
Page  15
otros cuatro de EGEHID, ETED, generadores privados y compañías de distribución, fueron colocados 
a
cargo de envío. 
La Crisis de 2002 
Poco después de la reestructuración, el incremento internacional en los precios del combustible de 
2000-2001  golpeó el país. Las Tarifas al por menor requerían un aumento sustancial.  En lugar de ello, 
el Gobierno congeló los precios al por menor en los niveles de febrero de 2000. Durante el 
congelamiento de las tarifas, el Gobierno intentó aliviar las consecuencias financieras para las 
compañías distribuidoras por medio de la venta a bajo precio de las plantas de hidro-electricidad 
propiedad de CDE.  
El Gobierno también se responsabilizó por la compensación del aumento del combustible, Indice de 
Precio del Consumidor (IPC) y los componentes de cambio extranjero de la tarifa para todos los - a 
esto se le conoció como el subsidio generalizado. El implacable aumento de los precios en el 
combustible obligó al Gobierno a inyectar hasta US$20 millones por mes en el sector; esto pronto se 
tornó insostenible. 
Los Acuerdos de Compra de Energía (ACEs) impusieron un consumo financiero a la CDE, la cual se 
vio incapaz de cobrar  suficientemente a los recursos fiscales limitados del Gobierno Central.  En 2001, 
la CDE renegoció los PIEs y asignó algunas de ellas a las CoDis o al mercado al por mayor 
(actualmente cinco PIEs permanecen con la CDE). De esta forma, el Gobierno redujo significativamente 
su papel como comprador único. Los PIEs debieron ser compensados por “costos varados” dando como 
resultado precios negociados inferiores al de los PIEs originales.  Los contratos renegociados se 
llevaron a cabo sin dañar el clima de inversiones privadas.  Como parte de la negociación, los PIEs 
fueron cercados por cláusulas en los ajustes del combustible.  Los costos (o ahorros) adicionales de los 
cambios en los precios del combustible, y por lo tanto en los cambios de los costos de generación, 
fueron pasados a la tarifa final de los consumidores a través de las CoDis. 
Sin embargo, el Gobierno carecía de fondos para compensar los PIEs, y se acumuló su deuda con 
ellas alcanzando US$179 millones en septiembre de 2002. Las CoDis privatizadas mejoraron algo la 
situación que heredaron de la CDE, pero continuaron manifestando grades perdidas técnicas y no 
técnicas, y las malas proporciones de recaudación.  A pesar de los subsidios del Gobierno, el aumento 
en los precios del combustible desgastó los ingresos de las CoDis, lo cual las llevó a cortar la energía 
en barrios predominante pobres en donde las pérdidas eran más agudas, y suspendieron el pago a las 
suplidoras de energía. Estos cortes en la energía también permitieron que las CoDis redujeran su 
demanda pico y, por ende, sus pagos por cargos de capacidad.  La falta de pago por parte del Gobierno 
y
las CoDis condujeron a los PIEs a suspender la producción. 
El resultado de todo lo anterior fue la peor crisis que haya golpeado al sector energético.  Desde 
mediados del 2002, los cortes en la energía redujeron los suministros por más de 20 horas diarias en 
áreas inmensas, particularmente en los barrios pobres donde la recaudación era la más baja.  Más del 
50 por ciento de todos los circuitos de Edesur estaban fuera de servicio para el 13 de septiembre de 
2002.  Las revueltas resultantes dejaron 15 muertos. 
Reformas de Septiembre de 2002
 
Page  16
En septiembre 17, 2002 el Gobierno anunció medidas urgentes para lidiar con la crisis y buscar una 
solución estructural y permanente a los problemas del sector.  Estas medidas incluían: 
•
Pago en los atrasos a PIEs que se debían de la renegociación en los contratos de los ACE. 
•
Eliminación del subsidio generalizado, mientras se mantenían subsidios enfocados a las 
urbanizaciones pobres. 
•
Pago por parte del Gobierno de las facturas eléctricas. 
•
Un esfuerzo por combatir el robo de electricidad por medio del establecimiento de 
unidades anti-fraudes 
(Programa de Apoyo a la Eliminación del Fraude Eléctrico, 
PAEF). 
Estas medidas se llevaron a cabo a pesar de su alto costo político, y fueron exitosas en cuanto 
proporcionaron un breve plazo en el consumo de los recursos del tesoro.  También eliminaron un 
subsidio regresivo que benefició a los consumidores acomodados a costa del gasto público.  Sin 
embargo, sus efectos fueron cortos, y el sector se sumergió una vez más en el desorden en 2003. 
La crisis del 2003
 
Bajo la Resolución 31 del 2002, la cual fijaba los precios de la electricidad para octubre de 2002, 
juntamente con una metodología para actualizarlos, las tarifas serían ajustadas para seguir las 
variaciones en los costos del combustible como fueron dadas en "el oliograma de Platt" para el No. 6 
Fuel Oil 3.0% Sulphur U.S. Gulf Coast Waterborne Price Quotation, al cambio RD$/US$, y el índice 
de precio al consumidor de US.  Estos parámetros fueron bastante estables hasta comienzos de 2003; 
los precios aplicados al combustible hasta lo facturado en Octubre fueron de  US$22.80/bbl, y para 
febrero de 2003 fueron de US$22.50/bbl.  Sin embargo, los precios aplicados al combustible en marzo 
de 2003 subieron a US$29.73/bbl. 
Como respuesta a lo anterior, dada la sensibilidad política en los precios de la electricidad y como 
rejuego a su reacción al aumentar el precio del combustible en 2000/2001, El Gobierno, en vez de 
reflejar este aumento totalmente en la tarifa de marzo, mantuvo el nivel de febrero para todos los 
clientes residenciales del primer bloque (0-300kWh) y creó un Fondo Estabilizador para cubrir la 
diferencia.  El Fondo, el cual se convirtió, en realidad, en un record de la deuda del Gobierno a las 
CoDis, se suponía que declinara eventualmente cuando los precios del combustible se estabilizaran.  En 
efecto, para las facturas de mayo de 2003, el parámetro en los precios del combustible ya había bajado 
al nivel de octubre de 2002, y declinó aún más para julio cotizándose a US$21.16/bbl. 
Mientras tanto, sin embargo, un segundo elemento se impuso, al conducir la crisis bancaria a la 
dislocación macroeconómica que aumentó la tasa cambiaria de RD$20/US$ en enero de 2003 a 
RD$26/US$ en mayo y RD$35 en agosto.  El Gobierno usó el Fondo de Estabilización para evitar la 
repentina alza de precio que esto produciría.  La tarifa para los usuarios de menos de 300 kWh por mes 
se ha mantenido congelada a los niveles de febrero.  En mayo, el Gobierno comenzó a aumentar  
mensualmente el tres por ciento en otras categorías.  Esto ha limitado el crecimiento del Fondo 
Page  17
Estabilizador, pero ha debilitado la conexión entre las tarifas actuales y las tarifas de rendimiento 
calculadas por SIE. 
Las CoDis apoyaron estas medidas ya que marcados incrementos en los precios, especialmente a los 
pobres, perjudicaría las tarifas de recaudación, y el Gobierno se vio obligado a reembolsar a las CoDis 
la diferencia entre el precio de rendimiento y el precio actual de los Fondos.  No obstante, las CoDis 
han sido perjudicadas financieramente.  Primero, aún bajo la fórmula de precio-rendimiento, existe 
una demora de dos meses antes que se reflejen en las tarifas cambios en unos parámetros subyacentes, 
por ejemplo, los precios a ser aplicados a las facturas de octubre, los cuales corresponden al consumo 
de Septiembre, están basados en los parámetros de agosto.  
Esta demora trabaja en contra de las CoDis cuando los precios suben (en términos de RD$), ya que 
tienen que pagar a las CoGen los altos precios inmediatamente.  Mientras que las alzas y bajas en los 
precios del petróleo tienden a compensarse, éste no ha sido el caso con la depreciación secular en el 
peso Dominicano.  Además el Fondo Estabilizador ha sido fundamentalmente un préstamo forzado de 
las CoDis al Gobierno, y, a la fecha, libre de intereses.  
Finalmente, debido a que el Fondo está denominado en pesos Dominicanos, la depreciación del peso 
ha reducido marcadamente el valor del Fondo (ej. reembolsos futuros del Gobierno) en dólares 
Estadounidenses, ej. por más del 20 por ciento solamente entre mayo y julio del 2003. 
Como consecuencia, los “apagones financieros”, los cuales condujeron a la crisis de septiembre de 
2002 reaparecieron, al dejar de pagar las CoDis los CoGen, los cuales, a su vez, se declararon 
incapaces de financiar las compras del combustible.  A principios de agosto de 2003, de los 3,000MW 
instalados sólo 1,500MW estaban disponibles para suplir la demanda máxima de algunos 1,750MW.  
Para octubre de 2003, la energía suplida fue solamente de 20 por ciento por debajo de la demanda 
presupuestada, y con probabilidad de declinar más porque se informó que muchos de los CoGen 
estaban funcionando con el combustible almacenado.  En septiembre de 2003 hubo una mayor 
contrariedad adicional cuando Unión Fenosa vendió sus intereses controladores de Edenorte y Edesur 
al Gobierno, el cual es ahora el dueño exclusivo de unos dos-tercios de la distribución.  El sector 
energético requiere una inyección amplia y urgente de recursos para recuperar su equilibrio financiero. 
En esencia lo que propone el programa del Banco y éste préstamo es el apoyo del Gobierno para 
afrontar ésta crisis e implementar medidas para una recuperación a largo plazo. 
Lecciones de la experiencia de la República Dominicana
 
La Republica Dominicana realizó grandes progresos en la privatización, la expansión en la capacidad 
generadora, la reforma legal, la creación de un mercado de punto de funcionamiento y tanto la 
fundación de la agencia reguladora independiente como la comisión de formulación de políticas.  Atrajo 
del extranjero alrededor de US$1 mil millones para el sector energético en PIEs, privatización de la 
generación térmica y distribución así como también inversiones de las firmas privatizadas.  
Potencialmente, esto representó la eliminación de escasez en el futuro inmediato. 
Page  18
No obstante la gran crisis de 2002 y 2003, y los problemas significativos que aún enfrenta el sector, 
sugieren que el proceso de reforma estuviese lejos de óptimo.  Ampliamente constante con las lecciones 
de otros países, las mayores deficiencias del proceso fueron: 
•
La participación del sector privado fue fomentada antes de la implementación de una estructura 
propia, legal y regulatoria, primero a través de las PIEs y luego a través de la  privatización; 
dejando al Gobierno el juego de alcanzar, y contribuyendo a una relación tirante entre el 
Gobierno y las compañías privadas; 
•
No se le proporcionó prioridad adecuada al fortalecimiento de las redes de transmisión, 
contribuyendo a los apagones y reduciendo la capacidad de competencia; 
•
Hubo poca amplitud en la construcción del distrito para las reformas, o la participación de 
accionistas en las decisiones claves dejando a la agencia reguladora en una posición 
políticamente débil y dejando al Gobierno vulnerable a la presión desviándolo de su política de 
tarifa.  También hizo más difícil para las CoDis mejorar sus cobros; 
•
Las agencias del Gobierno continuaron su falta de pago en las facturas de electricidad, lo cual 
estableció un mal ejemplo para otros consumidores; y  
•
No se le proveyó a la SIE con la autoridad, autonomía o una orientación de la política anterior, 
cosas esenciales para una buena regulación, por la falta de familiaridad con el concepto de 
regulación o, tal vez, debido también a la resistencia del Gobierno en perder control en tan  
importantes asuntos como lo son la creación de tarifas y normas de calidad. 
En octubre de 2003, un Panel Internacional de Expertos, fue asignado para examinar estos asuntos y 
posibles sostenimientos del sector energético.  Sus mayores recomendaciones fueron que, 
•
La tarifa promedio se incrementará rápidamente para febrero de 2004 de su precio actual 
US$0.09/kWh a US$0.12/kWh, con aumentos subsecuentes de tres por ciento por mes hasta el 
costo máximo de nivel de recuperación de US$0.15/kWh.  Para ayudar a lograr esto, los 
subsidios se deben otorgar solamente a los hogares que consumen menos de 200kWh por mes 
(el actual subsidio es para los primeros 300kWh al mes usados por todas las casas). 
•
En el contexto del Decreto Presidencial de revisar la Ley de Electricidad, se deben concentrar los 
esfuerzos iniciales en identificar las deficiencias existentes en la legislación.  Se debe ser muy 
cauteloso en el enfoque de la estructuración a la propiedad, el establecimiento institucional y el 
sistema regulatorio debido a los grandes esfuerzos en el ajuste que esto implica y a las 
implicaciones en el clima de inversión.  
•
Se necesita con anticipación, para la re-privatización de las dos compañías distribuidoras, 
procedimientos de ventas rigurosos, una auditoria independiente de tasación de activos y una 
política de tarifa clara para asegurar transparencia y competencia.  Mientras tanto, una dirección 
independiente debe estar al mando. 
Page  19
•
Más importante aún debe de haber un amplio diálogo en el sector, como ha sido propuesto por el 
Gobierno y otros, conduciendo a un “pacto político”.  Debe acompañar a éste diálogo una 
campaña pública de comunicación acentuando, 
inter alia, 
el enlace entre el pago de las facturas 
eléctricas y la calidad del servicio. 
Perspectivas y Problemas del Sector
 
Perspectivas y Problemas del Sector
 
Los siguientes problemas emergen de un examen en la evolución y problemas del sector energético:  
•
Balance de oferta/demanda: 
las reformas del sector condujeron al incremento en la 
capacidad generadora, la cual debe satisfacer la demanda comenzando éste año.
 
•
Regulación 
es un elemento esencial para la reforma del sector:  es una alta prioridad 
señalar la falta de autoridad y autonomía de la SIE.
 
•
Transmisión: 
se requieren urgentemente nuevas inversiones para mantener la seguridad del 
servio y apoyar el competitivo mercado al por mayor .
 
•
Precio: 
para la recuperación del sector es esencial que el precio sea predecible, estable y  las 
tarifas económicamente sostenibles, los subsidios actuales son muy amplios y muy altos.
 
•
Pérdidas en la distribución y recaudación de facturas: 
 arreglar la “caja registradora” del 
sistema de energía es un paso esencial hacia la superación de sus problemas financieros actuales 
y
asegurar su sostenibilidad.
 
Page  20
•
Suplir de electricidad a los pobres en las zonas urbanas: 
el principal vehículo para 
esto, el Programa de Reducción de Apagones (PARA), necesita ser rediseñado para 
asegurar su sostenibilidad.
 
•
Sostenibilidad  financiera del sector empresas: 
el futuro financiero del sector entero está 
fuertemente vinculado al éxito de las CoDis en incrementar las recaudaciones.
 
•
Electrificación rural: 
para satisfacer sus objetivos a un precio razonable, el Gobierno 
necesita diseñar un plan de subsidio eficiente y equitativo.
 
•
Manejo ambiental 
de las operaciones del sector energético será apoyado a través de la 
asistencia técnica a CNE y SIE.
 
•
Internalizar las lecciones de acontecimientos recientes 
para iniciar una nueva 
incorporación de inversionistas privados en la distribución.
 
Balance de la Oferta/Demanda
 
A
pesar de los problemas del sector, las reformas trajeron nueva generación a través de los contratos 
con la IPP y, más reciente, a través de las plantas comerciales.  La tabla inferior demuestra un 
aumento dramático de 41 por ciento (923MW) en capacidad útil, el cual mide la capacidad de envío 
de carga real de las unidades de generación (la capacidad instalada es alrededor de siete por ciento 
más alta que la capacidad útil).  Se espera que se añadan 63MW más en el 2004. 
Tabla 1: 
Capacidad Efectiva en la República Dominicana 
Diciembre 2000 y Diciembre 2003 (MW)
 
Compañía
 
Planta Vapor
Turbo Gas
 
Ciclo 
Combinado
 
Motores 
Fuel Oil
 
Motores 
Gas Oil
 
Hidroeléctricas
 
Total
 
2000
2003
2000
2003
2000
2003
2000
2003
2000
2003
2000
2003
20
00     2003
Haina
230
309
144
153
0
154
0.8
374       617
Itabo
379
230
174
173
553       403
CDE
 
353
 
461
 
353       461
 
14 PEIs
303
301
170
786
422
520
103
113
998      1720
Totales
 
609
 
539
 
621
 
627
 
170
 
786
 
422
 
674
 
103
 
114
 
353
 
461
 
2278     3201
 
Fuente: 
Organismo Coordinador, "Programa de Operación de Largo Plazo", Noviembre 2003 
Las nuevas unidades son mayormente motores eficientes de fuel oil y turbinas de ciclo combinado.  
El Gas Licuado Natural (GLN) 
también ha sido introducido al sistema para las plantas de ciclo 
combinado.  Se espera que esto reduzca los costos de generación  junto con rendimientos mejorados. 
Page  21
A
causa de la disminución en la oferta, hasta hace poco la demanda suplida estaba 
significativamente por debajo de la demanda sin constreñimientos.  La tabla inferior 
demuestra la evolución de la oferta y la demanda en relación de la energía pico y la energía 
total.  La situación has mejorado considerablemente.  A través del 1990 el margen de reserva, 
i.e. la diferencia entre la capacidad útil y la demanda pico, fue menos del 15 por ciento (y 
probablemente menor dado el pobre mantenimiento en los archivos de la CDE); en el 2000 
aumentó 27 por ciento, lo cual provee un buen amortiguador para el mantenimiento de la 
planta e interrupciones no programadas.  En el 2002, se estima que la energía no suplida fue 
del 11 por ciento del total de la demanda potencial, comparado con el 40 por ciento en el 
1991.  Sin embargo, el balance se deterioró en el 2003:   el déficit en la energía aumentó a 13 
por ciento, y se espera que el déficit para los meses de Octubre-Diciembre del 2003 sean tan 
altos como el 18 por ciento de la energía en demanda estimada. 
Sin ninguna capacidad de restricciones, el déficit se debió mayormente a la falta de 
disponibilidad de las plantas eléctricas motivado por constreñimientos financieros. 
Tabla 2: Evolución de la Demanda de Energía 1990-2003 
 
Fuentes: 
CDE-"Informe
 Estadístico Anual 2000"; Organismo Coordinador: "Programa de Operación de Largo Plazo", 
"Informe de Operación Real-Octubre 2003", "Memoria Anual 2001", y "Memoria Anual 2002"
 
Las proyecciones en la demanda para el 2004 indican un pico esperado de alrededor de 2,115 
MW.  Con capacidad eficaz proyectada a exceder el 3200MW, será posible suplir la carga 
máxima, una vez que se restaure el orden económico.  Bajo circunstancias normales, el aumento 
en la oferta debe conducir a precios reducidos como también a menos apagones. 
Regulación
 
La independencia de la SIE ha sido comprometida desde sus comienzos.  También le ha faltado la 
experiencia técnica necesaria para realizar un buen trabajo.  Establecer la independencia de la SIE 
requiere:  (a) la aceptación del Gobierno en el papel de la SIE y un compromiso para evitar intromisión 
en las decisiones regulatorias; (b) que la SIE se gane el respeto de las compañías reguladoras 
Año (nótese que algunos años 
han sido omitidos)
 
Demanda Máxima 
Estimada (MW)
Capacidad 
Efectiva (MW)
 
Demanda 
Estimada de 
Energía (GWh)
Energía 
Suministrada 
(GWh)
 
Déficit 
Estimado de 
Energía (GWh)
 
1990
970
10001
5288
3121
2167
1991
989
 
10701
 
5791
 
3457
 
2333
 
1993
1107
12501
6186
5352
833
1995
1293
 
14701
 
6644
 
5477
 
1167
 
1997
1421
15801
8169
7235
933
1999
1666
18701
 
10893
 
9049
1844
 
2000
1800
2278
10987
9472
2263
2001
 
1918
2427
 
11066
 
9623
 
1443
 
2002
1943
2617
11510
10231
1279
2003
 
2002
 
3201
 
12043
 
104501
 
1593
 
Page  22
demostrando experiencia técnica; y (c) estableciendo canales no-políticos para apelar las decisiones de 
la SIE.  Además de entrenamiento al personal y mejoras de destrezas, se debe considerar asignar a los 
tres reguladores con miras a complementar sus cualidades en términos de conocimientos técnicos y 
políticos. 
Igualmente, el director de la SIE es el Presidente del Organismo Coordinador (OC), el cual está 
encargado del mercado al por mayor, con la autoridad de decidir un empate y de vetar cualquier 
decisión que él considere no es de interés público.  La SIE debe tener una amplia descripción del 
funcionamiento del sector completo, pero dicho papel directo en una agencia de operaciones no se 
supone que regule. 
Con la adquisición del Gobierno de Edenorte y Edesur, el gobierno de la OC ha estado 
potencialmente comprometido; representantes asignados por el Gobierno no pueden tener mayoría en 
su junta.  Actualmente, esto no está sucediendo, ya que se acordó que AES-Edeste representaría las 
compañías distribuidoras.  Sin embargo, hay  señales de interferencia política, tales como la 
asignación del personal que reemplazó a los ejecutivos que establecieron la organización y se estaban 
desempeñando satisfactoriamente. 
Transmisión
 
El pobre sistema de transmisión es una gran fuente de preocupaciones en la calidad del servicio.  La 
red consiste en 940km de 138kV líneas de transmisión, principalmente de circuito único, que irradia 
de Santo Domingo al Norte, Este y Oeste.  El sistema está sobre cargado, pero sólo ha habido 
adiciones menores desde 1999.  Se requieren urgentemente esfuerzos en ambos Este-Oeste  y Norte-
Sur para servir la carga con seguridad de las áreas de la capital y la region Norte.  Los retrasos 
aumentarán los costos de producción, particularmente ya que las nuevas plantas energéticas que están 
siendo instaladas en la región Este pueden mantenerse contenidas hasta que aumente la capacidad de 
transmisión.  Las debilidades en la transmisión han provocado apagones frecuentes en todo el país – 
ocho en el 2000, siete en el 2001, y tres en el 2002 (lo cual se mantiene alto).  El funcionamiento de un 
mercado competitivo al por mayor, que es uno de los objetivos de la reforma, se ve severamente 
lisiado por la insuficiencia en la transmisión.  
Los problemas son el resultado de recursos insuficientes (debido en parte por haber sacrificado los 
ingresos de la transmisión en las renegociaciones del PPA) y un pesado procedimiento de 
movilización de recursos (que requiere que los préstamos sean aprobados por el Congreso).  Se 
necesitan mecanismos para movilizar los recursos del sector privado, mientras se respeta el principio 
de propiedad pública de la Ley de Electricidad.  La falta de reglas apropiadas en el mercado, en 
particular como manejar la congestión, han multiplicado el problema.  No está claro cómo se deben 
despachar (o re-despachar) las plantas en presencia de la congestión en la transmisión, y cómo se 
deben compensar económicamente por operación forzada. 
Las inversiones de transmisión a corto plazo requieren un total de alrededor US$95 millones.   A largo 
plazo, será necesario sobreponer una red de 345kV, esencialmente a lo largo de los ejes del sistema 
actual.  Una  línea única de Norte-Sur de 345kV costaría unos US$115 millones. 
Page  23
Precio
 
Los precios de electricidad al por mayor 
son para las transacciones entre CoGen, CoDis y 
consumidores sin regular. 
 Los consumidores sin regular (definidos por ley como carga máxima de 
más de 2 MW, disminuyendo a 0.2MW in el 2005) pueden contratar su suministro a precios 
negociables.  Hasta finales del 2002, esas transacciones no se habían desarrollado debido a que 
recientes regulaciones revocadas las habían disuadido.  Desde entonces, alrededor de diez grandes 
clientes han concluido arreglos de suministro con generadores a precios libremente negociados. 
Las Compañías Generadoras (CoGen) pueden contratar con generadoras hasta el 80 por ciento de sus 
requerimientos proyectados, y deben comprar el resto de generadoras en el mercado del punto.  El 
OC opera el mercado de punto como un despacho basado en el costo, con el precio del punto 
determinado por la unidad de despacho marginal.  En Agosto del 2001, se aplicó un precio tope al 
precio del punto.  Los generadores con costo marginal por debajo del precio tope son remunerados al 
precio tope mientras que los generadores por encima del precio tope son pagados al costo. 
El precio promedio de los puntos para el 2002 fluctuaron entre 4.1US0/kWh en Febrero y 
6.6US0/kWh en Noviembre, debido a las condiciones hidrológicas y la disponibilidad de las plantas.  
Una capacidad de carga remunera los generadores para suplir la firma a la velocidad de alrededor 
US$7/W-mes.  Durante la crisis del 2003, los costos marginales subieron a un promedio de 
46US0/kWh en Julio, debido a la falta de disponibilidad en los servicios de producción. 
En estos casos, cuando la demanda no puede ser suplida, el costo marginal refleja el costo de la 
energía no suplida, el cual es muy alto.  Las CoDis, a este nivel, evitan cualquier compra en el 
mercado del punto y optan por desconectar a los clientes. 
Los precios al detalle 
han tenido una historia complicada.  En Octubre del 1998, el Ministerio de 
Industria y Comercio estableció la estructura de tarifa para las CoDis privatizadas, basadas en una 
serie de categorías de voltajes de niveles de entrega bien pensados. 
•
Una tarifa domestica de dos-bloques  (0-300kWh y mayor de 300kWh/mes); 
•
Una tarifa de bajo voltaje para propósitos generales de dos bloques; 
•
Una tarifa binomio (i.e. energía y capacidad) para mayores usuarios de bajo voltaje; 
•
Dos tarifas binomio de voltaje medio; y 
•
Dos tarifas hora-del-día (el voltaje bajo y medio). 
Inicialmente los precios se determinaban en base a los precios de los combustibles prevalecientes , con 
una fórmula en aumento basada en costos de energía proyectados de cada CoDis.  En abril de 1999, la 
Page  24
fórmula en aumento se modificó en respuestas a las quejas en demoras de regulación, las cuales 
perjudicaron a las CoDis cuando los costos actuales estaban por debajo de las proyecciones.  
Pero la nueva fórmula de ajuste mensual automático produjo incrementos en los precios que se 
consideraron excesivos, y la medida fue anulada.  En Abril del 2000 el SIE estableció una tarifa tope de 
nueve por ciento por encima de las tarifas básicas en el momento de privatización, con la diferencia entre 
la tarifa tope y la tarifa índice a ser pagada por el Gobierno. 
Esto implicó una transferencia de recursos del Gobierno de unos US$20 millones por mes.  El proceso 
de renegociación de precios con poca anticipación y el compromiso de obligaciones monetarias 
insostenibles, reflejaron un indeciso compromiso a las normas reguladoras. 
Entonces el precio promedio al detalle se mantuvo alrededor de 1 US0/kWh hasta Octubre del 2002, 
cuando el Gobierno eliminó el subsidio y aumentó las tarifas al detalle alrededor de 14Usc/kWh, 
desglosadas de la manera siguiente: 
Componente energético: 
6.23 US¢/kWh 
Componente de capacidad: 
1.35US¢/kWh 
Componente de transmisión: 
0.62 US¢/kWh 
Componente de distribución (VAD): 
5.87 US¢/kWh 
Total 14.07 
US¢/kWh 
Como se puede notar más arriba, la crisis del 2003 condujo a un número de medidas ad-hoc para 
resolver los dilemas formulados por la necesidad de subir las tarifas en respuesta a los aumentos en el 
precio del combustible y la depreciación del peso Dominicano.  Los precios bajaron a 9 US¢/kWh, 
antes que resumiera el incremento en los precios.  Actualmente, la política reguladora de los precios de 
la electricidad están resumidos a continuación: 
•
Los precios de rendimiento continúan siendo calculados de acuerdo a las normas reguladoras 
establecidas en el 1998 y modificadas en Septiembre del 2002 por el Reglamento 31 de la 
SIE; 
•
Los precios actuales de las facturas han evolucionado de la siguiente forma: 
 
-
Los precios del bloque 0-300 kWh/mes de las tarifas domésticas y propósitos generales de 
bajo voltaje se congelaron en los niveles de Febrero del 2003. 
-
Los precios de energía para todas las otras categorías fueron modificados de una forma ad-hoc 
para compensar, en parte, el desbalance creado por las tarifas congeladas mencionadas 
anteriormente; desde Junio del 2003, estos precios han ido aumentando al tres por ciento por 
mes.. 
Page  25
-
Comenzando en Enero del 2004, el Gobierno congelará el precio solamente a los usuarios de 
hasta  200 kWh/mes.  Las casas que usen más de 700 kWh/por mes tendrán incrementos de 
cerca del ocho por ciento por mes hasta Junio del 2004, mientras que aquellos que usen 200-
700 kWh/mes enfrentará aumentos del cuatro por ciento por mes de todo el 2004 (i.e. 
terminarán con el mismo aumento total, pero más gradualmente).  Los consumidores 
comerciales e industriales tienen políticas similares. 
•
La diferencia entre el precio de rendimiento y el precio actual facturado es responsabilidad 
del Gobierno; ésta deuda (a las CoDis) es considerada en el Fondo Estabilizador.  Las 
deudas iniciales contraídas por el Gobierno en Marzo y Abril del 2003 fueron relativamente 
modestas (US$4-5 millones), ya que mayormente suavizaron el incremento transitorio en 
los precios del combustible; en Mayo y Junio el Gobierno redujo ligeramente su deuda 
acumulada.  Desde Julio del 2003, el impacto completo de la devaluación comenzó a 
sentirse, y para Diciembre del 2003 la deuda había alcanzado unos US$60 millones.  Aún 
con los incrementos proyectados, el Fondo Estabilizador necesitaría alcanzar cerca de 
US$100 millones adicionales en el año calendario del 2004. 
•
El Fondo Estabilizador carece de reglamento; en particular, no genera intereses para las 
CoDis, las cuales sostienen sus costos financieros; además, como está denominado en pesos,  
los subsidios de Marzo y Abril del 2003 han perdido más del treinta por ciento de su valor en 
dólares, mientras que las obligaciones de las CoDis están denominadas en dólares para cubrir 
los costos de combustible de las CoGen. 
La evolución esperada en los precios a corto plazo de la electricidad pueden ser ilustrados por la 
siguiente tabla: 
 
Clase de Consumo
 
Número de hogares por 
clase de consumo
 
Factura mensual 
por hogar en dic. 
de 2003
 
Factura 
mensual por 
hogar en dic. de 
2004
 
%
Cambio
 
RD$
 
RD$
 
PRA
 
400,000
 
140
140
 
0.0%
0-200 kWh
 
549,443
 
217
217
 
0.0%
201-300kWh
 
222,828
 
706
737
 
4.4%
301-700kWh
 
123,676
 
2,095
2,961
 
41 .3%
>700 kWh
 
39,906
 
5,241
8,364
 
59.6%
Total
 
939,853
 
Page  26
Asunciones para el PRA
 
Población bajo el PRA 
2,200,000
 
Tamaño promedio de la familia 
5.5
 
Cobro promedio RD$/kWh 
0.22
 
Rasa de cobro 
30%
 
Facturación promedio RD$/kWh 
0.73
 
Desde la crisis económica, las tarifas de la electricidad han subido significativamente.  Los incrementos 
en el precio han sido particularmente grandes para los consumidores no-residenciales; las casas de bajo 
consumo han estado protegidas de los aumentos en las tarifas en gran parte; las casas de alto consumo 
continúan, sin embargo, siendo subsidiadas significativamente.  Por ejemplo, la tarifa de la casa 
promedio de 500kWh/mes es subsidiada por alrededor de US30/kWh, equivalente al 21 por ciento de la 
taza no subsidiada.  El subsidio es añadido al Fondo Estabilizador. 
Las CoDis carecen de liquidez suficiente para financiar el subsidio y, por consiguiente, reaccionaron no 
pagando a sus suplidores de energía; estos, a su vez, se negaron a generar.  En el futuro inmediato, los 
suministros mejorarán solamente si reglamentos claros se promulgan en el Fondo Estabilizador que 
obliguen al Gobierno a pagar interés a las CoDis y establezcan un límite más allá del cual los subsidios 
sean pagados directamente a las CoDis.  
Los subsidios adoptados por el Gobierno son comprensibles, ya que están destinados a suavizar el 
impacto en los consumidores de mayor ruptura económica.  Sin embargo: 
•
Estos benefician demasiados consumidores.  Actualmente, todas las casas domésticas (escasamente 
más de un millón, sin contar las PRA) son subsidiadas, con los mayores consumidores adquiriendo el 
mayor subsidio.  Un subsidio con un buen objetivo limitaría éste beneficio a los consumidores pobres 
(ej. el 0.5 millones consumen menos de 150kWh/mes).  Suponiendo que al menos los 168,000 
consumidores por encima de 300 kWh/mes no se beneficien, el “desperdicio” mensual es US$2-3 
millones. 
•
El subsidio no está diseñado para fomentar el consumo eficiente de energía.  Por ejemplo, las casas 
en el área del PRA pagan una cuota plana. 
Las regulaciones de la tarifa deben también tratar el problema regulador del retraso, y el Gobierno ha 
acordado hacer esto.   Los costos en la compra de energía, deberían, en la medida de lo posible, ser un 
elemento de pase desde el punto de vista de las CoDis.  Mientras que las CoDis pueden absorber los 
costos financieros de las fluctuaciones a corto plazo dentro de los límites razonables, éstos deben ser 
protegidos de las variaciones mayores fuera de su control. 
La SIE ha acordado implementar las recomendaciones claves del Panel de Expertos Internacional con 
relación al precio de la electricidad, como se nota  encima.  Se espera que la SIE emita una 
“resolución” prontamente en este sentido. 
Page  27
Pérdidas en la Distribución y Cobro de Facturas 
La distribución es el elemento más disfuncional del sistema de energía del país.  Pobre calidad de 
servicio, descontento permanente de los clientes, y precios relativamente altos han inducido al robo a 
través de conexiones ilegales en las áreas pobres, y la falta de pago en las facturas de electricidad por 
los ricos y los pobres.  El problema se ha multiplicado por la inhabilidad de las CoDis de desconectar 
el suministro por facturas atrasadas (por limitaciones de acceso a los locales), junto con la impunidad 
con la cual los clientes se reconectan a la red ilegalmente.  El resultado es lo jocosamente conocido 
como “la cultura de no pago”. 
El desempeño de las CoDis pueden ser medido a través del Índice de Recuperación de Efectivos 
(IRE), el cual combina pérdidas (el porcentaje de la energía sin facturar debido a razones físicas y 
comerciales) con la proporción de recolección (el porcentaje de facturas que se pagan).  Un CoDis 
bien manejado debería revelar perdidas de alrededor del 10 por ciento y una proporción de 
recolección de más del 98 por ciento, lo cual rinde un IRE de 88 por ciento.  En la privatización del 
1999, los CoDis reflejaron sombríos IRE de 40-50 por ciento.  Hubo una mejoría substancial, con los 
IRE alcanzando el 62 por ciento (Edenorte) al 69 por ciento (Edesur), pero debido a la reciente crisis 
la proporción promedio ha vuelto a bajar al 56 por ciento.  Si sus IRE no mejoran más aún, las CoDis 
no podrán pagar por sus compras de energía aunque las tarifas sean modificadas. 
Mejoras adicionales requerirán medidas comerciales, de inversión, legal y coacción, como también 
cerca coordinación del Gobierno-CoDis.  En el 2002, Edenorte y Edesur combinados gastaron US$42 
millones por contador e inversiones comerciales, y estiman que necesitarían gastar cerca de lo mismo 
en el 2003. 
Edeste estima que necesitaría cerca de US$80 millones para rehabilitar su sistema.  La caída 
económica del 2003 ha dificultado substancialmente las inversiones de las CoDis y, 
consecuentemente, mejoras significativas en el IRE tienen poca posibilidad de materializarse pronto. 
Se necesita también un compromiso fuerte del Gobierno en cuanto a acciones policiales y judiciales 
para hacer cumplir las leyes de propiedad.  Esto está siendo tratado conjuntamente por el Gobierno y el 
Programa Nacional de Apoyo a la Eliminación del Fraude Eléctrico, el cual apoya los empleados 
de las CoDis tomando acción en perseguir los fraudes de electricidad.  El Gobierno también se 
propone ayudar a las CoDis en desconectar la energía debido a facturas sin pagar, incluyendo 
aquellas que correspondan a las agencias del Gobierno. 
Suministro de Electricidad a los Pobres Urbanos
 
El Gobierno subsidia las áreas urbanas pobres (barrios carenciados), lo cual cuenta con el 10-12 por 
ciento del consumo total, bajo el Programa de Reducción de Apagones, PRA.  El programa trabaja de 
la siguiente manera: 
•
Los consumidores reciben el servicio durante 20 horas al día, 75 por ciento del costo es 
financiado por el Gobierno y el 25 por ciento por las CoDis; 
Page  28
•
Se estimula la participación organizada de la comunidad, como una forma de facilitar y 
mejorar las relaciones entre las CoDis y los residentes, y de éste modo promover la 
recolección. Un censo de usuarios es conducido para asegurar las cargas instaladas; 
•
A
los usuarios se les facilita un libreto de pago fijo mensual dependiendo de su carga, y pueden 
realizar sus pagos en tiendas del barrio seleccionadas; 
•
Las ganancias se dividen entre la CDE (48 por ciento) y la CoDis (32 por ciento), usando el 
20 por ciento restante para reparos y mejoras de la red dentro del a comunidad.  Sin embargo, 
el Gobierno ha decidido usar el 48 por ciento de la CDE para inversiones de energía adicional 
en las mismas áreas.   
El programa fue creado a mediados del 2001, y se programó para una duración de dos años, aunque 
hay una expectativa muy difundida de que se extenderá si se percibe de que va en la dirección 
correcta.  El Gobierno ha presupuestado US$5 millones por mes para el 75 por ciento del costo de su 
porción, más el costo total de proveer electricidad por 12 horas por día en los barrios restantes.  Desde 
Diciembre del 2002 la cobertura fue del 65 por ciento de la población total de los barrios (aunque 
solamente 67 de los 238 barrios del país fueron incluidos).  La proporción de recolección, la cual era 
solamente del cuatro por ciento, comenzó a aumentar bruscamente sólo en el cuatrimestre final del 
2002, y alcanzó 30 por ciento en la participación de los barrios, antes de descender en la crisis del 
2003.  No obstante, una vista de cerca al programa revela debilidades económicas inherentes, lo cual 
compromete su sostenibilidad y exige una reforma. 
El PRA fue exitoso en señalar el malestar social causado por los apagones anteriores limitándolos a una 
duración máxima tolerable, y ha puesto en práctica proyectos requiriendo a las comunidades 
participantes a pagar la electricidad.  Los clientes de el PRA no disfrutan de un servicio de 24-horas, 
pero tampoco pagan el costo total de suplirlas.  Probablemente será necesario continuar subsidiando a 
estos clientes permanentemente, y señalarlos correctamente es un reto importante para evitar malgastar 
los recursos. 
A
pesar  de que el PRA sólo tiene dos años, está teniendo dificultades: 
•
Este programa es posible por los subsidios de las hidroplantas, pero esta fuente está alcanzando 
su límite debido a que más y más comunidades se están incorporando al programa; 
•
Provee una manera fácil para las CoDis de ignorar un problema mayor del grupo de 
consumidores que no pagan.  Aunque las CoDis pagan el 25 por ciento de la energía consumida, 
no parecen estar jugando un papel muy activo en promover la rehabilitación de la red y la 
instalación de los contadores; 
•
La falta de contadores continúa proveyendo incentivos perversos en el gasto de energía; y 
•
El servicio de energía de 18 horas ha atraído la migración a los barrios del PRA
.
Page  29
Abordar estos problemas requiere de un rediseño minucioso del PRA, con un horario bien definido para 
enviar a los consumidores del PRA a las CoDis responsables.  Esto liberaría recursos para que el 
programa cubra otras comunidades.  Un estudio de éste tópico sería financiado bajo el proyecto AT. 
Sostenibilidad Económica de las Empresas del Sector
 
En Septiembre del 2002, el Gobierno finalizó los subsidios insostenibles generalizados que habían sido 
introducidos para proteger a los consumidores del alto precio de los combustibles.  Aunque esto ayudó 
a
alinear las tarifas y los costos, debido a acontecimientos posteriores las ganancias no fueron 
sostenidas y el sector continúa enfrentando serias dificultades económicas.  Las conclusiones 
principales del análisis financiero son: 
•
Las CoGen  están sólo nominalmente en mejores condiciones financieras que el resto del 
sistema:  Ellas están protegidas de las variaciones del precio del combustible por medio de 
contratos que les permiten pasarles los aumentos de los costos a las CoDis, y sus contratos están 
denominados en dólares.  Algunas de sus producciones son cambiadas en mercado de punto, en 
donde enfrenta competencia de las PIEs y otros productores, pero éste es un problema 
relacionado con el curso normal del negocio.  Pero las CoGen ahora enfrentan mayores 
dificultades porque las CoDis no pueden pagar por sus compras.  La opción de restringir la 
producción significa contraer el costo del equipo inactivo, y no es sostenible por largos períodos 
de tiempo.  La opción de contraer deudas para las compras de combustible también tiene un 
límite, ya que el suministro del combustible será cortado eventualmente si no es pagado. 
•
La compañía de transmisión será creada como una empresa reguladora con ganancias 
garantizadas a ser pagadas por las  CoGen y las CoDis.  Se espera que éstas ganancias 
reguladas cubran sus costos y deben ser sostenibles a la larga al ser pagados los cargos de las 
transmisiones.  Pero, como en el caso de las CoGen, la compañía de transmisión dependerá de 
la salud financiera de las CoDis para su sostenibilidad. 
•
Las CoDis enfrentan grandes dificultades, las cuales han arrastrado el resto del sector.  Hasta 
principios del 2003, las CoDis estuvieron confiadas en que un giro en sus índices financieros 
estaba al fin al alcance.  Sin embargo, el congelamiento del precio y la repentina depreciación 
en el 2003 ha tenido un impacto severo en sus finanzas.  Aunque las CoDis tienen un crédito 
con el Gobierno a través del Fondo Estabilizador, no se le ha pagado, y se espera que el Fondo 
crezca sustancialmente durante los últimos meses del 2003.  En Diciembre del 2003 abarcaba 
alrededor de US$60 millones.  
Además, la fórmula reguladora que modifica las tarifas tiene un retraso implícito que no refleja los 
costos de las CoDis; esto ha  generado pérdidas de más de US$100 millones para Diciembre del 
2003, de las cuales las CoDis no debían ningún pago del Fondo Estabilizador.  El subsidio no 
pagado y la demora en la pérdida regulatoria equivalen alrededor de 25 por ciento de las ganancias 
de las CoDis anualmente.  Consecuentemente, las CoDis han sido arrastradas a un choque de 
liquidez por lo cual no han podido cubrir sus costos operacionales, particularmente los pagos de sus 
compras de electricidad, los cuales son el mayor gasto operacional. 
Page  30
En términos medios, el nivel de rentabilidad (alrededor del 70 por ciento) puede ser alcanzado si las 
CoDis se recuperan económicamente (lo cual requerirá señalar el problema del Fondo Estabilizador) y 
puede colocar en su lugar las inversiones necesaria.  Si el IRE mejora a un 75 u 80 por ciento, podría 
ser posible hasta cortar las tarifas nominales alrededor del 10 por ciento sin poner en peligro las 
finanzas de las CoDis.  Esto también invertiría la injusticia existente en donde los consumidores que se 
rigen por la ley están pagando por los costos de otros.  Mientras tanto porque las CoDis operan como 
recolectores de dinero efectivo para todo el sistema, su inhabilidad de cobrar y recolectar continúa 
siendo un problema crítico.   
Electrificación Rural
 
La República Dominicana tiene una de las tasas más altas de electrificación en la región, el 80% 
(sin incluir las conexiones ilegales), con un desglose del 90 por ciento de los residentes urbanos y 
el 64 de las áreas rurales.  La cifra promedio es del 88 por ciento debido a las tantas conexiones 
ilegales o compartidas.  Incluso en las áreas rurales la gran mayoría de los consumidores están 
conectados a la red.  A la fecha, ha habido poca coordinación entre los esfuerzos de red y fuera de  
la red.  Por ejemplo, un suplidor privado de servicio solar tuvo que eliminar unos 1,500 sistemas 
como resultado de extensiones de red sin anunciar 
Tabla 4: Electrificación de la República Dominicana: Rural vs. Urbana 
 
Población sin Servicio (millones)
Población con Servicio (millones)
 
Servida
de lo cual se Subsidia
Urbana
0.6
5.1
2.2
Ru
ral
1.2
2.0
Oa/
Total
 
1.8
 
7.1
 
2.2
 
a/ Las tarifas no discriminan basadas en la ubicación. Aunque el costo del servicio sea más alto en áreas 
rurales, debido a los bajos costos representados por la cuadricula existente, el grado de subsidio a los 
consumidores rurales es relativamente pequeño.
 
Un número de factores favorecen la electrificación rural:  
•
El tamaño relativamente pequeño del país y la cobertura substancial de la red hace posible 
alcanzar mucha de la población rural a través de la extensión de red convencional.  
Aproximadamente la mitad de la población sin servicio vive a 5 Km. de la red.  Se está 
desarrollando una capacidad de generación adecuada, y el mayor suministro de embotellamiento, 
transmisión debe ser señalado en cualquier caso por razones de eficiencia operacional. 
•
La población rural Dominicana ha demostrado un alta demanda en el servicio de la electricidad, 
con un nivel de consumo promedio en las casas de 140 kWh/mes, aún afrontando el promedio de 
tarifas de US$0.14/kWh. 
•
Debido al sector privado y a las iniciativas de la NGO, el país tiene uno de los mercados más 
activos en el mundo de tecnologías solares y fuera de red.  Unas 12,000-15,000 familias 
(60,000-75,000 personas) han sido electrizadas en los pasados doce años usando energía solar.  
La mayor parte de esto ha sido posible sin subsidios, por tres compañías privadas, y, por lo 
tanto, ha alcanzado principalmente las casas rurales más pudientes.  Las ONGs, generalmente 
con financiamientos otorgados de los gobiernos de los Estados Unidos o Europeos, han 
Page  31
proveído servicio de subsidio a escuelas y distribución de agua.     El país tiene buen potencial 
solar, hidrológico y energía de viento (La USAID ha financiado un mapa de recurso de viento.)  
La meta del Gobierno es aumentar la cobertura en áreas rurales a un 95 por ciento para el 2015.  La 
CDE inició el Plan Nacional de Electrificación Rural en Noviembre del 2001, y la Asociación 
Nacional de Cooperativas Eléctricas (NRECA) de los  Estados Unidos está realizando un Plan de 
Nacional de Electrificación Rural detallado financiado por USAID.  La fase I del plan estuvo 
disponible para revisión del público en Mayo del 2003.  El estudio intenta demostrar la competencia 
fronteriza de la electrificación con red en contra de la fuera de red (solar, de viento y mini-hidro).  
Basado en parámetros aparentes de la tarifa y el costo de servicio, unas 130,000  casas (650,000 
personas) viviendo cerca de cinco Km. de distancia de la red existente puede recibir un nuevo 
servicio de red a un costo de inversión total de US$61 millones.  El trabajo de la fase I también ha 
identificado inicialmente cerca de 4,000 casas (20,000) adecuado para sistemas solares de casa a un 
costo de unidad comparable (US$500/casa). 
La situación central de la electrificación rural con la red y fuera de la red es la necesidad del subsidio de 
la inversión, generalmente de 40-60 por ciento para hacer el proyecto económicamente viable.  Esto se 
debe a lo apartado, la baja densidad y la baja capacidad de pagar de las poblaciones rurales.  En el caso 
de extensiones con la red, el subsidio se le otorgará a las CoDis mientras que para las inversiones fuera 
de la red será otorgado a las mismas casas, ya que ellos serán dueños de los servicios.  La obligación 
legal de las CoDis es solamente de servir a todos los consumidores interesados que se encuentren 
dentro de 150 metros de la red.  Sin dichos subsidios, hay poca esperanza de que las CoDis u otras 
inversores contribuyan significativamente a la electrificación rural.  Sin embargo, una filosofía del uso 
sensato de los subsidios de promover acceso (en vez de consumo) aún no ha encajado en la realización 
de política de las instituciones.  Y, mientras que la micro-economía de finalizar usuarios para la compra 
de sistemas que se sostienen solos no está disponible generalmente, los pequeños empresarios de 
servicio de energía rural enfrentan altos costos en el mercado de entrada y dificultades en tener acceso 
al desarrollo comercial necesario y capital para trabajar. 
El Gobierno tiene dos planteamientos para la subvención.  Primero, un impuesto de Hidrocarburo de 
dos por ciento en las ventas total de combustible de fósil, decretado en Julio del 2001, genera 
aproximadamente US$10 millones/año para inversiones de energía renovable y eficiente.  (Esto es 
comparado con los US$6 millones por mes consumidos en subsidios para el consumo de electricidad 
urbana.)  Estos recursos no han sido dedicados aún a proyectos específicos. 
Segundo, la venta de hidroelectricidad a precios de descuento de los dueños de las estaciones de la 
CDE ha sido ofrecida como una forma de estimular la expansión de servicio a las áreas rurales, pero 
ya que no existe una base acordada para valorar la hidroenergía, la cantidad y distribución del subsidio 
se mantendría opaco y sujeto a controversia.  Además, la fracción de inversión en la electrificación 
rural anual actual del Gobierno que representa un subsidio permanece oscura, ya que se determina en 
base a proyecto-por-proyecto en negociación con los concesionarios. 
Basado en el próximo Plan de Electrificación Nacional Rural, el Gobierno necesita racionalizar el 
apoyo del subsidio a través y entre la extensión con red y el desarrollo sin red, y distribuir los 
subsidios de una manera competitiva y transparente.  Debería entonces negociar objetivos e 
Page  32
indicadores de electrificación rural basado en el funcionamiento con cesionarios distribuidores bajo los 
niveles de subsidios convenidos. 
Manejo del Medio Ambiente 
La protección del medio ambiente en la República Dominicana tiene relativamente una larga historia, 
remontándose a principios del 1960 cuando la primera ley de conservación forestal comprensiva fue 
promulgada para proteger las vertientes de la nación.  La Ley General en los Recursos Ambientales y 
Naturales del 2000 modernizó la legislación ambiental, y existe un Ministerio del Medio Ambiente a 
nivel de gabinete encargado de desarrollar normas.  La Ley de Electricidad estableció principios y 
responsabilidades para aplicar las normas ambientales en el sector energético.  Le otorgó la 
responsabilidad de la formación de normas en el área a la CNE (en cuya junta está sentado el Secretario 
del Medio Ambiente), y al SIE para hacer cumplir las normas y determinar sanciones a sus violaciones.  
Debido a que la CNE y SIE están financiados automáticamente por el sector, cuentan con recursos 
relativamente estables para llevar a cabo éstas funciones.  
La CNE y la SIE requieren asistencia técnica para familiarizarse con los asunto ambientales.  El 
Proyecto de Asistencia Técnica propuesto apoyaría: 
•
Una evaluación ambiental estratégica por la CNE para:  (i) identificar lugares apropiados para 
nuevas generaciones de energía; (ii) recomendar procedimientos para desarrollar normas para 
diferentes tipos de  servicios de energía (plantas térmicas, Hidro plantas, líneas de 
transmisión, líneas de distribución y transformadores); y (iii) diseñar un plan de acción; 
•
Auditorias del medio ambiente y estudios de impacto realizados por especialistas contratados 
por la SIE, para las plantas térmicas (niveles de emisiones permitidos, gases y sólidos, niveles 
de sonidos, residuos, y posibles impactos sociales), Hidro plantas (controles de calidad del 
agua, condiciones de vertientes y posibles conflictos sociales), proyectos de transmisión 
(incluyendo constreñimientos arqueológico y cultural) y la distribución de compañías, (líneas, 
sub-estaciones y transformadores, con énfasis en la eliminación de PCB); 
•
Regular el cumplimiento con las normas del medio ambiente por parte de la SIE, y diseñando 
incentivos para estimular el cumplimiento y las sanciones por violación; y 
•
Entrenamiento para el personal de la CNE en la formulación de normas del medio ambiente, y 
regulación y cumplimiento o la unidad ambiental a ser creada dentro de la SIE. 
Page  33
Estrategia del Gobierno
 
Respuesta del Gobierno a la crisis
 
En Septiembre del 2002, el Gobierno tomó una serie de medidas en respuesta a la crisis del sector y las 
revueltas que resultaron, y logró mejorar la situación sustancialmente.  Pero, un año más tarde, 
confrontó una situación similar sólo que bajo condiciones económicas peores.  La estrategia en la 
crisis del sector global consiste en restaurar urgentemente el servicio y prevenir el empeoramiento de 
los apagones procedentes de la ausencia de liquidez económica mientras asegura que éstas medidas 
sean consistentes con lo que se necesitaría hacerse a largo plazo para señalar los problemas 
estructurales del sector.  A este fin, el Gobierno ha diseñado un plan dentado dividido en seis partes: 
•
Trabajar con los distribuidores, especialmente en la continuidad del programa anti-fraude del 
PAEF hacia la reducción de las perdidas y aumentar la proporción de recolectas; en particular 
buscará asegurar que la proporción de recolección permanezca por lo menos al mismo nivel 
que antes de la compra de las compañías distribuidoras de Unión Fenosa; 
•
Modificar las regulaciones de la tarifa para reembolsar a los distribuidores por el impacto de 
los dos meses de retraso en la aplicación del índice “tarifa de rendimiento” (se toma dos 
meses para calcular y aplicar el índice en la tasa de cambio y los cambios de precio del 
combustible a la distribución de tarifa, en donde los distribuidores tienen que pagar 
inmediatamente los precios más altos a los generadores); 
Continuar la ejecución del PRA (Programa de Reducción de Apagones) en los barrios pobres, y buscar 
formas de hacer éste programa más eficiente y económicamente sostenible); 
•
Reducir gradualmente el subsidio de los consumidores más grandes, a la vez que se continúa la 
protección al consumidor usando menos de 200kWh/mes;  
•
Transferir US$240 millones a las compañías de distribución pagándoles los subsidios debidos 
en el 2004 y proveyéndoles con cupones de combustibles importados (para ser considerado 
como préstamo o inyección de capital) en proporción a sus ventas respectivas de electricidad, 
con los cuales pagarán los generadores, quienes a su vez importarán el combustible necesario 
para prender sus plantas.  Los cupones de combustibles serán usados en vez de dinero en 
efectivo para asegurarse que los recursos son usado para las compras de combustible necesaria 
para mantener y aumentar la generación de energía 
Page  34
•
Entregar las reglas de operación para el Fondo Estabilizador (el cual fue establecido a 
principios del 2003 para tranquilizar los cambios de tarifa que resultaron de las fluctuaciones 
abruptas en los precios de petróleo internacional, pero también ha sido usado posteriormente 
para hacer más gradual el impacto en las tarifas de la depreciación del RD$). 
Estrategia del Gobierno a Largo Plazo 
Recomendaciones a ser usadas. 
Para un plazo más largo, especialmente para prevenir la reaparición 
de dicha crisis, se requiere una revisión más completa y profunda del sector.  El Gobierno se propone 
comenzar un nuevo proceso de revisión usando las sugerencias de:  
•
Un diálogo con un amplio sector dentro del  país, el cual ya ha comenzado, con el propósito de 
alcanzar un  pacto político en el futuro del sector. 
•
Otras recomendaciones de panel, ej. con relación a la  participación del sector privado en el 
sector energético y revisión de la ley de electricidad; 
•
El análisis por los consultores financieros de la USAID en los problemas urgentes del sector; 
y
•
Una evaluación ambiental preliminar del sector energético; 
•
Trabajo preliminar hacia la articulación de una política en electrificación rural;  
•
Estudios y asesoría bajo el préstamo propuesto de Asistencia Técnica al Sector Privado del 
Banco Mundial. 
Actualizando la capacidad institucional del sector. 
 
La creación del SIE, CNE y OC fue un 
logro significativo de la Ley de Electricidad.  Ahora que éstas instituciones han estado 
funcionando alrededor de dos años, el Gobierno se propone:  
•
Llevar a cabo una revisión completa e independiente de la capacidad y el papel de la SIE.  Una 
SIE fuerte y autónoma es crítico para la operación del nuevo modelo del sector.  Aunque la SIE 
ha realizado un progreso significativo, hay un número de áreas preocupantes, incluyendo:  (i) 
la tendencia de las compañías del sector en tratar de desviar la SIE y tratar los asuntos de 
regulación directamente con las autoridades políticas; (ii) la falta de entendimiento y apoyo 
público para la SIE; (iii) la incapacidad de la SIE, a la fecha, de establecer incentivos para 
servicios auxiliares; y (iv) la discreción excesiva otorgada a la SIE en algunas áreas (ej. 
Page  35
fórmulas para reflejar la inflación general o los cambios en el precio de los combustibles), y la 
autoridad inadecuada en otros (ej. la calidad de servicio en los barrios). 
•
Fortalecer a la CNE como un cuerpo realizador de políticas.  La CNE normalmente realiza el 
papel en el Ministerio de Energía o su equivalente.  Para que la gestión Dominicana trabaje 
bien, la CNE debe mejorar su personal y los ministerios relevantes necesarios para apoyar las 
CNEs.  
•
Mantener la fuerza administrativa de la OC.  La OC ha sido la mejor en el funcionamiento de 
las nuevas instituciones, y, aunque los cambios administrativos pueden ser inevitables, el 
Gobierno ofrece una alta prioridad para asegurarse que la OC conserve un liderazgo 
competente.  El Gobierno reexaminará también la  conveniencia de hacer que el jefe de la SIE 
sirva de oficio como el presidente de la OC. 
Separación de los diferentes roles del Gobierno: La CNE y la SIE. 
El establecimiento de los límites 
entre éstas agencias requiere la mayor atención: 
•
La SIE debe ser reconocida como una agencia reguladora totalmente funcional, 
y
la 
interferencia con su independencia tiene que terminar.  Los actores del sector tienen que aprender a usar 
los procesos de la SIE.  Se debe disuadir el recurrir a la Of
icina del Presidente u otras agencias políticas 
para cambiar decisiones impopulares, y ésas agencias deben dejar de ser receptivas a dichas peticiones. 
•
El rol de “supervisión” de la CNE sobre la SIE debe ser eliminada, 
fortaleciendo de ese 
modo la independencia de la SIE y liberando las CNEs para que funcionen como una agencia de 
normas y planificación.  Las situaciones incluyen la autoridad de las CNEs de revisar las decisiones de 
las SIEs y la autoridad de las CNEs en la realización de normas superior en lo relativo a la autoridad 
de las SIEs de emitir resoluciones.  La SIE debe derivar la realización de normas directamente del 
estatuto.  La autoridad de apelar las decisiones de la SIE debe ser transferida de la CNE al sistema 
judicial o arbitrio. 
Separa
ción de los roles del Gobierno como accionista y creador de normas. 
Cuatro años luego de 
la privatización las acciones del Gobierno en el sector permanecen en la CDE.  Esto crea un conflicto 
de intereses que no beneficia al sector.  El curso de acción propuesto es de: 
•
Transferir el 49 por ciento de las acciones del Gobierno en las cinco compañías privatizadas de 
la CDE a FONPER.  Esto ocasionaría que el Gobierno trate éstas acciones como una inversión 
en lugar de tener la tentación de tratar de influenciar las compañías por razones políticas.  El 
Gobierno, en su oportunidad, buscará las formas de ampliar la propiedad pública y reducir su 
propia exposición en éste sector. 
•
Establecer legalmente como compañías autónomas a ETED y EGEHID.  Aunque la Ley de 
Electricidad requiere que éstas entidades sean mantenidas en el sector público, les permite 
convertirse en compañías privadas, operadas por líneas comerciales.  Esto es necesario para 
mejorar su manejo, ayudar a garantizar su sostenibilidad económica (el Gobierno, de hecho, ha 
Page  36
perjudicado esto para lograr otras metas del sector, tales como el subsidio de la energía a los 
pobres y la renegociación de las PIEs), y promover el nivel de campo de juego de las compañías 
del sector.  
•
Luego de que la sostenibilidad económica de las compañías distribuidoras haya sido 
restaurada, reintroducir el capital y el control privado a Edenorte y Edesur.  
Extendiendo y mejorando el servicio a los pobres rurales y urbanos.  
Mientras que los niveles de 
cobertura total de electricidad en la República Dominicana son razonables para la región, el Gobierno 
está comprometido a expandir más su cobertura, como parte de su estrategia anti-pobreza.  Sin 
embargo, dado los estrictos constreñimientos fiscales, esto requiere mejorar el rendimiento y aumentar 
la recolección de los beneficiarios: 
•
La anterior estrategia de electrificación rural del Gobierno, la PER, careció de un buen criterio 
económico y financiero y fue únicamente para la expansión de la red.  La Fase I del Plan 
Nacional de Electrificación Rural, ha sido publicado recientemente.  El Gobierno enunciará su 
normas de electrificación rural basado en la Fase I del informe.  
•
El Programa de Reducción de Apagones (el PRA) para los barrios urbanos ha tenido un éxito 
razonable extendiendo las horas de servicio, aumentando el número de recaudaciones legales 
y, por lo tanto, el índice de recuperación de dinero en efectivo y desarrollando agencias 
locales. 
Sin embargo, proporciona ciertos incentivos perversos para las CoDis y los consumidores, y se 
convertirá cada vez más insostenible económicamente al ser ampliado a los barrios restantes.   
Además, ya que su intención es de ser solamente un programa de dos años, cualquier 
terminación abrupta podría deshacer los beneficios obtenidos.  Por lo tanto, el Gobierno llevará 
a
cabo una revisión completa y un rediseño de la PRA. 
Fortaleciendo las Redes de Transmisión. 
Las inversiones de transmisión han sido inhibidas por varios 
factores, dando como resultado una red que es cada vez más propensa a sobrecargarse, siendo los 
apagones el resultado más visible y costoso.  Crear ETED es un paso importante hacia la corrección del 
problema, pero el Gobierno pretende considerar varias medidas adicionales: 
•
Descubriendo maneras que permitan la inversión privada en la transmisión, sin el 
requerimiento legal de que la red sea propiedad del sector público; 
•
Presionando la legislatura a que apruebe préstamos pendientes para la transmisión de 
inversiones; 
•
Buscando cambiar el presente requerimiento anacrónico de que todos los préstamos para 
la transmisión de inversiones sea aprobado individualmente por la legislatura; y 
•
Garantizando que la transmisión de tarifas sean adecuadas (para la sostenibilidad 
financiera de ETED) y económicamente eficientes (de manera que fomente el uso óptimo 
de la red). 
Page  37
Protegiendo el Medio Ambiente. 
El Gobierno ha completado una evaluación preliminar ambiental 
del sector energético, para identificar las áreas de atención adicional seguido de una evaluación 
ambiental, la cual observa todos los problemas importantes con más intensidad y cada una de las 
inversiones relevantes.  Nuevas pautas consistentes con las condiciones locales en el sector ambiental 
serán desarrolladas y promulgadas, basado en lo anterior. 
3. Problemas del sector que serán señalados por opciones del proyecto y las estrategias.
 
El proyecto enfocará: 
•
El apoyo requerido por el Gobierno para lograr el consenso de una norma de reforma en el 
sector energético; 
•
Debilidades institucionales de las agencias claves, especialmente la SIE y la CNE, y, a menor 
grado, la OC, PROTEM y FONPER serán señaladas a través de entrenamiento de asesoría y 
estudios para las instituciones relevantes; 
•
Los problemas de transmisión serán señalados a través de la ayuda de ETED, inspección de 
los presuntos para financiamiento privado, desarrollo de un plan de expansión y revisión de 
la metodología de transmisión de tarifa; 
•
Sostenibilidad económica, las contribuciones mayores del proyecto serán las evaluaciones 
de PAEF y PRA; y 
•
Los aspectos ambientales y sociales serán señalados a través de evaluaciones ambientales 
y
sociales, desarrollo de estrategias y guías ambientales, electrificación rural, y apoyo para 
el establecimiento de una unidad ambiental en la CNE. 
C. Resumen Descriptivo del Proyecto
 
1. Componentes del proyecto 
(ver el Anexo 2 para una descripción detallada y el Anexo 3 para un desglose de 
costo detallado):
 
Los componentes del proyecto junto con sus costos y financiamiento, están resumidos en la tabla 
inferior.  Los estimados detallados de costos se incluyen en el Anexo 3.
 
Costos
Financiamie
%
del
Componente
Indicativos
%
del
del Banco
Financiamient
(US$M)
Total
(US$M)
del 
Banco
1. Regulación y protección al consumidor
 
3.70
 
33.6
 
2.50
 
34.2
 
2. Formulación de política
 
1.90
 
17.3
 
1.00
 
13.7
 
3. Desarrollo de mercado de energía y transmisión
 
2.00
 
18.2
 
0.90
 
12.3
 
4. Electricidad para los pobres
 
0.80
 
7.3
 
0.80
 
11.0
 
5. Protección medioambiental
 
1.30
 
11.8
 
0.90
 
12.3
 
6. Costos operacionales
 
0.50
 
4.5
 
0.40
 
5.5
 
No asignado
 
0.73
 
6.6
 
0.73
 
10.0
 
Costos Totales del Proyecto
10.93
 
99.4
 
7.23
 
99.0
 
Cuota Inicial de Finalización
0.07
0.6
0.07
 
1.0
Total de Financiamiento Requerido
11.00
 
100.0
 
7.30
 
100.0
 
Page  38
2.  Normas claves y reformas institucionales apoyadas por el proyecto:
 
El proyecto proveerá asistencia técnica para ayudar a señalar las siguientes reformas claves: 
Normas: 
•
Lograr consenso en la reforma del sector energético; 
•
Revisión del mecanismo para apelar las decisiones reguladoras de la SIE; 
•
Inspección de alternativas para el financiamiento de inversiones de transmisión en el sector 
privado; 
•
Revisión de la transmisión de tarifas; y 
•
Estrategias y guías ambientales del sector. 
Institucionales: 
•
El fortalecimiento de la SIE, a través de una revisión independiente, desarrollo del 
personal y consultoría;  
•
Consultoría de los procedimientos de PROTECOM; 
•
Amplio apoyo a la CNE, en análisis de normas, sistemas de información y entrenamiento 
de personal; 
•
Support to CNE and CDE in identifying and incorporating new strategic investors in 
distribution; 
•
Evaluación del desempeño de la PAEF (programa anti-fraude); 
•
Desarrollo de una estrategia para que FONPER administre su carpeta del sector 
energético; 
•
Fundación de planes de negocio para ETED y EGEHID como también entrenamiento de 
personal y expansión de ETED; 
•
Revisión de la operación del PRA (programa de reducción de apagones) en los barrios; y  
•
Estudios y proyectos pilotos para mejorar el programa de electrificación rural. 
3. 
Beneficios y blancos de población:
 
Los beneficiarios y beneficios del proyecto incluyen: 
•
Consumidores dominicanos, que podrían beneficiarse de un servicio energético más 
seguro (debido a una regulación mejorada, mayor sostenibilidad económica de las CoDis, 
una red de transmisión fortalecida), un mecanismo de quejas realzado (a través de 
PROTECOM), tarifas más bajas (producto de las ganancias eficientes inducidas por 
mejores regulación y competencia, y de la reducción del fraude), y condiciones 
ambientales mejoradas; 
•
Residentes de los barrios, quienes obtendrán mejor calidad de servicio de la expansión y 
reforma de la PRA; y 
Page  39
•
Familias rurales, quienes se beneficiarán de programas de electrificación que les permitirá 
reemplazar las fuentes de energía costosas, baterías y lámparas de keroseno, por 
electricidad.   
4. Arreglos institucionales y de implementación:
 
La TA será implementada bajo la responsabilidad de la CNE.  La comisión creará una Unidad de 
Implementación de Proyecto (PIU) para coordinar todos los aspectos técnicos y administrativos.  
La UIP recibirá orientación de una Junta de Iniciativas representado por la SIE, la CNE, la CDE, y 
la OC, y encabezada por el Secretario de Finanzas (o un representante asignado).  La Junta de 
Iniciativas también incluirá un miembro exterior independiente quien, junto con el Secretario de 
Finanzas, proveerá una visión más amplia de los requerimientos del sector. 
La UIP redactará todas las guías del Proyecto, y aprobará, evaluará, vigilará y controlará todas las 
fases de implementación. 
•
Actuará como una secretaría ejecutiva del Proyecto, e identificará y resolverá problemas 
antes que conduzcan a retrasos en la implementación; 
•
Identificará los estudios técnicos requeridos y preparará las TRs relevantes;  
•
Preparará los Manuales de Operaciones del Proyecto y el plan de operación; 
•
Desempeñará el manejo financiero del Proyecto; 
•
Contratará a los asesores requeridos y otros servicios; 
•
Supervisará y coordinará todos los trabajos, incluyendo el de asesoría; y revisará todos los 
documentos e informes producidos; 
•
Dará seguimiento a la implementación física y plazos del Proyecto;  
•
Proveerá soporte a lo auditores independientes externos. 
Todas las otras funciones de la UIP serán enviadas, como sea requerido, a asesores, abogados, 
compañías consultoras y contables expertos, quienes serán responsables de preparar TRs y 
revisar los contratos e informes. 
El director del proyecto se asegurará de que, a principios de dar comienzo al proyecto, se iniciará 
un proyecto auspiciado por el Banco, el cual implicará especialistas en problemas de logros, de 
directores financieros y legales.  Las misiones de supervisión se llevaran a cabo por lo menos dos 
veces al año.  Las misiones de supervisión incluirán periódicamente un especialista en manejo 
financiero y un especialista en logros. 
La supervisión del Proyecto tendrá una carga delantera y enfocará inicialmente procurar que la 
UIP pueda llevar a cabo sus responsabilidades, y definiendo los términos de referencia para 
estudios claves y consultores, y asegurarse de la selección de personal calificados.  A partir de 
eso, la supervisión enfocará los indicadores relacionados a descuidos de coordinación de 
interinstitucional efectivas y signos de desempeño en el mercado. 
Page  40
Además de la supervisión regular, y distinta a la evaluación del progreso en la implementación del 
proyecto, el Banco periódicamente revisará con la CNE el progreso con la implementación de 
reformas al sector. 
Las tareas que las instituciones beneficiarias realizarán, son:   
•
Superintendencia de Electricidad (SIE) 
(Componente 1): el fortalecimiento de la función 
reguladora es crítico para garantizar el éxito en las reformas del sector; consistirá en:  (a) 
una evaluación total del papel y la capacidad de las SIEs; (b) entrenamiento al personal de 
la SIE; (c) asesoría a la SIE; y (d) asistencia a PROTECOM, la agencia de protección al 
consumidor bajo SIE, en desarrollar sus procedimientos. 
•
Organismo Coordinador (OC) 
(Componente 1): El OC es responsable de determinar los 
datos básicos de despacho y arreglar las cuentas del sistema.  Su papel crítico será apoyado 
por el proyecto de la TA:  (a) financiando los estudios requeridos para mejorar las 
operaciones del mercado; (b) apoyando la actividad del Grupo Vigilante del Mercado, el cual 
informará periódicamente el desempeño del mercado y sugerirá mejorías donde y cuando 
sean requeridas; y (c) entrenamiento financiero para el personal del OC en otras 
organizaciones administrativas de mercado en la región.  
•
Comisión Nacional de Energía (CNE) 
(Componente 2): Las responsabilidades de la CNE 
son:  (a) establec
er una política de energía; (b) proveer orientación a los inversionistas 
referente al desarrollo de los servicios de energía; y (c) servir como centro de datos e 
información del sector.  El proyecto de la AT apoyará la CNE financiando:  (a) asesores para 
asistir con el diseño y ejecución de un plan de varios años para el desarrollo de la CNE; (b) 
el entrenamiento del personal de la CNE en áreas como predicción de demanda y 
planificación del sistema energético; (c) un sistema de información energético para apoyar la 
recaudación de datos, análisis y almacenaje; (d) la diseminación de información de energía a 
través de los medios impresos y electrónicos; (e) la inspección de mecanismos de alternativa 
para apelar las decisiones reguladoras de la SIE; (f) el apoyo a la incorporación de nuevos 
inversionistas en las compañías distribuidoras; y (g) proyectos seleccionados relacionados a 
problemas ambientales y sociales y su impacto en el sector energético.  Se espera que la 
CNE sea responsable en coordinar el dialogo del sector recomendado por el Panel de 
Expertos; el proyecto proveerá apoyo a la CNE para lograr ésta meta.  Con relación a esto 
último, la CNE coordinará el apoyo para los programas de control de robo (PAEF) y 
reducción de apagones (PRA) nombrando una evaluación social de consumo de electricidad 
con énfasis en la población pobre.  La evaluación desarrollará un programa de 
comunicaciones y una estrategia para comprometer la participación de las comunidades 
afectadas en normalizar las conexiones y pagar la electricidad. 
•
Programa de Apoyo a la Eliminación del Fraude Eléctrico (PAEF) 
(Componente 2): 
El 
PAEF apoya las CoDis reduciendo el robo (a través de conexiones ilegales o el hurgar los 
contadores) y la negativa en pagar las facturas, particularmente entre mayores consumidores; 
es apoyado financieramente por las CoDis.  Está aun descubriendo su camino a través de 
Page  41
acciones piloto, y su desempeño a la fecha necesita ser evaluada, para determinar como 
hacerla más efectiva.  Sus acciones serán guiadas por la evaluación social del consumo de 
electricidad, si es que extiende su alcance en combatir el fraude y las conexiones ilegales en 
los barrios pobres. 
•
Fondo Patrimonial (FONPER) 
(Componente 2): El apoyo de la TA incluirá servicios en el 
manejo de asesoría para garantizar que FONPER sea eficiente en proteger los intereses del 
sector publico en compañías de energía de control privado. 
•
Empresa de Trasmisión del Estado Dominicano (ETED) 
(Componente 3): 
La ETED dará 
apoyo financiando: (a) los servicios de asesoría requeridos para estructurar el negocio y los 
planes de expansión; (b) el entrenamiento a los empleados de la ETED en actividades tales 
como mantenimiento de líneas vivas, y (c) estudios para una operación comercial adecuada  
del sistema de transmisión, como los cargos de red y congestión. 
•
CDEEE 
(Componente 4): apoyo para programas de electrificación rural a través de servicios 
de asesoría para mejorar los servicios de diseño y entrega, y apoyo para la participación del 
sector privado en Edenorte/Edesur. 
•
Prog
rama de Reducción de Apagones (PRA) 
(Componente 4): El apoyo de la AT revisará 
los incentivos y el desempeño del PRA, y buscará mejorar la entrega de electricidad a los 
suburbios financiando encuestas de efectividad como también estudios orientados a 
identificar las acciones para fomentar el pago de facturas y legalizar las conexiones.  Las 
mejoras del PRA se implementarán tomando en cuenta los hallazgos de la evaluación social 
del consumo eléctrico a ser conducido por la CNE.  La percepción de igualdad entre los 
pobres será realzada por las acciones del programa de la PAEF para controlar el fraude 
entre los consumidores más grandes y más ricos. 
D. Razón Fundamental del Proyecto
 
1. Alternativas del proyecto consideradas y razones para su rechazo:
 
Una alterna
tiva del Proyecto consistirá en depender del presupuesto de las diferentes instituciones 
para fortalecer sus capacidades.  Existen varias desventajas a este planteamiento: 
•
El entrenamiento y fortalecimiento institucional sería irregular y limitado, ya que carecerá 
de un enfoque unificado y frecuentemente es muy difícil para una agencia ver claramente y 
hacer un presupuesto para sus propios requerimientos institucionales. 
•
Ingresar ciertos recursos, particularmente para consultores internacionales, sería un 
proceso interminable y difícil bajo los procedimientos usuales del Gobierno.  
•
Uniendo el préstamo propuesto de la AT con una operación basada en normas 
incrementaría su efectividad, pero pospondría el apoyo urgente para edificar consenso en 
Page  42
los problemas de
l
sector político, una pre-condición para un préstamo basado en la 
normas. 
La otra alternativa que se consideró fue hacer éste un préstamo bisectriz AT, junto con 
telecomunicaciones.  La lógica fue que mucho de los problemas que afectaban la regulación de 
la electricidad aplicaban también a las telecomunicaciones.  Esta alternativa fue rechazada 
porque existe un fuerte componente orientado hacia la creación y planificación de políticas 
específicas del sector energético. 
Page  43
2. Proyectos principales financiados por el Banco y/u otras agencias de desarrollo (completados, en 
ejecución y planificados).
 
Asunto del Sector 
Proyecto  
Supervisión más 
Reciente 
(CSP) Calificaciones  
Progreso de la  
Objetivo de 
Financiado por el Banco  
Implementación 
(PI)  
Desarrollo 
(OD) 
Estudios financieros y de factibilidad
 
Proyecto de Ingeniería y 
 
para la terminal de carbón Haina/Itabo
Energía Terminal de Carbón
y
asistencia técnica al sector energético.
 
Itabo-Rep.Dom. (Préstamo No.
 
23690 - cerrado 30 junio, 1986)
 
Mejora de eficiencia de la CDE,
 
Rehabilitación y Distribución
 
Construcción infraestructura en sector
 
Sector Energético SIL
 
–
Rep.
 
Energético, financiar Asistencia Técnica
Dom. (Préstamos Nos.
 
24490
 
en áreas administrativas generales,  
y
2449S-cerrado 30 junio,1995)
f
inancieras, de planificación y técnico 
administrativas.
 
La crisis financiera en el sector,
 
Respuesta a Crisis Social
 
especialmente la carencia de recursos
 
Ajuste Préstamo y Sector Finan-
 
para pagar el combustible importado.
 
ciero Préstamo AT (enviado a la
 
Dirección junto a este proyecto
 
Otras agencias de desarrollo  
Calificaciones PI/OD: AS (Altamente Satisfactorio), S (Satisfactorio), I (Insatisfactorio), AI (Altamente Insatisfactorio) 
Page  44
3. Lecciones aprendidas y reflejadas en el diseño del proyecto
 
Muchas lecciones han sido aprendidas y reflejadas en las operaciones de AT del Banco
 
Lección
Diseño de AT
Capacidad de la UIP
.
La
 clave del éxito  de los proyectos de 
AT es el personal de la UIP
.
El Banco supervisará la selección del 
Coordinador de Proyecto y el personal de 
la UIP
.
Pertenencia
.
Los proyectos de AT exitosos se caracterizan por 
la demanda de apoyo que emana de las organizaciones 
beneficiarias de acuerdo con sus necesidades, en vez de las 
presiones externas.
 
Existe un amplio consenso dentro del 
Gobierno que las instituciones 
beneficiarias requieren fortalecimiento. 
Desde el inicio, el diseño del proyecto 
fue hecho en asociación con las 
contrapartes locales. 
Flexibilidad
.
El formato de AT también puede proporcionar los 
recursos requeridos urgentemente en respuesta a circunstancias 
no previstas.
Diseño de AT bastante flexible para 
permitir respuesta a los 
requerimiento
s
de desarrollo
Evaluación de imparcial de progreso
.
El Comité de 
Conducción debe incluir un experto reconocido del sector que no 
sea parte del personal de los beneficiarios, para que proporcione 
un punto de vista independiente respecto a la orientación del 
Proyecto y el apoyo de otras instituciones adicionales.
 
Se escogerá un miembro independiente 
del Comité de Conducción.
 
Inspección y control de calidad
.
Los estudios financiados 
por el Proyecto deben someterse a una revisión 
independiente, para garantizar que responden a las 
necesidades reales de las instituciones beneficiarias.
 
Se esperan auditorias técnicas para todos 
los estudios con costos excesivos a un 
limite dado o por orden del coordinador 
de la UIP. 
4. Señales del compromiso y propiedad del prestatario:
 
Desde mediados de los 90, el Gobierno ha manifestado mucho interés en estabilizar el sector energético 
y
terminar las frecuentes interrupciones en el suministro.  En un período relativamente corto, el sector 
energético de la República Dominica evolucionó de un monopolio del Gobierno a una estructura de 
mercado, con todas las instituciones claves requeridas.  No obstante, los problemas han persistido, y el 
Gobierno ha demostrado su compromiso de buscar soluciones: 
•
En 2001, creó la Comisión Presidencial para la Estabilidad de la Reforma Eléctrica para dirigir 
los problemas del sector.  
•
En agosto de 2001, comenzó a renegociar contratos de los PIEs desde principios y 
mediados de los 1990, lo cual se convirtió financieramente insostenible.  
•
En junio del 2001, el Congreso aprobó la Ley de Electricidad. 
•
En 2002, el Gobierno promulgó las regulaciones para esa Ley. 
•
En septiembre de 2002, el Gobierno eliminó los subsidios y aumentó los precios de la 
electricidad a un gran costo político 
•
En octubre de 2003, el Gobierno invitó el Panel de Expertos Internacional y ha acordado 
implementar varias de sus recomendaciones (especialmente los aumentos en las tarifas).  
•
En diciembre del 2003, el Gobierno puso US$240 millones en su presupuesto para ayudar el 
sector energético.  
Page  45
La Comisión Presidencial ha reconocido que el sector, a pesar de haber transformado las relaciones 
comerciales entre los agentes y haber creado las instituciones requeridas, había estado experimentando 
dolores y que debe fortalecer las distintas instituciones. 
La TA ha sido diseñada con la cerca cooperación de la Comisión Presidencial, la CNE, la SIE, FONPER, 
PRA y PAEF; recomendaciones de los agentes privados del sector, incluyendo la CoDis, ha sido 
incorporada en el diseño del proyecto.  Existe un consenso general que es esencial fortalecer las 
instituciones por una reforma sostenible en el sector energético. 
5. Valor añadido al apoyo del Banco en este proyecto 
El Banco apoya el Proyecto con su extensa experiencia con los préstamos de la AT y cómo deben ser 
manejados para aumentar su impacto.  Como en otros países, el apoyo del Banco ayuda asegurando que 
la mejor experiencia mundial esté disponible a la República Dominicana.  El Banco ha estado 
involucrado en esfuerzos de reforma similar en muchos otros países, especialmente en América Latina, 
incluyendo a Colombia, Perú, Argentina, Bolivia y Brasil.  El Banco puede ayudar dando una mirada 
comprensiva a las normas y los requerimientos institucionales del sector, y puede asistir edificando 
consenso alrededor de las reformas propuestas. 
E.  Análisis Resumido del Proyecto 
(evaluaciones detalladas se encuentran en el expediente del 
proyecto, ver Anexo 8) 
1.  Económico (ver Anexo 4):
 
O
Beneficio del costo 
NPV=US$ miUion; ERR = % (ver Anexo 4) 
O
Efectividad del costo 
•
O
Otros 
(especificar) 
N/A 
Nota: Los análisis cuantitativos, económicos y financieros no aplican a las operaciones de la AT.  
Aunque exitoso, el proyecto mejorará la eficiencia del sector energético y reducirá el riesgo de escasez 
futura, los cuales tendrían mayores beneficios económicos. 
2. Financiamiento (ver Anexos 4 y 5):
 
NPV=US$ millones; FRR= % (ver Anexo 4) 
El préstamo propuesto sería de US$7.23 millones (más honorarios anticipados), a ser desembolsados en 
un período de cinco años.   El financiamiento de la contraparte del Gobierno será de US$3.7 millones.  
Las asignaciones anuales requeridas serán incluidas en el presupuesto de las instituciones beneficiarias. 
Impacto Fiscal: 
Es posible que el Proyecto tenga un impacto fiscal positivo mejorando el diseño de la PRA, y, por lo 
tanto, reduciendo la necesidad de subsidios (actualmente US$5 millones/mes). 
3. 
Técnico:
 
El proyecto trataría aplicaciones complejas del desarrollo y la regulación del mercado de la electricidad, 
con la asistencia de expertos internacionales y locales. 
Page  46
4. Institucional:
 
4.1 Agencia Ejecutante: 
La Agencia Ejecutiva es CNE.  Esta trabajará muy de cerca con las agencias participantes, pero 
tendrá la última responsabilidad en la ejecución total del proyecto. 
4.2  Administración del Proyecto: 
El Proyecto será administrado por una Unidad de Implementación de Proyecto (UIP), bajo CNE, 
dirigido por un Comité de Dirección en representación de las agencias implicadas.  El Comité de 
Dirección incluirá un miembro independiente (a ser asignado por CNE) quien proporcionaría 
opiniones imparciales con respecto a la gerencia y a la puesta en práctica de proyecto. 
4.3  Problemas de la Consecución: 
La UIP será responsable de los aspectos administrativos y financieros; los términos de referencia y 
especificaciones técnicas serán preparados ya sea por las agencias participantes o, de ser necesario, 
por los asesores contratados por la UIP.  El plan de consecución será actualizado cada seis meses.  Se 
requerirá la aprobación previa del Banco para los contratos con individuos que excedan US$50,000, 
y
con las empresas que excedan US$100,000.  
El financiamiento retroactivo de hasta un 10 por ciento de la cantidad del préstamo estará disponible 
para realizar los pagos luego de la fecha de valoración, y dentro de 12 meses antes de la fecha que se 
espera firmar el Préstamo. 
4.4  Problemas de manejo financiero: 
5. Medio ambiente: 
Categoría Ambiental: C (No es requerida) 
5.1  Resumir los pasos emprendidos para una evaluación ambiental y la preparación BMP (incluyendo 
consulta y revelación) y los problemas significantes y su tratamiento que resulten de este 
análisis.Debido a que este es un proyecto de Asistencia Técnica, no financia inversiones, y por lo tanto, 
no implica impactos ambientales o sociales.  El préstamo de TA incluye US$1.3 millones para 
fortalecer la planificación ambiental y la administración en el sector energético. 
5.2  ¿Cuales son las características de la BMP y son ellas adecuadas? 
N/A 
5.3 Para los proyectos de Categorías A y B, línea de tiempo y condición de la EA: 
Fecha de recibo del bosquejo final: 
5.4 ¿Cómo han sido consultados los accionistas en la etapa de (a) investigación ambiental y (b) 
bosquejo del informe de la EA con relación a los impactos ambientales y el plan propuesto para el 
Page  47
manejo ambiental?  Describir los mecanismos de consulta que fueron usados y cuales grupos 
fueron consultados? 
N/A 
5.5 
¿Qué mecanismos se han establecido para vigilar y evaluar el impacto del proyecto en el 
medio ambiente?  ¿Reflejan los indicadores los objetivos y resultados del EMP? 
N/A 
6. Social: 
6.1  Resumir los problemas sociales claves pertinente a los objetivos del proyecto y concretar los 
resultados del desarrollo social del proyecto.  
El proyecto tiene varios componentes sociales, los cuales podrían:  (a) mejorar el reglamento y la 
protección al consumidor; (b) apoyar los esfuerzos para mejorar la calidad de servicio para los pobres; y 
(c) proveer electrificación a las áreas rurales pobres.  Además, se realizará una evaluación de impacto 
social en el sector energético para determinar si algunas medidas de mitigación son necesarias.  
6.2 Enfoque participante 
6.3 Plan de participación: ¿Cómo están participando los tenedores de apuestas clave en el proyecto? 
Mejorar el servicio en los barrios pobres a través de la PRA involucra los lideres locales para 
comprometer a los consumidores a firmar, como también reuniones de la comunidad para explicar los 
objetivos y beneficios del proyecto.  La ayuda del proyecto para establecer un acuerdo considera 
fomentar talleres, seminarios, reuniones con los grupos principales dominantes del tenedor de apuestas, 
y
entrevistas profundas con representantes claves de la sociedad civil y el sector privado. 
6.3 ¿Cómo implica éste proyecto asesorías o colaboración con las ONGs u otras organizaciones de la 
sociedad civil?   
En el área de electrificación rural, se espera que el Proyecto trabaje con empresas de menor escala y el 
sector bancario para desarrollar formas e instrumentos financieros con el propósito de extender la 
disponibilidad del financiamiento del desarrollo de negocio a las empresas de pequeña y mediana escala. 
6.4 ¿Qué arreglos institucionales se han provisto para garantizar que el proyecto logre su 
resultado de desarrollo social?  
CNE comisionará un gravamen social del consumo de la electricidad cuyos resultados, particularmente 
con relación a la problemática que implica la participación de la comunidad en barrios pobres será 
incorporada en los programas del PRA y la PAEF.  El programa de PRA es ayudado por las CoDis y ha 
tenido éxito en involucrar la cooperación de la comunidades beneficiarias involucrando a líderes de la 
comunidad.  El programa está financiado completamente.  Un plan de electrificación rural se está 
desarrollando con la asistencia de la NRECA (La Asociación Cooperativa Nacional de Electricidad 
Rural), un cuerpo especializado norteamericano de asistencia técnica, financiado por USAID.  La agencia 
de desarrollo Francés (AFD) también está ayudando el esfuerzo de electrificación rural. 
Page  48
6.5 
¿Cómo podrá el proyecto funcionar en términos de resultados de desarrollo social? 
En el caso de los barrios urbanos pobres, el funcionamiento será supervisado por: (a) en numero de 
consumidores participando en el programa con relación al numero de viviendas estimadas, (b) el 
número de conexiones legales, y (c) la longitud de las líneas rehabilitadas de la distribución.  En el 
caso de poblaciones rurales, el funcionamiento del proyecto será supervisado por el numero de 
conexiones nuevas y en la razón de cambios en el de cobertura total. 
7. Políticas de Protección
 
7.1 ¿Alguna de las siguientes políticas de protección aplican al proyecto?
Política
Aplicabilidad
Evaluación Medioambiental (OP 4.01, BP 4.01, GP 4.01)
 
O
Si  
No
Hábitat Naturales (OP 4.04, BP 4.04, GP 4.04)
 
O
Si
No
Silvicultura (OP 4.36, GP 4.36)
 
O
Si  
No
Control de Plagas (OP 4.09)
 
O
Si  
No
Propiedad Cultural (OPN 11.03)
 
O
Si  
No
Pueblos Indígenas (OD 4.20)
 
O
Si  
No
Reasentamiento Involuntario (OP/BP 4.12)
 
O
Si  
No
Seguridad de Represas (OP 4.37, BP 4.37)
 
O
Si  
No
Proyectos en Aguas Internacionales (OP 7.50, BP 7.50, GP 7.50)
 
O
Si  
No
Proyectos en Áreas en Litigio (OP 7.60, BP 7.60, GP 7.60)*
 
O
Si 
No
7.2 Describe provisiones hechas por el proyecto para garantizar cumplir con po
líticas aplicables de protección.
 
F. Sostenibilidad y Riesgos
 
1.
 
Sostenibilidad:
 
Un objetivo primario de la AT es asegurarse que las reformas del poder energético no se paren, 
invertido o hecho inefectivo debido a la politización o la creencia que los beneficios sean 
acrecentados solamente a una parte pequeña de la población.  La experiencia en América Latina 
y
en otros lugares ha sido que la falta de compromiso y coordinación del Gobierno puede 
comprometer la implementación continua de dichas reformas.  Fortaleciendo de esta forma las 
reformas y expandiendo sus beneficios ayudando a garantizar la sostenibilidad. 
Un segundo aspecto de sostenibilidad es la sostenibilidad financiera del sector empresas.  En este 
sentido, el resultado supervisado clave sería mejoramientos en el índice de recuperación de efectivo del 
sector.  Las mejoras en este índice son esperados debido a los programas de PAEF y PRA y serían 
requeridos para el apoyo continuo del programa del Banco.  Además, el banco supervisará el sector 
para garantizar que todos los actores del sector energético respeten sus compromisos financiero para 
que los atrasos financieros no incrementen. 
 
La Sostenibilidad de los resultados del Proyecto, 
per se
,
es esencialmente un problema de 
preservar conocimiento en las organizaciones beneficiarias.  Esto requiere ayuda presupuestaria 
adecuada para las diferentes agencias, y su materialización es posible: (a) los presupuestos de la 
CNE y SIE son determinados por la Ley y no dependen de asignaciones del Presupuesto Nacional; 
(b) los programas temporarios, PAEF y PRA, los cuales se esperan que extiendan más allá de la 
duración del Proyecto, son apoyados por el sector y también no dependen del presupuesto del 
Page  49
Gobierno; y (d) ETED y EGEHID, los cuales sin embargo, se espera que
 serán instalados en las 
bases de negocios de planes de sonido lo cual garantiza su Sostenibilidad. 
3. 
Riesgos Críticos (refleja el fallo de suposiciones críticas halladas en la cuarta columna del Anexo 1):
 
Riesgo 
Calificación del 
Riesgo 
Medida 
de Mitigación del Riesgo 
Page  50
De Resultados a Objetivo 
El Dialogo Nacional sobre el Sector 
Electricidad fracasa en conducir a una visión 
común. 
 
En el recorrido político hacia las elecciones 
de mayo de 2004 , la aprobación congresual 
está retrasada. 
 
El Gobierno podría no apoyar la autonomía  
de  la SIE. 
 
La SIE podría no ganarse el respeto de los 
agentes del sector respecto a su transparencia 
y
consistencia. 
El apoyo político para la CNE no 
desarrollaría, por ende la política del sector 
energético quedaría vulnerable a 
contingencias de corto manejo. 
 
El PAEF no continuaría recibiendo apoyo 
político. 
 
El apoyo político para un método profesional 
a
la administración del FONPER no 
desarrollaría. 
La oposición política podría desarrollarse 
frente a cualquier tipo de participación 
privada en la transmisión. 
Las comunidades barriales responderían 
negativamente a los cambios en el PARA. 
 
El apoyo presupuestario a la electrificación 
rural seria inadecuado. 
El apoyo político y del sector para la 
reducción de la contaminación  seria débil. 
 
La SIE no estaría dispuesta a efectuar 
cambios de largo alcance. 
 
A
A
A
A
M
M
M
A
A
M
M
A
El desarrollo de un consenso nacional es una 
condición clave para un apoyo programático 
continuo del Banco Mundial. 
 
Procesa esta operación con el Préstamo de Ajuste 
en Respuesta a la Crisis Social. 
 
El Proyecto apoyará el consenso nacional 
edificando sobre la necesidad de mantener la 
independencia del regulador. 
 
El apoyo del proyecto debe mejorar el desempeño 
de la SIE, y  también enfatizará las destrezas de 
comunicación. 
La CNE recibida apoyo sustancial  del proyecto 
para fortalecer su capacidad de elaboración de 
política. 
 
La revisión del  PAEF por parte del proyecto debe 
identificar las áreas que necesitan corrección. 
 
Las misiones del banco continuaran enfatizando al 
Gobierno la importancia financiera del  
desempeño del FONPER. 
La revisión de alternativas para participación 
privada buscará maneras consistentes con la ley y 
políticas. 
El Proyecto enfatizará  la participación de los 
presidentes de barriales en todo el proceso. 
 
El proyecto buscará maneras de rebajar los costos 
unitarios de electrificación rural. 
El Banco buscará educar  participantes del sector 
y
al pueblo sobre los riesgos medioambientales. 
 
La SIE recibirá apoyo sustancial del proyecto. 
Page  51
De Componentes a Resultados 
Carencia de capacidad de la UIP. 
 
Los cambios en la Administración podrían 
poner en peligro el Proyecto. 
 
Financiamiento inadecuado de contraparte 
 
M
A
M
El Banco supervisará la selección del 
Coordinador del Proyecto. 
La AT provee un foro para conectar los puntos 
de vista. Entre las administraciones. 
 
La CNE, SIE y el OC poseen presupuesto 
apoyado por sector y no requieren fondos del 
Presupuesto Nacional. El PRA y el PAEF son 
apoyados por la CoDis. 
Clasificación General del Riesgo 
S
Calificación del Riesgo – A (Alto Riesgo), S (Riesgo Sustancial), M (Riesgo Moderado), N (Bajo 
Riesgo o Insignificante) 
3. Posibles Aspectos Controversiales:
 
No se prevén aspectos controversiales, aparte de los indicados arriba..
 
G. Condiciones Principales de Préstamo
 
1.  Condiciones para Entrada en Vigencia
 
(a) 
Establecimiento de la UIP; designación del Administrador del Proyecto. (Estas condiciones 
normalmente deben ser satisfechas antes de las negociaciones. Sin embargo, es importante procesar 
esta operación  con el 
con el Préstamo de Ajuste en Respuesta a la Crisis Social
 para minimizar el 
riesgo de retrasos en la aprobación Congresual (ver Sección F. Sostenibilidad y Riesgos). Por tanto, 
se establecen como condiciones para la puesta en vigencia. 
(b) Las otras condiciones establecidas en los Planes de Acción para Financiamiento y 
Adquisiciones descritas en los Anexos 6A & B. 
2. Otro 
[clasifica de acuerdo a los tipos de convenios usados en los Acuerdos Legales.]
 
2.1      Monitoreo, revisión y reporte: i) convenios estándares del Banco; ii) El Prestatario entregará 
al Banco reportes aceptables para el mismo de auditorias preparados por expertos en adquisiciones 
independientes en un plazo no mayor a seis meses al final de cada año fiscal .
 
2.2. Financiamiento 
retroactivo 
estándar. 
2.3. 
El Banco y el Gobierno se reunirán periódicamente para revisar el progreso de la reforma del 
sector. 
Page  52
Page  53
H. Disponibilidad de Implementación
 
1.
a) Los documentos de diseño de ingeniería para las actividades del primer año están completos y 
listos para iniciar la implementación del proyecto.  
 
1. b) No aplica. 
2. Los documentos de adquisiciones para las actividades del primer año están completos y listos para 
iniciar la implementación del proyecto.
 
 
3. El Plan de Implementación del Proyecto ha sido tasado y encontrado realista y de calidad satisfactoria. 
 
 
4. Los puntos siguientes poseen carencia y son  discutidos bajo las condiciones de préstamo (Sección G):
 
·
Necesita establecerse la UIP.
 
·
Necesitan prepararse acuerdos de participación entre la CNE y otras instituciones de 
implementación.
 
·
Necesitan prepararse los TRs por servicios consultivos a ser contratados durante el primer año de 
implementación. 
 
I. Cumplimiento de las Políticas del Banco
 
 
1. Este proyecto cumple con todas las políticas aplicables del banco.
 
2. Se recomiendan las siguientes excepciones para la aprobación del Banco. El proyecto cumple con 
todas las demás políticas aplicables del Banco.
 
Jayme Porto Carreiro 
Danny M. Leipziger 
Caroline D. Anstey 
Líder de Equipo
 
Director del Sector
 
Directora del País
 
Page  54
Anexo 1: Resumen del Diseño del Proyecto 
REPUBLICA DOMINICANA: Proyecto de Préstamo de Ayuda Técnica al Sector Energético
 
Jerarquía de Objetivos
 
Indicadores Claves de 
Desempeño
 
Estrategia de Colección 
de Información
 
Suposiciones Críticas
 
Objetivo de EAP Relacionada al 
Sector: 
Marco mejorado para 
participación  en infraestructura 
del sector privado. 
Mayor acceso de los pobres a los 
beneficios de crecimiento. 
 
Mejor gobierno. 
 
Desarrollo rural y medioambiental 
sostenible. 
Indicadores del Sector: 
 
Incremento de la inversión en el 
sector privado. 
 
Mejoramiento del acceso y la 
calidad del servicio en barriadas 
pobres. 
Amplia aceptación  de reglas 
regulatorias por los agentes del 
sector energético. 
Aumento del acceso a la 
electricidad por parte de la 
población rural y aumento de la 
cobertura.  
Reporte Sector / País: 
 
Reportes del país y el sector por 
parte del Banco. 
 
Cobertura de información 
del Sector. 
 
Información del sector 
sobre los desafíos de las 
decisiones de la SIE. 
(de Objetivo a Misión del Banco) 
 
Estabilidad macroeconómica.. 
 
Compromiso político con papel 
del sector privado. 
 
Disponibilidad de recursos 
fiscales para el subsidio parcial de 
los pobres. 
Compromiso político con la 
independencia regulatoria.  
 
Objetivo de Desarrollo del 
Proyecto: 
 
Apoyar la 
implementación del 
programa de reforma del 
sector energético del 
Gobierno a través de 
estudios y capacitación 
enfocada en: 
 
·
Fortalecer el 
desempeño regulador y 
de protección al 
consumidor del Gobierno.
·
Fortalecer la capacidad 
de elaboración de 
políticas del Gobierno y 
su administración de los 
intereses del Gobierno en 
las compañías del sector 
energético. 
 
·
Alcanzar un consenso 
sobre la reforma del 
sector energético. 
 
·
Desarrollo de la 
cuadrícula de transmisión 
Resultado / Indicadores de 
Impacto: 
 
Una institución 
regulatoria, autónoma y 
respetada. 
Satisfacción del 
consumidor. 
 
Mejora de la estrategia de 
desarrollo del sector 
energético. 
 
Participación del sector 
privado en la 
distribución. 
 
Acuerdo en política sobre 
logro de estructura del 
sector energético. 
 
Reducción de apagones y 
caídas del sistema. 
 
Reportes del proyecto: 
 
Evaluación 
independiente, reportes 
del país y el sector por 
parte del Banco. 
(de Objetivo a Metas) 
 
El sector privado 
responde positivamente 
para mejorar las bases 
institucionales. 
 
La sociedad aprueba y 
apoya la estrategia del 
Gobierno basada en la 
regulación, competencia, 
precio económico y la 
responsabilidad social y 
medioambiental. 
 
Cooperación de las 
comunidades pobres en la 
normalización del 
servicio eléctrico. 
 
Page  55
y
del mercado de ventas 
al por mayor de energía. 
 
·
Expansión y 
mejoramiento del 
suministro de energía a 
los pobres urbanos y 
rurales. 
·
Proteger el 
medioambiente. 
 
Tarifas estables o 
reducidas. 
 
Mejora de la calidad 
suministro urbano y más 
lata cobertura rural. 
 
Ausencia del daño 
medioambiental debido al 
sector. 
 
Resultado de cada 
Componente:
 
Indicadores de 
Resultado:
 
Reportes del proyecto:
 
(de Resultados a 
Objetivos)
 
1. 
Regulación y 
Protección al 
Consumidor
Revisión de la SIE 
·
Responsabilidades
·
Procedimientos 
·
Interacción con la 
CNE 
·
Función de tarifa 
·
Estándares de 
servicio 
 
Desarrollo de Personal 
de la SIE
Recomendaciones para 
revisión aceptadas 
ampliamente. 
 
Mejora de l desempeño y 
la reputación de la SIE 
 
Reporte de revisión de la 
SIE. 
 
Reportes anuales de la 
SIE. 
 
Voluntad de la SIE para 
internalizar la ayuda. 
 
Apoyo del Gobierno a la 
autonomía de la SIE. 
 
La SIE se gana el respeto 
del sector y los agentes 
respecto a su 
transparencia y 
consistencia. 
Page  56
de la SIE 
·
Entrenamiento de 
personal 
·
Viajes de estudios
Asesor regulatorio de la 
SIE 
 
Es
tudios Técnicos de la 
SIE 
 
Procedimientos de la 
PROTECOM 
·
Quejas de 
consumidores 
·
Monitoreo 
 
Mecanismo de apelación
2. Formulación de 
Políticas y Apoyo para 
la creación de Consenso 
sobre las reformas del 
sector Energético
Apoyo para la CNE: 
·
Análisis de 
Políticas 
·
Sistema de 
información 
·
Entrenamiento de 
personal 
 
Evaluación del PAEF 
 
Apoyo para la FONPER
·
Interacción con 
socios del sector privado 
·
Estrategia a largo 
plazo para reducir las 
acciones del Gobierno 
 
3. Desarrollo del 
Mercado de 
Transmisión y Energía
Apoyo para la ETED 
·
Plan de negocios 
Aceptación de las 
recomendaciones de los 
estudios. 
 
Uso de la PROTECOM 
por
los usuarios 
 
Nuevos mecanismos 
aprobados 
 
Estudios y análisis 
efectuados bajo la 
política de Sector 
Coherente del proyecto. 
 
La CNE se convierte en 
una
institución de 
establecimiento de 
políticas. 
 
Aumento del índice de 
recuperación de efectivo. 
 
Buena relación con 
socios. 
 
Venta de acciones del 
Gobierno 
 
Inversión en la 
transmisión, 
Reducción de apagones y 
caídas del sistema. 
 
Reportes de estudio. 
 
Reporte anual de la 
PROTECOM 
 
Reporte anual de la CNE 
sobre el sector  
 
Reporte anual del PAEF 
 
Reportes corporativos. 
 
Reportes anuales de la 
ETED 
 
Los partidos acuerdan y 
endosan la 
implementación de 
políticas de consenso. 
 
Apoyo político y 
presupuestario a las 
funciones de la CNE. 
 
Continúa el apoyo 
político al PAEF. 
 
Apoyo político a los 
métodos profesionales 
para salvaguardar los 
intereses del Gobierno. 
 
Apoyo político para crear 
una compañía de 
transmisión 
independiente. 
Page  57
·
Plan de expansión
·
Entrenamiento de 
personal
 
Page  58
Resultado de cada 
Componente:
 
Indicadores de 
Resultado:
 
Reportes del proyecto:
 
(de Resultados a 
Objetivos)
 
Plan de negocios de la 
EGEHID 
Alternativas para 
participación del sector 
privado en la transmisión 
 
Revisión de las tarifas de 
transmisión 
 
4. Electricidad para los 
pobres
Rediseño del PRA 
 
Apoyo para la CDEE 
·
Estudios de 
electrificación rural 
·
Proyectos piloto de 
electrificación rural 
 
Evaluación del impacto 
social 
 
5. Protección 
medioambiental
Documentos de asuntos 
medioambientales 
 
Evaluación del sector 
medioambiental 
 
Estrategia 
medioambiental 
 
Pautas medioambientales
 
Inversión privada 
 
Establecimiento de 
cargos de transmisión 
adecuados 
Reducción de la 
congestión 
 
Mas conexiones legales; 
Redes rehabilitadas 
 
Proporción de cobertura 
mejorada; 
Reducción costo/familia. 
 
Reportes de 
consultoría/asesoría. 
Recomendaciones 
aceptadas e 
implementadas. 
 
Asuntos identificados 
 
Opciones identificadas 
 
Menos contaminación 
del sector energético. 
 
Reporte anual de la 
EGEHID 
 
Reportes de la CNE sobre 
sector 
 
Reportes de revisión del 
PRA 
 
Información sobre 
electrificación rural.  
 
Documentos emitidos; 
Evaluación por la CNE. 
 
Reporte medioambiental 
del sector. 
 
Monitoreo de la SIE. 
 
Apoyo político a la 
participación privada. 
 
Las comunidades 
responden positivamente a 
los cambios del PARA. 
 
Presupuesto disponible 
para electrificación rural. 
 
Reporte político y del 
sector para la reducción de 
la contaminación.  
 
Page  59
Componentes del 
Proyecto / Sub-
componentes:
 
Insumos (presupuesto 
para cada componente)
 
Reportes del proyecto:
 
(de Componentes a 
Resultados)
 
Regulación y Protección 
al Consumidor 
 
1. Formulación de 
Políticas 
 
2. Desarrollo del 
Mercado  de Transmisión 
y
Energía 
 
3. Electricidad para los 
Pobres 
 
4. Protección 
Medioambiental 
 
5. Administración del 
Proyecto 
 
6. Reserva 
 
7. Cuota Inicial de 
Finalización 
 
Financiamiento Total 
Requerido 
 
3,700 
 
1,900 
 
2,000 
 
800 
 
1,300 
 
500 
 
727 
 
73 
 
11,000 
 
Reportes trimestrales de 
la UIP, revisiones 
parciales, reporte final 
sobre inversiones y 
desempeño de los 
componentes del 
proyecto: 
 
Reportes de estudios 
específicos 
 
Efectividad de la UIP 
para coordinar el 
proyecto 
 
Continuidad de la 
reforma del sector 
energético por varios 
años y diferentes 
administraciones 
 
Financiamiento de 
contrapartida adecuado y 
a
tiempo  
Page  60
Anexo 2: Descripción Detallada del Proyecto 
REPUBLICA DOMINICANA: Proyecto de Préstamo de Ayuda Técnica al Sector 
Energético
 
Por Componente:
 
Componente del Proyecto 1 - US$3.70 millones
 
Regulación y Protección al Consumidor (SIE, PROTECOM y OC)
 
1. 
Comprensivo, evaluación independiente de las capacidades y papel de la SIE, 
con miras a 
garantizar tanto su autonomía como su habilidad para cumplir sus. Las áreas cubiertas incluirían 
lo siguiente: 
•
Asuntos por los cuales la SIE debe y no debe ser responsable; 
•
El manejo de la SIE con elementos externos, tales como asuntos de comunicaciones 
externas que requieren  una decisión regulatoria (incluso la solicitud de comentarios por 
parte de agentes interesados) y cómo se deben efectuar los procedimientos formales, 
incluso las audiencias publicas; 
•
Los procedimientos internos de la SIE, tales como la manera en que se deben tomar las 
decisiones dentro de la SIE; 
•
El papel de la SIE respecto a política, y su interacción con la CNE; 
•
Cómo deben diseñarse y aplicarse las tarifas ; 
•
Interrogantes del día a día que surgen asociadas con los procedimientos de despacho, 
facturación y operaciones de del mercado de ventas al por mayor; 
Page  61
•
Establecimiento de la calidad del servicio, estándares de medida y facturación; y 
•
Requisitos de entrenamiento y contratación del personal de la SIE . 
 
2.  Desarrollo del personal de la SIE y la OC, 
a
basarse (para la SIE) en las conclusiones dela 
evaluación superior. Es muy probable que incluya entrenamiento interno, cursos en instituciones 
dominicanas y viajes de estudio y más intercambios extendidos fuera del país.
 
3.  Asesor(es) regulador(es) de la SIE, 
para trabajar de cerca con la administración superior en 
todas las áreas de interés, trayendo la experiencia internacional a la SIE, además disposiciones de 
entrenamiento y cursos impartidos por el personal de la SIE.
 
4. 
Estudios técnicos para la SIE y la OC, 
sobre tópicos tales como el cobro por servicios 
adicionales
,
(ej. energía reactiva), y el manejo de la congestión en las redes de transmisión.
 
5. 
Procedimientos de protección al consumidor para la PROTECOM, 
incluye
 
•
Requisitos de servicio al cliente (procedimientos de solución de quejas); 
•
Monitoreo del servicio y suministro; y 
•
Monitoreo de la certeza de facturación y entrega a tiempo. 
Page  62
El Proyecto apoyaría los servicios consultivos así como el entrenamiento del  personal de la 
PROTECOM. 
6. 
Diseño de un mecanismo de apelación legal, 
para reemplazar el papel de la CNE como 
corte de apelaciones de las decisiones regulatorias tomadas por la SIE.
 
7.  Grupo de Vigilancia de Mercado de la OC, 
para evaluar el desempeño del mercado y 
sugerir cambios.
 
8. 
Viajes de estudio para reguladores/creadores de políticas. 
Componente del Proyecto  2 - US$1.90
 
millones 
Formulación de Políticas
 
1. Apoyo para la 
creación de consenso en las reformas del sector energético. 
El 
proyecto apoyaría la implementación de las recomendaciones de un Panel de Expertos sobre 
el alcance de una amplia base de apoyo para la política del sector energético y futra reforma. 
El apoyo incluye, según requerido: 
•
Consejo experto sobre evaluación de la posibilidad de una reforma alternativa 
•
Evaluación financiera de la sostenibilidad del sector en diferentes escenarios  
•
Apoyo de mediación para alcanzar consenso 
•
Talleres y seminarios 
•
Reuniones con accionistas claves y grupos focales 
•
Publicaciones, radio, televisión 
•
Entrevistas profundas con representantes claves de la sociedad civil y el sector 
privado 
2. 
Análisis de políticas de la CNE.  La 
AT ayudará con:
 
•
Una amplia vigilancia de la estrategia energética de la República Dominicana; 
•
Estudios técnicos específicos (ej. evaluación técnica general del sistema 
energético, un plan de expansión de generación  indicativo para guiar a los 
inversionistas del sector privado); 
•
Compra de software especializado para simulación y planificación; y 
Page  63
•
Ayuda practica a los expertos de AT financiados ( economista energético, 
especialista en energía renovable, economista petrolero). 
3. 
Recolección, análisis y difusión de información de la CNE:
 
•
Determinación de requisitos funcionales de un sistema de información energética; 
•
Establecimiento de requisitos técnicos y especificaciones para equipos; 
•
Compra e instalación de equipo; 
•
AT para apoyo de diseminación: publicaciones, página Web; y 
•
AT para la creación de dos canales de comunicación entre la CNE y los 
accionistas del sector energético incluso los consumidores. 
 
4. Programas de entrenamiento para el personal de la CNE 
en áreas tales como 
planificación del sector energético y predicción de demanda, incluyendo cursos sobre uso 
de software y entrenamiento para la administración del sistema de información, operación 
y
mantenimiento.
 
5. 
Evaluación del PAEF.  
El PAEF es el programa principal para aumentar el índice de 
recuperación de efectivo. El proyecto financiaría una evaluación independiente del 
desempeño del PAEF y las recomendaciones para cualquier mejora necesaria.
 
6.  Asistencia al FONPER. 
La presencia continua de la inversión estatal en compañías bajo 
el control del sector privado requiere que el interés del Gobierno como principal accionista 
sea protegido. La el apoyo de AT consistirá de :
 
•
Desarrollo de una estrategia a largo plazo para reducir las acciones del Gobierno ye 
incrementar la participación del sector privado en compañías energéticas privadas; 
•
Un estudio de auditoria para evaluar el desempeño del portafolio del Gobierno en 
compañías donde este tenga un interés como inversionista. El estudio de auditoria 
también identificara las debilidades en el desempeño del FONPER, y los requisitos 
para mejorar el personal; 
•
Programa de entrenamiento para el personal del FONPER; y 
•
Revisiones periódicas de las estrategias y resultados. 
Project Componente 3 - US$ 2.00 millones
 
Desarrollo del Mercado de Transmisión y Energía (ETED, EGEHID, OC)
 
La AT se enfocará en el apoyo para la finalización de algunas reformas de generación 
secundaria y el fortalecimiento de l desempeño de empresas criticas, especialmente la 
ETED. Este componente abarcará: 
Page  64
1. 
Apoyo para la creación de planes de negocios para la ETED y la EGEHID, 
las compañías 
de transmisión e hidroeléctricas a ser creadas por la CDE;
 
2. 
Implementación de programas de entrenamiento para el personal de la ETED 
en 
técnicas especializadas relativas a operaciones y mantenimiento (ej. mantenimiento de 
líneas vivas);
 
3. 
Identificación de alternativas para la participación del sector privado en 
transmisión 
dentro de los limites establecidos por la Ley de Electricidad;
 
4. 
 
Establecimiento de un plan de expansión de transmisión 
y
su actualización periódica, 
con  una estrategia de ejecución, incluyendo un sistema de facturación medida para todas 
las conexiones a la red de transmisión, y una evaluación del efecto de una instalación 
extensiva de capacitores estáticos en el sistema de distribución, sobre las 
recomendaciones para instalar capacitores a nivel de transmisión; y  
5.   Revisión de la metodología usada para establecer los cobros de transmisión, 
verificando la sostenibilidad financiera resultante de la empresa de transmisión y 
proponiendo modificaciones si fuera necesario. 
Componente del Proyecto 4 - US$0.80 millones 
Electricidad para los pobres (PRA, CDEEE, CNE) 
La AT se enfocara en mejorar el suministro de electricidad en los barrios urbanos pobres, 
incrementando la cobertura de electricidad en áreas rurales efectuando una evaluación de 
impacto social: 
1. 
Análisis y mejoramiento del programa de reducción de apagones del Gobierno 
(PRA), 
que debe evolucionar de un programa de mejoramiento de renta transitoria de dos 
años a un canal para mejoramiento permanente de servicios en barrios deprimidos. Se 
incluiría un sistema para monitoreo continuo de la efectividad del personal del PRA. El 
análisis enfatizaría el desarrollo de incentivos apropiados para las CoDis y consumidores, y 
el mantenimiento de los requisitos fiscales del Gobierno a un nivel sostenible.
 
2. 
Apoyo al programa de electrificación rural de la CDEEE 
mediante estudios de 
factibilidad, diseño de programa y métodos innovadores y tecnología.
 
3. 
Efectuar una evaluación de impacto social 
para: (a) realzar el enfoque y alcance de los 
mas pobres en las áreas rurales y urbanas; (b) fortalecer los mecanismos institucionales 
dirigidos a la protección de los consumidores; y (c) ayudar a minimizar la cultura del 
fraude. La evaluación se efectuará en dos fases. La primera fase incluirá trabajo analítico 
sobre: (i) el costo social y económico del suministro irregular de servicio de electricidad 
incluyendo su efecto en la producción y su impacto en los pobres. La información será 
analizada por quintilios. Los estimados del costo de ‘alternativas individuales’ en el 
suministro irregular del servicio también se analizaran por quintilios con especial énfasis 
en los pobres; (ii) la efectividad del PRA, y maneras de mejorar su cobertura de enfoque. 
También se exploraran medios para ayudar a los pobres en áreas rurales; (iii) identificar 
disposiciones institucionales viables en colaboración con las Organizaciones Nacionales 
de la Sociedad Civil con miras a incrementar la responsabilidad de los consumidores y 
pagos de servicios. La segunda fase de esta evaluación básicamente formulará un numero 
Page  65
de recomendaciones de políticas y prácticas que se integrara a los programas generales de 
prestamos del Sector Energético.
 
4. 
Rediseño del Programa de Reducción de Apagones (PRA). 
El Gobierno a acordado 
rediseñar el programa para mejorar el servicio a los barrios urbanos, para hacerlo 
financieramente sostenible y para realinear los incentivos a los usuarios y a las compañías 
distribuidoras. La AT financiara las encuestas y estudios para apoyar el rediseño del PRA 
alineado con los objetivos del Gobierno y un plano del nuevo PRA.
 
Componente del Proyecto 5 - US$1.30 millones 
Protección Medioambiental (CNE).
 Este componente involucra la preparación de 
los siguientes documentos 
1. 
Una 
evaluación medioambiental sectorial estratégica
 comprensiva
;
2.  Una estrategia medioambiental  
para el sector; y
 
3.  Pautas medioambientales para el sector, 
basadas en las condiciones especificas de la 
República Dominicana.
 
Componente del Proyecto 6 - US$0.50 millones
 
Administración del Proyecto. 
Se establecerá una unidad administradora del proyecto bajo 
la CNE. Sus tareas incluirán monitoreo, cuentas financieras, adquisiciones, desembolsos y 
reportes al Banco y el Gobierno (ver Anexo 6B). 
Page  66
Page  67
Anexo 3: Costos Estimados del Proyecto 
REPUBLICA DOMINICANA: Proyecto
 de Préstamo de Ayuda Técnica 
al Sector Energético
 
Local
Extranjero
Total
Costo del Proyecto por Componentes 
Millones US$
Millones US$
Millones US$
1. Regulación y protección al consumidor
 
1.20
 
2.50
 
3.70
 
2. Formulación de política y administración de portafolio
 
0.90
 
1.00
 
1.90
 
3. Desarrollo de Mercado de energía y transmisión
 
1.10
 
0.90
 
2.00
 
4. Electricidad para los pobres
 
0.00
 
0.80
 
0.80
 
5. Protección medioambiental
 
0.40
 
0.90
 
1.30
 
6. Costos operacionales
 
0.10
 
0.40
 
0.50
 
Costo Total Línea Base
3.70
 
6.50
 
10.20
 
Contingencias Físicas  
0.00
 
0.73
 
0.73
 
Contingencias de Precios  
0.00
 
0.00
 
0.00
 
*Costos Totales del Proyecto
3.70
 
7.23
 
10.93
 
Cuota Inicial de Finalización
0.07
 
0.07
 
Total de Financiamiento 
Requerido 
3.70
 
7.30
 
11.00
 
Costo del Proyecto por Categoría
 
Local
 
Millones  
Extranjero
 
Millones US$
Total
 
Millones 
Bienes
 
0.00
 
0.30
 
0.30
 
Obras
 
0.00
 
0.00
 
0.00
 
Servicios
 
3.60
 
5.50
 
9.10
 
Entrenamiento Costos 
operacionales No 
asignado
 
0.00 
0.10 
0.00  
0.30 
0.40 
0.73
 
0.30 
0.50 
0.73
 
*Costos Totales del Proyecto
3.70
7.23
10.93
Cuota Inicial de Finalización
0.07
0.07
 
Total de Financiamiento Requerido
3.70  
7.30 
11.00
 
Page  68
Financiado
 
Acción de  
Componente del Proyecto 
Costos (incl. 
contingencias) 
(millones US$)  
%del 
Total  
Por Banco 
(millones US$) 
%de
 
Financiamiento del Banco  
Financiamiento 
del Banco por 
cada 
componente 
(%) 
1. Regulación y protección al
 
3.70
 
33.6
 
2.50
 
34.2
 
67.6
 
consumidor
2. Formulació
n
de política y
1.90
17.3
1.00
13.7
52.6
administración de portafolio
3. Desarrollo de Mercado de
2.0
18.2
0.90
12.3
45.0
energía y transmisión
4. Electricidad para los pobres
0.80
7.3
0.80
11.0
100.0
5. Protección medioa
mbiental
1.30
11.8
0.90
12.3
69.2
6. Costos operacionales
0.50
4.5
0.40
5.5
80.0
7. No asignado
 
0.73
 
6.6
 
0.73
 
10.0
 
100.0
 
Costos Totales del proyecto
10.93
99.3
7.227
99.0
66.1
Cuota Inicial de Finalización 
0.073
0.7
0.073
1.
0
100.0
(1% del Financiamiento del Banco)
Total de Financiamiento Requerido
11.00
 
100.0
 
7.3
 
100
 
66.4
 
*Los gravámenes e impuestos identificables son 0 (US$m) y el costo total del proyecto, impuestos netos, es 11 (US$m). Por tanto, la proporción de acción del 
costo del proyecto es 66.36% de los impuestos netos del costo total del proyecto. 
Page  69
Anexo 4 
REPUBLICA DOMINICANA: Proyecto de Préstamo de Ayuda Técnica al 
Sector Energético
 
No Aplica
 
Page  70
Page  71
Anexo 5: Resumen Financiero
 
REPUBLICA DOMINICANA: Proy
ecto de Préstamo de Ayuda Técnica 
al Sector Energético
 
Finalizaciones de Años
 
PERIODO DE IMPLEMENTACION
 
Año 1         Año 2         Año 3
Año 4        Año 5        Año 6        Año 7
Total de Financiamiento Requerido 
Costos del Proyecto 
Costos de Inver
sión                   1.3                 1.9                  2.0
 
2.1               1.9                0.0              0.0 
Costos  Recurrentes                  0.2                  0.4                0.4
 
0.4               0.3                0.0              0.0 
Costos Totales de Proyecto  
 1.5                2.3             2.4  
2.5               2.2                0.0              0.0 
Cuota Inicial Finalización          0.1                  0.0                0.0
 
0.0               0.0             
0.0              0.0
Financiamiento Total           1.6                2.3               2.4  
2.5               2.2                0.0              0.0 
Financiamiento
BIRD/ADI                                       1.1                  1.7                  1.7
 
1.7               1.1               0.0                 0.0 
Gobierno                                     0.5                 0.6                 0.7
 
0.8                1.1              0.0                0.0 
Central                                        0.5                 0.6                 0.7
 
0.8                1.1              0.0                0.0 
Provincial                                    0.0                 0.0                 0.0
 
0.0               0.0              0.0                0.0 
Co-financiadores                        0.0                 0.0                 0.0
 
0.0               0.0              0.0                0.0 
Cuotas Usuarios/Beneficiarios   0.0                 0.0                  0.0
 
0.0               0.0              0.0                0.0 
Otro                                           0.0                0.0                 0.0
 
0.0               0.0              0.0                0.0 
Total Financiamiento            1.6               2.3               2.4 
Del Proyecto 
2.5               2.2              0.0                0.0 
Presunciones principales:
 
1. Todas las cifras en equivalente a millones de US$. 
2. 
Los costos recurrentes originados por el Gobierno corresponden a la Administración del Proyecto. 
 
Page  72
Page  73
Anexo 6(A): Disposiciones de Adquisiciones 
REPUBLICA DOMINICANA: Proyecto de Préstamo de Ayuda Técnica al Sector 
Energético
 
Adquisiciones
A) Disposiciones de Adquisiciones
Las adquisiciones del proyecto propuesto se efectuaran de ac
uerdo con las “
Pautas: 
Adquisiciones Bajo Prestamos del BIRD y Créditos de la ADI
,” del Banco, publicadas en enero 
de 1995 (revisadas en enero/agosto de 1996, septiembre de 1997 y enero de 1999); y 
"Pautas: 
Selección y Contratación de Consultores por los Prestatarios del Banco Mundial," 
publicadas 
en enero de 1997 (revisadas en septiembre de 1999, enero de 1999 y mayo de 2002), y las 
provisiones estipuladas en el Contrato de Préstamo. 
Responsabilidad de Adquisiciones: El préstamo de Asistencia Técnica (TA) se implementara bajo la 
responsabilidad de la 
Comisión Nacional de Energía 
(CNE). La CNE creará una Unidad de 
Implementación del Programa  (UIP) para coordinar todos los aspectos técnicos y administrativos 
del proyecto. Esta UIP se compondrá de un Coordinador de Proyecto, Administración Financiera 
y
un
Especialista en Adquisiciones, que serán contratados como consultores individuales por la 
duración del proyecto y serán financiados con las ganancias del préstamo de AT. En principio, 
todas las demás funciones del proyecto serán efectuadas externamente por medio de la selección 
de consultores individuales para las posiciones respectivas.   
Un consultor individual especializado en adquisiciones asistirá a la UIP en la adquisición de 
aproximadamente US$10.30 millones en Asistencia  Técnica para estudios, otras asignaciones 
consultivas y entrenamiento. El consultor deberá ser contratado antes de la entrada en vigencia. 
La asignación respectiva se espera que sea por un total de ocho meses distribuidos en los primeros 
dos años del proyecto.  
1) Métodos de adquisición: 
Los métodos descritos mas abajo a usarse para las adquisiciones , 
y
los montos estimados para cada método, se resumen en la Tabla A. Los umbrales de valores 
de contratos para el uso de cada método están dispuestos en la Tabla B. 
Adquisiciones de Bienes
Los bienes bajo este proyecto incluirán la compra de software especializado para simulación 
y
planificación, y compra e instalación de equipo totalizando el equivalente a US$300,000. 
Hasta donde sea posible, los contratos para estos bienes se agruparan en paquetes de licitación 
equivalentes a mas de US$150,000 y se adquirirán siguiendo los procedimientos de Licitación 
Competitiva Internacional (LCI), usando Documentos Estandarizados de Licitación (DEL) 
emitidos por el Banco. Los contratos con valores estimados por debajo de los US$150,000 pero 
mayores de US$50,000 podrían adquirirse usando procedimientos de Licitación 
Competitiva Nacional (LCN) y documentos estándar de licitación acordados con el Banco. Los 
contratos que no se puedan agrupar  en paquetes de licitación mayores y con costos estimados en 
menos de US$50,000 por contrato, podrían adquirirse usando procedimientos de compras 
(Locales/Internacionales) basados en un modelo de solicitud de cotizaciones satisfactorio para el 
Banco. 
Page  74
Page  75
Selección de Consultores
Los servicios consultivos  bajo este proyecto serán contratados en las siguientes áreas de pericia: 
(a) evaluación de funciones institucionales y capacidades de las instituciones del sector 
energético; (b) aspectos regulatorios; (c) estudios técnicos o cobros por servicios adicionales y 
manejo de la congestión en las redes de transmisión; (d) procedimientos de protección al 
consumidor; (e) diseño de mecanismo legal de apelación; (f) desempeño de mercado; (g) 
desarrollo institucional; (h) desarrollo del mercado de energía y transmisión; (i) reducción de 
apagones; (j) electrificación rural; (k) evaluaciones del impacto social; y (1) evaluaciones y 
estudios medioambientales sectoriales. Se estima que estos servicios cuesten el 
equivalente a US$9,700,000 y serán adquiridos usando la Solicitud Estándar del Banco para 
Propuestas.  
Firmas
 
Todos los contratos para firmas estimados a un costo de US$100,000 o más serán seleccionados 
siguiendo la Selección Basada en Costo y Calidad  (SBCC); otros contratos menores y simples 
estimados a un costo de US$100,000 serian adquiridos el método mas apropiado, Selección 
Basada en Costo y Calidad  (SBCC), Selección Basada en Calidad (SBC), Selección bajo un 
Presupuesto Fijo (SBPF), Selección al Menor Costo (SMC), o Selección Basada en la 
Calificación del Consultor (CC), con los siguientes montos agregados: Selección Basada en la 
Calidad (SBC) US$300,000; Selección bajo un Presupuesto Fijo (SBPF) US$200,000; Selección 
al Menor Costo (SMC) 800,000; Selección Basada en la Calificación del Consultor (CC) 
500,000. 
Individuos
 
Los servicios especializados de asesoría serán proporcionados por consultores individuales 
seleccionados por comparación de calificaciones de tres candidatos y contratados de acuerdo con 
las estipulaciones de los párrafos 5.1 al 5.3 de las Pautas para Consultores, hasta un monto 
agregado de US$3,000,000. 
Entrenamiento
 
Las actividades de entrenamiento bajo el proyecto incluyen: (a) entrenamiento y viajes de estudio 
para la Superintendencia de Electricidad (SIE) y desarrollo del personal del Organismo 
Coordinador del Sistema Eléctrico Interconectado (OC); (b) entrenamiento y cursos sobre 
aspectos regulatorios para el personal y administración superior de la SEI; (c) entrenamiento en 
procedimientos de protección al consumidor para la Oficina de Protección al Consumidor de 
Energía Eléctrica (PROTECOM); (d) Viajes de estudio para los reguladores y creadores de 
políticas; (e) programas de entrenamiento para el personal del CNE; (f) programa de entrenamiento 
para el Fondo Patrimonial (FONPER); y (g) técnicas de operaciones y mantenimiento para el 
personal de la Empresa de Transmisión del Estado (ETED). El costo de estos servicios se estima 
en US$600,000, a ser suministrado tanto por firmas e individuos de acuerdo con las necesidades 
del proyecto y las estipulaciones de las Pautas del Banco. 
Costos Operacionales:
Los diversos artículos, alquiler de oficina, suministros de oficina y 
servicios serian financiados por las ganancias del préstamo y serán adquiridos mediante 
procedimientos aceptables por el Banco. 
Page  76
2) 
Umbrales de revisión previa: 
Los umbrales propuestos para revisiones previas se basan 
en la evaluación de capacidad de adquisición de la unidad de implementación del proyecto y 
están resumidos en la Tabla B. 
B) Evaluación de la capacidad de la institución para implementar la adquisición
Las actividades de adquisición serán efectuadas por la Unidad de Implementación del Proyecto 
(UIP) con la ayuda de un consultor individual especializado. La UIP será creada por la CNE 
antes de la entrada en vigencia y se compondrá de un Coordinador de Proyecto, en 
Administración Financiera y Especialista en Adquisiciones. El personal de la UIP que serán 
contratados como consultores individuales por la duración del proyecto y serán financiados con 
las ganancias del préstamo de AT. En principio, todas las demás funciones del proyecto serán 
efectuadas externamente por medio de la selección de consultores individuales para las posiciones 
respectivas. Las actividades de adquisición serán efectuadas por la Unidad de Implementación 
del Proyecto (UIP) con la ayuda de un consultor individual especializado que deberá ser 
contratado antes de la entrada en vigencia. Los contratos de la UIP y del consultor individual 
de adquisiciones se incluirán en el plan de adquisiciones durante e primer año del proyecto a ser 
presentado por la CNE. El Manual de Operaciones incluirá, además de los procedimientos de 
adquisiciones, los Documentos Estándar de Licitación  a usarse para cada método de adquisición, 
así como contratos modelo para bienes adquiridos sobre la base de compras. El Manual de 
Operaciones describirá el monitoreo de adquisiciones y el sistema de llenado, que debe estar 
disponible para las misiones de supervisión  del Banco y  auditores al solicitarse.  
Se ha efectuado una evaluación de la capacidad de la UIP para implementar acciones de 
adquisiciones para el proyecto  y fue aprobada por el Asesor Regional de Adquisiciones el 5 de 
mayo de 2003. 
El riesgo general para adquisiciones del proyecto es ALTO. 
Para minimizar el alto riesgo de implementación, se ha propuesto el siguiente plan: 
•
Establecimiento de la UIP contratando personal clave como coordinador del proyecto, 
administrador financiero y especialista de adquisiciones, con TRs aprobados por el Banco, 
como condición para  entrada en vigencia. 
•
Selección de un especialista en adquisiciones con amplia experiencia en proyectos 
financiados por el Banco. Los términos de referencia y candidatos propuestos a ser revisados 
por el Banco.  
•
Entrenamiento en adquisiciones provisto por el Banco a la UIP, al proyecto entrar en 
vigencia. Seminario sobre adquisiciones para cubrir servicios consultivos, compras y LCN 
(si hubiera). 
Page  77
•
Preparación por parte de la UIP de un bosquejo de documentos de licitación para todos los 
procesos a marzo de 2004. 
•
Preparación por parte de la UIP, con la asistencia del Banco, de un plan de adquisiciones 
detallado para el primer año de implementación. 
•
Preparación por parte de la UIP de un manual de operaciones con un capitulo  específico 
sobre adquisiciones, detallando todos los procedimientos y canales de responsabilidades y 
flujo de documentos. Revisado antes de las negociaciones , subsecuentemente se someterá 
a
la no objeción del Banco como condición de entrada en vigencia. 
•
Establecimiento de un sistema de archivo de adquisiciones (a mano y disponible fuera 
del estante), a ser sometido subsecuentemente a la no objeción del Banco como 
condición de entrada en vigencia. 
C) Plan de Adquisiciones
Un plan preliminar de adquisiciones cubriendo el primer año de operación ha sido sometido por la 
CNE y esta anexo de aquí en adelante. El plan detallado de adquisiciones para el primer año de 
implementación será una condición de entrada en vigencia. Al principio de cada año calendario la 
CNE deberá actualizar el plan de adquisiciones con un calendario detallado de adquisiciones para 
el año entrante, que debe incluir: i) la lista de contratos completados, en ejecución, bajo 
adquisición, a ser adquirido en el año entrante; ii) costo de los contratos completados y en 
ejecución , costos estimados de los próximos contratos; iii) calendario de licitaciones; y iv) 
métodos particulares para la selección de consultores. 
D) Frecuencia de la Supervisión de Adquisiciones 
Además de la revisión previa a ser efectuada desde las oficinas del Banco, la evaluación de 
capacidad de la UIP ha recomendado al menos una supervisión posterior a la misión de revisión 
por año. Basada en el manejo general de riesgo (ALTO), el análisis de campo de la revisión 
posterior debe revisar al menos uno de cada cinco contratos, y una auditoria de adquisiciones en 
conjuntamente con la auditoria financiera del proyecto. 
Page  78
Métodos de Adquisición (Tabla A)
 
Tabla A: Costos del Proyecto por Disposiciones de 
Adquisición (equivalente en millones de US$)
 
Método de Adquisición
1
Categoría de Gasto
 
1. 
Obras 
2. 
Bienes 
3. 
Servicios 
3
4. 
Entrenamiento 
4
5. 
Costos operacionales 
6. 
No asignado 
7. 
Cuota Inicial 
Finalización 
Total 
LIC
 
0.00 
(0.00) 
0.00 
(0.00) 
0.00 
(0.00) 
0.00 
(0.00) 
0.00 
(0.00) 
0.00 
(0.00) 
0.00 
(0.00) 
0.00 
(0.00) 
LNC
 
0.00 
(0.00) 
0.00 
(0.00) 
0.00 
(0.00) 
0.00 
(0.00) 
0.00 
(0.00) 
0.00 
(0.00) 
0.00 
(0.00) 
0.00 
(0.00) 
Otro
2
0.00 
(0.00) 
0.30 
(0.30) 
6.90 
(5.50)
 
0.30 
(0.30)
 
0.50 
(0.40)
 
0.73
 
(0.73)
 
0.073
 
(0.073)
 
8.80 
(7.30)
 
N.F.B.
 
0.00 
(0.00) 
0.00 
(0.00) 
2.20 
(0.00)
 
0.00 
(0.00)
 
0.00 
(0.00)
 
0.00 
(0.00)
 
0.00 
(0.00)
 
2.20 
(0.00)
 
Costo Total
 
0.00 
(0.00) 
0.30 
(0.30) 
9.10
 
(5.50)
 
0.30
 
(0.30)
 
0.50
 
(0.40)
 
0.73
 
(0.73)
 
0.073
 
(0.073)
 
11 
(7.30)
 
1/  
Las cifras en paréntesis son los montos a ser financiados por el Préstamo del Banco. Todos los costos 
incluyen contingencias.
 
2/  
 Los montos por bienes incluirán la compra de 
software
 especializado para la estimulación y planificación y 
compra e instalación de equipo para ser adquirido bajo compras. Incluye servicios de consulta 
proporcionado por firmas e individuos, esto último incluye consultores para Entrenamiento; y gastos 
relativos a Entrenamiento, tales como viajes, cuotas de cursos, etc.
 
3/4. 
 Los servicios de consulta son en las áreas de regulación, planificación energética, política energética, 
tecnología de la información, estrategia de negocios del sector energético, comunicación, evaluación social, 
evaluación medioambiental, contabilidad y auditoria. Estos puntos incluyen cosos operacionales.     
 
Leyenda: LIC: Licitación Internacional Competitiva; LNC: Licitación Nacional Competitiva; Otro: incluye 
Selección de Consultores; NFB: No Financiado por el Banco. 
Page  79
Page  80
Tabla A1: Disposición de Selección de Consultores (opcional)
 
(equivalente en millones de US$)
 
Método de Selección
Categoría de Gasto 
por Servicios 
SBCC
SBC
SBFP
SMC
CC
Otro
N.F.B.
Costo Total
1
A. Firmas
 
5.10 
(1.60)
0.30 
(0.30)
0.20 
(0.20)
0.80 
(0.80)
0.50 
(0.50)
6.90
(3.40)
B. Individuos
 
3.00
(2.80)
3.00
(2.80)
Total
 
5.10 
(1.60)
 
0.30 
(0.30)
 
0.20 
(0.20)
 
0.80 
(0.80)
 
0.50 
(0.50)
3.00
 
(2.80)
 
9.90
 
(6.20)
 
1
Incluye Contingencias.
 
Nota:   SBCC = Selección Basada en Costo Calidad para servicios tales como planificación de transmisión y 
planes indicativos del sector energético
 
SBC = Selección Basada en Calidad para servicios tales como desarrollo de regulaciones del sector 
energético y asuntos de políticas de energética y estudios opcionales.
 
SBFP = Selección Bajo un Presupuesto Fijo para servicios tales como diseño e implementación de 
sistemas informáticos.
 
SMC = Selección al Menor Costo para servicios tales como contabilidad y auditoria.
 
CC = Selección Basada en la Calificación del Consultor para servicios tales como asesoría en asuntos 
regulatorios y legales..
 
Otro = Selección de Consultores Individuales (según Sección V de Pautas de Consultores), Practicas 
Comerciales, etc; para el personal de la Unidad de Implementación del Proyecto y servicios 
consultivos especializados sobre planificación energética, y asuntos sociales y medioambientales. 
N.F.B. = No Financiado por el Banco. Las cifras en paréntesis son los montos a ser financiados por el 
Préstamo del Banco. 
Page  81
Tabla  B: Umbrales para Métodos de Adquisiciones y Revisión Previa
 
Categoría de 
Gasto
 
Valor del Contrato 
(Umbral)
 
Método de 
Adquisición
 
Contratos Sujetos a 
Revisión Previa / 
Valor Total Estimado 
Sometido a Revisión 
Previa
 
miles de
 
US $ 
 
1. Obras
 
NA
 
NA
 
NA
 
2. Bienes
>150 
<150>50 
<50
 
LIC LNC
 
Compras Nac. e Int.
 
Todos 
Primeros dos  
Primero
 
3. Servicios
 
-
Firmas
 
>100 
<100
 
SBCC
 
Irrespectivo al Método
 
Todos 
TR
 
-
Individuos
 
>50 
<50
 
Comparación 
de 3 VC
Todos 
TR
Evaluación General de Riesgo de Adquisiciones 
 
Alto
 
X
Promedio
Bajo
 
Frecuencia de misiones de supervisión de adquisiciones propuesta: 
Una cada doce meses (incluye 
supervisión especial de adquisiciones para revisión posterior) revisión de 1 de cada 5 contratos firmados.
 
Page  82
TABLA 1:    Obras Civiles 
–
Cronograma de Acciones de Adquisición 
 
Descripción
 
Número  
de 
Licitación
 
Método de 
Adquisición
 
Estimada 
Vs. 
Real
 
Monto
 
en US$
 
Documentos 
de 
Licitación
 
Docs. de No 
Objeción de 
Licitación 
Llamado a 
Licitaciones 
Apertura 
de 
Licitación
 
Evaluación 
de No 
Objeción  
Firma del 
Contrato
 
Fin de 
Contrato 
(entrega)
 
Nombre 
Suplidor o 
Contratista
 
NO OBRAS CIVILES 
CONCEBIDAS
 
Estimada
 
Real
 
TABLA 2:    BIENES --
 Cronograma de Acciones de Adquisición 
 
Descripción
 
Número 
de 
Licitación
 
Método de 
Adquisición.
Estimada 
Vs.  
Real
 
Monto
 
en US$
 
Documentos 
d
e
Licitación
 
Docs. de No 
O
bjeción
d
e
Licitación
Llamado a 
L
icitaciones
 
Apertura de 
Licitación
 
Evaluación 
d
e
No 
Objeción
 
Firma 
del Contrato
Fin de 
Contrato 
(entrega))
 
Nombre 
Suplidor o 
Contratista
 
Compras
 
Estimada
45,000
 
06/15/04
 
07/01/04
 
2/28/04
 
07/31/04
 
10/15/04
 
11/10/04
 
12/10/04
 
Sistema de Información 
de Energía 
Real
 
Sofware de Archivo
 
Compras
 
Estimada
 
5,000
 
08/15/04
 
Real
 
TABLA 3:    Servicios Consultivos --
 Cronograma de Acciones de Adquisición 
 
(Año 1)
 
Descripción
 
No. 
Lic.
 
Método 
de 
Selección
Estimada 
vs. Real
 
Monto en 
US$
 
Fecha de 
Anuncio 
UNDB
 
Solicitud de 
P
ropuestas 
listas 
No 
Objeción 
a
REP
 
Fecha 
C
ierre 
Propuestas 
No. Obj. 
Evaluación 
Técnica
 
No Obj. 
Evaluación 
Final
 
No 
O
bjeción al 
Contrato 
Firma 
contrato
Fin de 
Contrato 
(entrega)
Nombre 
C
onsultor
Estimada
 
50,000
 
NA
 
07/15/04
 
07/20/04
 
08/20/04
09/20/04
 
10/20/04
 
10/31/04
 
02/27/05
 
Consultor desarrolla 
plan de trabajo general  
del Proyecto
 
CI
 
Real
 
Estimada
 
750,000
 
NA
 
06/30/04
 
07/05/04
 
6/30/04
 
06/30/08
 
Consultores para la 
UIP.
 
CI
 
Real
 
Estimada
 
40,000
 
NA
 
07/15/04
 
07/20/04
 
08/20/04
09/20/04
 
10/20/04
 
10/27/04
 
02/12/05
 
Consultor a desarrollar 
espec. En software 
para Sistema 
Información Energía
 
CC
 
Real
 
Estimada
 
15,000
 
NA
 
08/30/04
 
09/15/04
 
10/15/04
2/15/04
 
03/15/04
 
3/22/04
 
07/10/04
 
Inspección Sistema 
información: 
garantiza 
implementación va de 
acuerdo  a las pruebas 
de especialista contra  
desempeño de 
especialista
 
CC
 
Real
 
Estimada
 
30,000
 
NA
 
08/30/04
 
09/15/04
 
10/15/04
10/15/04
 
11/15/04
 
11/22/04
 
03/10/05
 
Consultor apoya 
implementación base 
datos energía
 
CI
 
Real
 
Estimada
 
20,000
 
NA
 
07/15/04
 
07/20/04
 
08/20/04
09/30/04
 
10/31/04
 
11/07/04
 
01/22/05
 
Planificación Sector 
Energía a enseñarse en 
CNE
.
CC
 
Real
 
Estimada
 
50,000 
(Año 1)
 
NA
 
07/15/04
 
07/20/04
 
08/20/04
09/30/04
 
10/31/04
 
10/07/04
 
12/31/08
 
Asesor de 
planificación 
energética apoya CNE 
en el proyecto con 
visitas periódicas
 
CI
 
Real
 
Estimada
 
50,000 
(Año 1)
 
NA
 
08/15/04
 
08/30/04
 
09/30/04
10/31/04
 
11/30/04
 
12/07/04
 
12/31/08
 
Asesor planificación 
de transmisión apoya 
CNE, ETED y OC en 
todo el proyecto
 
CI
 
Real
 
Estimada
 
200,000
 
01/31/04
 
06/15/04
 
07/01/04
 
09/30/04
10/25/04
 
02/15/05
 
03/15/05
 
03/25/05
 
12/10/05
 
Plan Indicativo del 
Sector Energético a  
ser asesorado fuente 
externa  por empresa 
especializada con 
 
SBCC
 
Real
 
Page  83
-64- 
Page  84
supervisión de CNE
 
Estimada
 
30,000 
(Año 1)
 
NA
 
08/15/04
 
08/30/04
 
09/30/04
 
10/31/04
 
11/30/04
 
12/07/04
 
12/31/08
 
Asesor 
medioambiental 
inmediato apoya  
CNE en todo el 
proyecto
 
CC
 
Real
 
Estimada
 
120,000
 
01/31/04
 
08/15/04
 
07/01/04
 
11/30/04
 
12/25/04
 
01/15/05
 
02/15/05
 
03/25/05
 
12/10/05
 
Evaluación del Sector 
medioambiental a ser 
asesorado fuente 
externa empresa 
consultiva espec. 
supervisión de CNE
 
SBCC
 
Real
 
Estimada
 
120,000
 
07/31/04
 
08/30/04
 
09/30/04
 
10/31/04
 
11/25/04
 
12/15/04
 
01/15/05
 
01/25/05
 
03/25/05
 
Estudio mejoramiento 
practicas comerciales 
abordar problemas 
perdidas y cobros y 
rediseño PRA 
adecuadamente
 
SBCC
 
Real
 
Estimada
 
95,000 
(Año 1)
 
NA
 
07/15/04
 
7/20/04
 
08/20/04
 
09/20/04
 
10/20/04
 
10/27//04
 
10/27/06
 
Asesor Regulatorio 
apoya SIE en el todo 
el proyecto
 
CC
 
Real
 
Estimada
 
120,000
 
07/31/04
 
08/30/04
 
09/30/04
 
10/31/04
 
11/25/04
 
12/15/04
 
01/15/05
 
01/25/05
 
03/25/05
 
Estudio de estructura 
de sector y 
competitividad
 
SBCC
 
Real
 
Estimada
 
120,000
 
07/31/04
 
08/30/04
 
09/30/04
 
10/31/04
 
11/25/04
 
12/15/04
 
01/15/05
 
01/25/05
 
03/25/05
 
Estudio de revisión 
regulatoria y 
reforma
 
SBCC
 
Real
 
Estimada
 
120,000
 
07/15/04
 
08/15/04
 
09/15/04
 
10/15/04
 
10/10/05
 
10/31/05
 
10/31/05
 
12/10/05
 
02/15/05
 
Administración 
consultiva apoya la 
CDEEE en 
implementación 
planes negocios 
EGEHID/ ETED y de 
negocios separados
 
FB
 
Real
 
Estimada
 
60,000
 
06/30/04
 
08/30/04
 
09/30/04
 
10/31/04
 
11/25/04
 
12/15/04
 
01/15/05
 
02/25/05
 
06/25/05
 
Evaluación de 
impacto social para 
guiar  CNE en 
formulación  políticas 
y
tarifas subsidiadas
 
SBCC
 
Real
 
Estimada
 
160,000
 
NA
 
06/30/04
 
07/05/04
 
8/30/04
 
8/30/06
 
Especialista 
en 
Adquisiciones
 
CI
 
Real
 
Page  85
Anexo 6(B): Administración Financiera y Disposiciones de Desembolso 
REPUBLICA DOMINICANA: Proyecto de Préstamo de Ayuda Técnica 
al Sector Energético
 
Administración Financiera
1. Resumen de la Evaluación de Manejo Financiero
 
Conclusión. 
Sobre la base de una evaluación realizada del 31 de marzo al 3 de abril de 2003, 
el equipo de administración financiera concluye que, al completarse el plan de acción 
propuesto, las disposiciones de administración financiera de la UIP satisfarán los requisitos  de 
administración financiera mínimos del Banco. Por tanto, el equipo aconsejaría que las 
condiciones referidas en la evaluación sean consideradas como condiciones de entrada en 
vigencia en el acuerdo legal a ser elaborado y firmado con el Prestatario bajo el Proyecto de 
Ayuda Técnica al Sector Energético. 
Fortalezas y Debilidades. 
La Unidad de Implementación del Proyecto (UIP) a ser creada en la  
CNE podría enfrentar debilidades significativas ya que los procedimientos que rigen las 
funciones de administración financiera y los sistemas que usaran para llevar a cabo sus 
funciones, todos necesitaran ser adaptados para cumplir los requisitos del Banco. Sin embargo, 
una fortaleza notable es que el personal actual de contabilidad en la CNE, incluyendo el contador 
que esperan contratar para la UIP, tienen experiencia previa administrando las funciones 
contables para proyectos con financiamiento externo. 
Flujo de Fondos. 
Según los procedimientos usados actualmente por el Gobierno Dominicano, 
la Tesorería Nacional (TN) avanzara fondos al Proyecto de una Cuenta Especial en US Dólares  
(CE) mantenida en el Banco Central y rellenada  a medida que se incurre en gastos elegibles  de 
acuerdo con los acuerdos anuales de trabajo aprobados. Para acceder a los fondos en la CE, la 
UIP solicitara a la Tesorería una transferencia de la CE. Una vez los fondos hayan sido 
aprobados, la Tesorería informara a la UIP que un cheque en Pesos Dominicanos esta 
disponible para ser retirado. La UIP puede depositar este cheque en su cuenta de operaciones. 
Personal. 
El equipo Financiero/Administrativo consistirá de un Gerente de Proyecto/Gerente 
Financiero, un especialista en CI y un contador. Ellos serán responsables de la contabilizar, 
reportar y hacer la planificación financiera del proyecto incluyendo el reporte a través de los 
Reportes de Administración Financiera-RAF, la preparación de solicitudes de pagos, preparación 
de Estados de Gastos (EGs) y el manejo de la CE. 
A
la fecha de la evaluación, el contador del Proyecto y el Gerente del Proyecto no habían sido 
escogidos. 
Para entrada en vigencia, el proyecto debe contratar el Gerente del Proyecto y el 
Contador del Proyecto.
 
Políticas y Procedimientos Contables. 
Los procedimientos contables y administrativos se 
establecerán como secciones del manual de operaciones para garantizar que las transacciones 
financieras se hacen considerando salvaguardando los bienes del proyecto y garantizando los 
registros apropiados en los sistemas de contabilidad/monitoreo. El sistema de contabilidad de la 
UIP tiene la capacidad  de registrar activos, obligaciones y transacciones financieras de 
acuerdo con los procedimientos recomendados por el Banco y éste puede producir estados 
financieros útiles para la administración y que reúnen los requisitos fiduciarios del 
Banco. 
Page  86
Page  87
Manual de Operaciones del Proyecto. 
Las políticas y procedimientos descritas en un Manual de 
Operaciones (MO) deben apuntar a controlar las actividades del proyecto y garantizar la 
responsabilidad del personal. En la fecha de la evaluación, el MO no había sido preparado. Por 
tanto, 
como condición para entrada en vigencia, la UIP debe presentar un bosquejo del MO 
para ser revisado y aprobado por el Banco
.
Segregación de tareas. 
La estructura organizativa de la UIP apoyara una segregación adecuada 
de adquisiciones, contabilidad y actividades de registro. La autorización para ejecutar una 
transacción es la responsabilidad principal del Director del CNE. El registro de la transacción y 
reconciliaciones mensuales son la responsabilidad principal del contador del proyecto y son 
supervisadas por el Gerente del Proyecto y revisadas por el Auditor interno. 
Planes de Trabajo/Presupuesto Anuales. 
El acuerdo de préstamo, el plan de 
adquisiciones y el plan de implementación proporcionarán la entrada principal para los 
planes anuales de trabajo. La UIP preparara un presupuesto anual y plan de trabajo que 
incluirá:  
•
Un plan anual de ejecuciones clasificado por objetivos principales, incluyendo programas 
físicos y financieros. Es importante notar que estas metas y objetivos deben ser 
mesurables y cuantificables en un período de tiempo razonable. 
•
Una propuesta presupuestaria (desglosada al menos trimestralmente) especificando los 
gastos detallados por componente principal, categoría y fuente de los fondos. 
Contabilidad. 
La UIP mantendrá los registros y cuentas del proyecto  usando la base de efectivo 
de contabilidad y siguiendo las Practicas de Contabilidad Generalmente Aceptadas y las 
recomendadas por el banco. Los fondos de préstamo del banco y fondos de contrapartida se 
contabilizaran por separado. El grafico de cuentas propuesto fue revisado y hallado satisfactorio. 
2. Disposiciones de Contabilidad
 
Auditoria Interna. La UIP posee su propia función de auditoria interna. Existe un auditor interno 
que revisara tanto los aspectos operacionales como financieros del proyecto con los objetivos de 
garantizar el cumplimiento con las normas y regulaciones aplicables.  
Auditoria Externa. La UIP pretende contratar una firma de auditoria externa para llevar a cabo 
auditorias anuales. Los TRs de Auditoria se preparan sobre la base de las “Pautas y términos de 
Referencia para auditar Proyectos financiados por el Banco Mundial en Latinoamérica y Países 
del Caribe" y sometidos al Banco, junto a la lista reducida de no objeción de la firma auditora. 
El reporte anual de auditoria vencerá cuatro meses después de finalizar el año fiscal. La UIP 
tiene un año fiscal de enero 1 a diciembre 31. 
Reporte y Monitoreo
 
Estados Financieros. 
Los estados financieros y reportes serán preparados en formatos que 
satisfagan los propósitos fiduciarios y de monitoreo tanto del Gobierno como del Banco.  
Page  88
La UIP será responsable de producir los Reportes de Monitoreo Financiero  (RMF) trimestrales a 
ser sometidos al Banco 45 días después de finalizar cara trimestre. Los RMF incluirán una 
descripción delineando los logros principales del Programa durante el trimestre, las fuentes y 
usos de los fondos, un análisis detallado de gastos por componente, una reporte de progreso 
físico y un reporte de adquisiciones. Los RMF deben sometérsela banco a mas tardar 45 días 
después de finalizar el periodo de reporte. 
El formato de los RMF se acordó durante las negociaciones. La UIP sometió un bosquejo 
del formato para revisión y comentario del SMF previo a las negociaciones.  
Los estados financieros anuales incluirán el Estado de Orígenes y Usos de Fondos del 
Proyecto, un Estado Inversiones Acumulativas, Estado de EGs y un Estado de la CE. Estos 
reportes se pondrán a la disposición de los auditores después de finalizar el año fiscal. 
Sistemas de Información. 
La UIP usara un sistema automatizado de 
administración financiera. El 
sistema permite que los gastos sean segregados por componente/actividad del proyecto, categoría 
de desembolsos principales y origen de financiación, lo cual es compatible con las prácticas para 
contabilizar proyectos recomendadas por el Banco. 
Cuenta Especial. 
La UIP establecerá una Cuenta Especial en US$ Dólares, en el banco 
Central. La Cuenta Especial es para ser usada sólo para los gastos elegibles bajo el acuerdo 
de préstamo. Bajo ninguna circunstancia los fondos de la Cuenta Especial deben usarse para 
cubrir la cuota de gastos correspondiente a los fondos de contrapartida. 
Las transferencias 
de la Cuenta Especial a otras cuentas bancarias del proyecto sólo se permitirán para 
cumplir con gastos elegibles por un período limitado de no más de 30 días.
 
Los avances totales a la Cuenta Especial en cualquier momento dado no excederán el monto 
autorizado de la asignación a ser determinado en las negociaciones del préstamo. 
Para rellenar la Cuenta Especial, la UIP someterá solicitudes periódicas (que no excedan 3 meses) 
para reembolso de gastos realizados. 
Uso de los estados de gastos (EGs). 
Las aplicaciones de retiro de préstamo se apoyarán por los 
EGs para gastos relacionados a contratos que no están sujetos a la revisión previa del Banco. Los 
reembolsos de otros gastos requerirán el sometimiento al Banco de la documentación total de 
apoyo. 
Los documentos de apoyo de los EGs deben ser mantenidos por la UIP al menos por un año 
después que el Banco haya recibido el reporte de auditoria para el año fiscal en el cual el  retiro del 
fue hecho. Tales documentos deben estar disponibles para revisión por parte de los auditores 
externos y el personal del Banco. 
Otros procedimientos. 
A
solicitud del Prestatario y con la aprobación del Banco, los pagos 
podrán hacerse: (i) directamente a un tercero (suplidor o consultor) para bienes, obras y 
servicios; (ii) a un agente de adquisiciones; o (iii) a un banco comercial para gastos contra un 
Acuerdo Especial del banco Mundial que cubre una carta de crédito comercial de un banco. 
Page  89
Plan de Acción. 
Este plan de acción ha sido acordado con la CNE para cumplir con todos 
requerimientos del FMI. 
 
Área  / Acción
 
Fecha  esperada
 
1. UIP
Preparar un Manual de Operaciones y someterlo al Banco para revisión y 
no objeción.
 
Hecho
 
2. Flujo de fondos
2.1 Abrir la Cuenta Especial en Dólares US$ en el Banco Central
.
Por efectividad
 
2.2 Solicitar el deposito inicial de fondos de contrapartida en la Cuenta del 
Proyecto..
Por efectividad
 
3. Personal del la 
UIP
3.1 Emplear al Administrador del proyecto y al Contador del Proyecto.
 
Hecho
 
3.2 Disponer el entrenamiento a ser suministrado por el Banco para la 
administración financiera y desembolso.
 
Por desembolso
 
4. Contabilidad y control interno
4.1 Someter al Banco un formato de muestra del RMF a ser usado para 
propósitos de reporte
.
Hecho
 
5. Auditoria externa
5.1 Prepara los TRs del la auditoria y una lista reducida de firmas y someterlas 
al Banco para revisión y aprobación.
Hecho
 
5.2 Una vez el banco aprueba los TRs y listas reducidas de firmas auditoras, 
procede con el proceso de licitación y la designación de los auditores.
 
Febrero 
2004
 
Plan de Supervisión 
Después de la entrada en vigencia, un Especialista en AF debe revisar los reportes anuales de 
auditoria y debe efectuar al menos una misión de supervisión al año o más según sea necesaria 
Condiciones
 
Basados en esta evaluación. Recomendamos las siguientes condiciones 
Para entrada en vigencia: (i) abrir Cuenta Especial en el Banco Central; (ii) solicitar el deposito 
inicial de los fondos de contrapartida en la Cuenta del Proyecto; (iii) preparar un bosquejo de 
Manual de Operaciones y someterlo al Banco para revisión y no objeción; y (iv) contratar el 
Gerente del Proyecto y el Contador del Proyecto. 
Para desembolsos: disponer el entrenamiento a ser provisto por el banco para la administración 
financiera y desembolso. 
Page  90
3. Disposiciones de Desembolsos
 
Los desembolsos se harán de acuerdo con las instrucciones de la Carta de Desembolsos emitida 
por la AOL después de cumplir con todas las condiciones para entrar en vigencia. Los 
desembolsos estarán basados en transacciones y no en reportes, y seguirán los procedimientos 
estándar del Banco. Todos los documentos pertinentes se archivaran en la UIP para la inspección 
por parte de los Auditores y misiones de supervisión del Banco. Las aplicaciones de retiros para 
gastos elegibles se apoyaran por los EGs/Hojas Resumen según sea adecuado. 
En vista del “Alto” riesgo de este proyecto respecto a los asuntos de adquisiciones, los EGs se 
prepararan y someterán por parte de los consultores individuales por montos menores al 
equivalente de US$15,000, y para firmas consultivas por montos menores al equivalente de 
US$30,000. Sobre estos limites, las solicitudes de reembolsos deberán someterse a través de HR 
(Hojas Resumen), con la documentación completa anexa. 
El CNE designara el personal autorizado para firmar las solicitudes y enviar a su debido tiempo las 
muestras de firmas correspondientes al Departamento de Préstamo. 
Dada la necesidad de emprender el proyecto con la contratación de consultores individuales 
(principalmente), se dispondría de financiamiento retroactivo de hasta un 10% del monto del 
préstamo para pagos después del día de la tasación. 
Asignación de las ganancias del préstamo (Tabla C)
 
Tabla C: Asignación de las Ganancias del Préstamo
 
Categoría de Gasto 
Monto en Millones de US$ 
Porcentaje de Financiamiento 
Bienes
 
0.30
 
100% de gastos extranjeros; 
75% local
 
Servicios de Consultores
 
5.50
 
80% de consultores locales;  
85% de consultores extranjeros
 
Entrenamiento
 
0.30
 
100%
 
Costos Operacionales
 
0.40
 
100%
 
No asignado
 
0.73
 
Costos Totales con 
Financiamiento del Banco
7.23
 
Cuota Inicial de Finalización
0.07
 
100%
 
Total
7.30
 
Uso de estados de gastos (EGs):
 
Se usarán desembolsos basados en EG.
 
Cuenta Especial:
 
La cuenta especial tendrá un limite de US$1.0 millón.
 
Page  91
Page  92
Anexo 7: Calendario de Procesamiento del Proyecto 
REPUBLICA DOMINICANA: Proyecto de Préstamo de Ayuda Técnica al 
Sector Energético
 
Calendario del Proyecto
 
Planificado
 
Real
 
Tiempo tomado para preparar el proyecto (meses)
 
6
4
Primera misión del Banco (identificación)
 
01/27/2003
 
01/27/2003
 
Salida de la misión de tasación
 
04/30/2003
 
05/22/2003
 
Negociaciones
 
05/05/2003
 
12/19/2003
 
Fecha Planificada de Entrada en Vigencia
 
07/01/2004
 
Preparado por:
 
Jayme Porto Carreiro
 
Asistencia en la 
preparación:
 
Fernando Lecaros (Consultor) 
Rafael Moscote (Consultor) 
Jim Barker (Consultor) 
Stephen Ettinger (Consultor)
 
Fiona Woolf (Consultora) 
Cristiane Schmidt (Consultora) 
Fabio Arjona (Consultor) 
Isidro Santana (Consultor)
 
Personal del Banco que trabajaron en el proyecto:
 
Nombre
 
Jyoti Shukla
 
Josefina Stubbs
 
Patricia de la Fuente Hoyes
 
Charles Feinstein
 
Luiz Maurer
 
Auguste Kouame
 
Paulo Correa
 
Juan Quintero
 
Juan Carlos Alvarez
 
Guido Paolucci
 
Katia Nemes
 
Críticos de Revisión:
 
Bernard Tenenbaum
 
Alain Barbu
 
Ananda Covindassamy
 
Especialista Energético 
Gerente del Sector 
Gerente
 
Page  93
Especialidad
 
Líder del Sector
 
Desarrollo Social
 
Administración Financiera
 
Electrificación Rural
 
Especialista Financiero
 
Economista Senior del País
 
Estructura de Mercado
 
Medioambiente
 
Consejero Legal
 
Adquisiciones
 
ACS
 
Page  94
Anexo 8: Documentos en el Archivo del Proyecto* 
REPUBLICA DOMINICANA: Proyecto de Préstamo de Ayuda técnica 
al Sector Energético
 
A. Plan 
de Implementación
 
Preparado por la CNE, 30 de abril de 2003. 
B.   Análisis de Personal del Banco
 
Análisis Financiero y documentos de trabajo relacionados. 
Análisis de Adquisiciones y documentos de trabajo relacionados. 
C. Otro
 
Plan de Adquisiciones, preparado por la CNE, 7 de diciembre de 2003. 
Minutas de Identificación de Misión. 
Minutas de Reuniones de Revisión de la Directiva del Sector Energético. 
Minutas de Reuniones de Revisión de la NCP. 
Minutas de Reuniones de Revisión de la DCP. 
Análisis Preliminar Medioambiental Sectorial. 
Análisis Preliminar del Impacto Social. 
*Incluyendo los archivos electrónicos
 
Page  95
Page  96
Anexo 9: Estado de Préstamos y Créditos
 
REPUBLICA DOMINCANA: Proyecto de Préstamo de Ayuda Técnica 
al Sector Energético
 
27-oct-2003
 
M
onto Original en Millones de US$ 
 
Diferencia entre desembolsos 
esperados y reales'
 
ID del Proyecto
 
AF
Propósito
 
BIRD
 
ADI
 
Cancel.
 
No Desem.
 
Orig
 
Form. Rev.
P076802
 
2003
DO-Apoyo Reforma de Salud (APL)
 
30.00
 
0.00
 
0.00
30.00
 
0.00
0.00
P054937
 
2003
DO-PROYECTO DE EDUCACION INICIAL
 
42.00
 
0.00
 
0.00
42.00
 
2.40
0.00
P071505
 
2001
DO-
HIV/SIDA Proyectos de Prevención & Control
 
25.00
 
0.00
 
0.00
22.20
 
-2.80
0.00
P068753
 
2001
DO- Red de Aprendizaje Global a Distancia
 
3.43
 
0.00
 
0.00
1.93
 
-1.09
0.00
P059510
 
2000
DO DISP. AGUAS DESECHO EN CENTROS TSM (L)
 
5.00
 
0.00
 
0.00
4.44
 
4.44
0.80
P052736
 
2000
DO: REFORMA REGULACION TELECOM.
 
12.30
 
0.00
 
0.00
4.75
 
4.63
0.00
P035722
 
1997
DO PROYECTO CARRETERAS NACIONALES.
 
75.00
 
0.00
 
0.00
4.47
 
4.47
4.47
P007020
 
1995
DO AGUAS YE IRRIGACION DE TIERRAS (SIM)
 
28.00
 
0.00
 
0.30
14.09
 
14.39
14.39
Total
:
220.73
 
0.00
 
0.30 
                  123.88 
26.44               
18.86 
Page  97
REPUBLICA DOMINICANA
 
ESTADO DE IFC's
 
Portafolio Mantenido y Desembolsado
 
Junio 30 
–
2003 
En Millones de US Dólares
 
Comprometido
 
Desembolsado
 
IFC
IFC
Aprobación AF
 
Compañía
 
Préstamo   Valor
Cuasi
Partic
 
Préstamo   
Valor
 
Cuasi
 
Partic
 
2003
 
Banco BHD
 
20
.00
 
0.00
0.
 
0
0.00
 
10.00
 
0.00
 
0.00
 
0.00
 
2002
 
cn
 
30
.00
 
0.00
0.
 
0
0
0.00
 
18.50
 
0.00
 
0.00
 
0.00
 
2002
 
FT DOMINICANA
 
35
.00
 
0.00
15.
 
0
50.00
 
32.53
 
0.00
 
15.00
 
46.47
 
1998
 
Flamenco Bavaro
 
3
.54
 
0.00
7.
 
7
12.21
 
3.54
 
0.00
 
7.70
 
12.21
 
2000/03
 
Hospiten
 
12
.00
 
0.00
0.
 
0
8.00
 
0.00
 
0.00
 
0.00
 
0.00
 
2000
 
Rica
 
11
.00
 
0.00
3.
 
0
0.00
 
11.00
 
0.00
 
3.00
 
0.00
 
0/95
 
Smith-Enron
 
12
.07
 
0.00
3.
 
9
5
10.61
 
12.07
 
0.00
 
3.95
 
10.61
 
Portafolio Total:
 
123.
.61
 
0.00
29
 
.65
 
80.82
 
87.64
 
0.00
 
29.65
 
69.29
 
Aprobaciones
Pendientes de Compromiso
 
Aprobación AF
 
Compañía
 
Présta
Valor
 
Cuasi
 
Partic
 
2003
 
ADOPEM
 
0.00
 
0.00
 
0.00
 
0.00
 
2002
 
Caucedo
 
0.00
 
0.02
 
0.00
 
0.00
 
2002
 
FT DOMINICANA
 
0.01
 
0.00
 
0.00
 
0.00
 
Total Pendiente de Compromiso: 
           0.01 
0.02 
   0.00 
       0.00
 
Page  98
Anexo 10: El País de Un vistazo 
REPUBLICA DOMINCANA: Proyecto de Préstamo de Ayuda técnica 
al Sector Energético 
POBREZA y SOCIAL  
República 
Dominicana 
Latinoamérica 
&
el Caribe 
Ingreso Medio 
más Bajo 
2002 
Población mediado de año (millones) 
8.6
527
2,411
GNI per capita (Método Atlas US$) 
2,320
3,280
1,390
GNI (Atlas Método Atlas US$ billones) 
20.9
1,727
3,352
Crecimiento Anual Promedio  
Población (%) 
1.7
1.5
1.0
Fuerza laboral (%) 
2.4
2.2
1.2
Estimado más reciente (ultimo disponible, 1996-02) 
Pobreza (%población por debajo de la línea de pobreza nacional) 
29
--
--
Población urbana (% total de población) 
67
76
49
Expectativa de vida al nacer (años) 
67
71
69
Mortalidad infantil (por cada 1,000 nacimientos vivos) 
41
27
30
Desnutrición infantil (% de niños por debajo de los 5 años) 
5
9
11
Acceso a una fuente de agua mejorada (% de población) 
86
86
81
Analfabetismo (% de población en edad de 15+) 
16
11
13
Matriculación primaria bruta (% población en edad escolar) 
124
130
11
Masculina 
126
128
110
Femenina 
122
128
110
PROPORCIONES ECONOMICAS CLAVES y TENDENCIAS A LARGO PLAZO 
1982 1992 2001 2002 
PIB (Billones de US$) 
8.0
8.8
21.3
21.4
Inversiones Internas Brutas/PIB 
20.0
22.6
23.1
23.1
Exportaciones de bienes y servicios/PIB 
14.3
26.2
23.9
25.9
Ahorro Interno Bruto/PIB 
15.1
10.9
15.2
14.6
Ahorro nacional Bruto/PIB 
14.4
16.7
19.4
19.5
Balance Cuenta Corriente/PIB 
-5.5
-6.6
-3.4
-3.8
Pago de intereses/PIB 
1.6
1.4
1.1
1.3
Deuda total/PIB 
31.6
52.3
23.9
26.6
Deuda total de servicio/exportaciones 
34.5
12.6
8.2
12.0
Valor actual de la deuda/PIB 
--
--
22.8
--
Valor actual de la deuda/exportaciones 
--
--
63.9
--
1982-92
1992-02
2001
2002
2002-06
(Crecimiento anual promedio)                                                                  
PIB                                                                                                                      2.8
6.2
2.9
4.1
2.2
Page  99
P
IB per capita                                                                                                     0.8
4
.5
1
.2
2
.4
0
.5
Exportaciones de bienes y servicios                                                                  9.4
6.6
-6.3
-1.7
4.6
ESTRUCURA de la ECONOMIA  
1982 1992 2001 2002 
(%  de PIB) 
A
gricultura 17.7
1
3.6
1
1.4
1
1.8
Industria 28.6
31.8
33.2
32.7
Manufactura 18.3
18.9
16.2
16.2
Servicios 53.7
54.6
55.4
55.5
Consumo privado 
75.2
86.0
76.8
74.3
C
onsumo general del Gobierno 
9.8
3
.1
7
.9
8
.9
Importaciones de bienes y servicios 
19.2
37.8
32.1
34.7
1982-92 1992-02 
2001 
2002 
(Crecimiento Anual Promedio) 
Agricultura -0.1
4.1
4.9
2.5
Industria 4.9
7.2
0.1
3.7
Manufactura 4.0
4.5
-1.3
4.0
Servicios 2.6
6.4
4.8
4.7
Consumo privado 
3.8
5.7
2.0
0.7
Consumo general del Gobierno 
-7.1
17.1
14.7
16.4
Inversión Interna Bruta 
5.1
6.6
5.2
15.4
Importaciones de bienes y servicios 
10.0
6.3
-7.0
3.0
Nota: Los datos preliminares de 2002 son estimados. Esta tabla fue producida de la base de datos central de Economía de Desarrollo.  *Los diamantes muestran tres indicadores claves en del país (en negrilla) comparado con el promedio de 
su grupo de ingreso. Si no se encuentran los datos, el diamante estará incompleto.
Page  100
República Dominicana
PRECIOS y FINANZAS del GOBIERNO 
1982 1992 2001 2002 
Precios locales 
(% de cambio) 
Precios de consumo 
7.5
53.9
8.9
5.2
R
eductor implícito de inflación PIB  
7.9
8
.3
8
.4
6
.4
Finanzas del Gobierno 
(
%
del PIB. Incluye concesiones actuales) 
Rentas actuales 
--
15.0
16.5
16.7
Balance actual de presupuesto 
--
8.3
3.9
4.6
Superavit/déficit general 
--
1.2
-1.9
-2.2
INTERCAMBIO COMERCIAL 
1982
1992
2001
2002
(
Millones US$) 
T
otal de Exportaciones (Mercancías) 
--
1
,105
2
,486
2
,338
Azúcar crudo 
--
96
65
--
C
acao crudo 
--
3
2
3
8
-
-
Manufacturas --
678
1,691
--
Total de Importaciones (Mercancías) 
--
2,785
5,937
6,237
Alimentos --
11
356
--
Combustible y energía 
--
507
1,240
--
Bienes capitales 
--
497
1,285
--
BALANZA de PAGOS 
1982 1992 2001 2002 
(Millones de US$) 
Exportaciones de bienes y servicios 
1,142
2,354
5,485
5,183
Importaciones de bienes y servicios 
1,535
3,401
7,232
7,521
Balanza de recursos 
-393
-1.048
-1.747
-2.383
Ingresos netos 
-254
-432
-1.119
-1.209
Transferencias corrientes netas 
205
898
2,114
2,330
Balance cuenta corriente 
-442
-582
-752
-807
Artículos de financiamiento (neto) 
295
608
1,271
282
Cambios en reservas netas 
147
-26
-519
584
Memo: 
Reservas incluyendo oro (en millones de US$) 
--
490
1,341
632
Tasa de conversión (DEC, local/US$) 
1.0
12.8
16.9
18.6
DEUDA EXTERNA y FLUJO DE RECURSOS 
1982 1992 2001 2002 
(en millones de US$) 
Total de la deuda pendiente y desembolsada 
2.521
4.613
5.093
5.693
Page  101
Page  102
BIRD 
116
255
317
350
ADI 
2
2
1
9
1
3
1
3
Servicio total de la deuda 
396
346
621
914
BIRD 
1
0
4
4
6
21
9
14
ADI 
0
1
1
1
Composición del flujo de recursos netos 
Concesiones oficiales 
9
23
44
0
Acreedores oficiales 
288
-9
-55
-84.9
A
creedores privados 
-12
-
19
5
30
4
63
Inversión extranjera directa 
-1
180
1.079
961
Portafolio de valor liquido 
0
0
113
10
Programa del Banco Mundial 
Compromisos 25
79
25
42
Desembolsos 25
35
49
57
Repagos principales 
2
25
24
24
Flujos netos 
23
10
25
33
Pagos de intereses 
8
19
23
22
Transferencias netas 
14
-10
2
11
Nota: Esta tabla fue producida de la base de datos central de Economía de Desarrollo.  
