ETURN      TO                  CIRCULATING COPY
PORTS      DESK         TO BE RETURNED TO REPORTS DESK           DIFFUSION RESTREINTE
ONW     EK                                                  RapportNo.    PTR-63a
ONE     WEEK                          TRADUCTION NON-OFFICIELLE
A TITRE D'INFORMATION
Ce rapport a e'te prépore 'a titre de document interne. Ni la Banque ni les
organismes qui lui sont affiliis n'acceptent aucune responsabilité quant à
àn exactitude ou son caractère exhaustif. En aucun cas ce rapport ne saurait
Qte publii ou citd comme représentant leurs vues.
BANQUL INTERNATIONALE POUR LA RECONSTRUCTION
ET LE DEVELOPPEMENT
ASSOCIATION INTERNATIONALE DE DEVELOPPEMENT
EVALUATION DU DEUXIEME PROJET ROUTIER
NIGER
21 décernbre 1970
Département des projets de transports


﻿TAUX DE CONVERSION
Unité monétaire                   Franc CFA
1 franc CFA                        0, 0036 dollar EU
278 francs CFA                  = 1 dollar EU
1 million de francs CFA         = 3.600 dollars EU
Exerc ce financier
du ler octobre au 30 septembre
POIDS ET MESURES
(Système métrique)
Sigles et abréviations
BCEOM          - Bureau central pour les équipements d'outre-mer
CEA            -  Commissariat à l'énergie atomique
CIDA           - Canadian International Development Agency
DTP            - Direction des travaux publics
FAC            -  Fonds d'aide et de coopération
FED            - Fonds européen de développement
OCDN           - Organisation commune Dahomey-Niger
SCET-COOP      - Société centrale pour l'équipement du territoire-coopération
SEDES          -  Société d'études pour le développement économique et social
SNTN           -  Société nationale des transporteurs nigériens
USAID          - United States Agency for International Development
PIB            - Produit intérieur brut
vpj            - Véhicules par jour


﻿NIGER
EVALUATION DU DEUXIEME PROJET ROUTIER
TABLE DES MATIERES
Page
RESUME ET CONCLUSIONS i....              .................. - ii
1.   INTRODUCTION ..........................................               1
2.   DONNEES DE BASE .                                                      2
A.   Contexte économique.....................................         2
B.   Le réseau de transports .                                         3
C.   Politique et coordination des transports ...............         h
3.   LE SECTEUR ROUTIER ........        ............   .............       5
A.   Le réseau routier    .....................................       5
B.   Caractéristiques et augmentation du trafic routier .....         5
C.   Administration ....................................           7
D.   Financement ........................................             8
E.   Entretien   .                                                    9
F.   Etudes techniques et construction .....................          9
G.   Planification .........................                         10
4.   LE PROJET
A.   Description .......n.................                           1
B.   La route Niaey-Tillabéry .............................        11
C. La route Magaria-Tinkim.-frontière nigériane
et la route Dan Tyao-Tinkim           ....................      12
D.   Equipement .............................................        12
E.   Prestations de services des consultants ................        13
F.   Etudes de justification économique et études
techniques détaillées ..........................        13
G.   Estimations des codts et financement ...................        14
H.   Exécution ......................................           15
5.   EVALUATION ECONOMIQUE
A.   Généralités    .........................................        17
B.   La route Niamey-Tillabéry ..............................        18
C.   La route Magaria-Tinkim-frontiére nigériane ............        18
D.   Route Dan Tyao-Tinkim ...............             .....        19
Ce rapport a été prépar6 par MM. Ludwig (ingénieur), Yenny (économiste) et
Rowat (économiste) et mis en forme par Mlle J. Murphy.


﻿TABLE DES HATIERES (suite)                    Page
6.   RECoMiMANDATIONS .................                          20
TABLEAUX:
1-   Réseau routier 1970
2-   Densités comparées des réseaux routiers
3-   Parc de véhicules
4-   Consommation de carburant pour les transports routiers
5-   Montants affectés au réseau routier 1967/68 - 1973/74
6-   Recettes obtenues grâce aux usagers de la route
7- Participation du gouvernement et de l'IDA aux coûts du projet
8-   Calendrier prévu pour les décaissements
9-   Prévisions du trafic sur les routes du projet
10-   Fonctions exprimant le coût d'entretien
11-   Estimation des coûte d'exploitation des véhicules
ORGANIGRAII  : Organigramme de la Direction des Travaux Publics
CARTES:
1-    Niger - Réseau des routes principales
2-    Niger - Débouchés sur la mer
3-    Niger - Réseau routier de la région de Magaria


﻿NIGER
EVALUATION DU DEUXIEIE PROJET ROUTIER
RESUÏE ET CONCLUSIONS
1.        L'économie du Niger repose essentiellement sur l'agriculture,
qui utilise le réseau routier national tant pour le transport des produits
agricoles depuis les régions de production jusqu'aux centres de consomma-
tion, que pour les exportations. La majeure partie de l'activité économique
de cet immense territoire est concentrée au sud dans une étroite bande de
terres fertiles où vivent les 90% de la population. Les grandes distances
séparant les centres économiques, la dispersion de la population, la lenteur
et le coût élevé des transports freinent l'expansion du marché intérieur.
En outre, l'absence de débouchés sur la mer et l'éloignement des marchés
mondiaux rendent les transports coûteux, tant pour les importations que pour
les exportations.
ii.       Le Groupe de la Banque aide le Niger à développer son secteur des
transports depuis 1964, date à laquelle l'IDA a accordé un crédit (55-NIR)
de 1,5 million de dollars pour aider au financement des études techniques
et de la construction de deux petites routes situées dans des régions prow
ductrices d'arachides. En 1965, la Banque a accordé, au titre de 1'assistance
technique, une subvention de 85.000 dollars pour le financement d'une
étude d'entretien routier; cette étude a permis l'établissement d'un programme
quadriennal d'entretien financé en partie grâce à un autre crédit (128-NIR)
ectroyé en 1968. Ce dernier, d'un montant de 6,12 millions de dor.lars,
couvrait également les études de justification et le projet d'exécution sur
lesquels se fonde le présent projet routier. Les investissements futurs
dans le secteur des transports doivent viser essentiellement a accroître
l'efficacité des transports routiers a) en amiéliorant les liaisons intérieures
actuelles, afin de faire face à l'augmentation de la circulation,et (b) en
mettant au point des voies d'acheminement sûres et erficaces pour les
exportations. Le projet envisagé est conçu dans cette perqpective.
iii.      Le projet prévoit la construction et l'aménagement de trois routes.
L'axe Niamey-Tillabéry (115 km) sera empierré, ce qui permettra de relier
en toutes saisons la capitale à une région agricole prospère. Dans une
importante zone productrice d'arachides, la modernisation de deux petites
routes (d'une longueur totale de 34 km) a) permettra le traitement local de
la production dans une huilerie qui doit être construite à Magaria, et b)
constituera une liaison plus directe entre Magaria et Kano, au Nigéria, par
où transitent toutes les exportations d 'arachides à destination du port de
Lagos. Le projet comprend également une étude de justification et un projet
d'exécution pour des routes d'évacuation des,produits agricoles, d'une
longueur totale de 170 km, et pour l'achat de l'équipement de laboratoire
et du matériel de comptage routier dont le pays a tant besoin.


﻿iv.       Le crédit envisagé représente la contre-valeur de 5,7 millions
de dollars EU et couvrira 71 pour cent des coûts globaux du projet,
esti.és à 8 millions de dollars EU. Près des 79 pour cent de ce crédit
serviront à financer les dépenses en devises, évaluées à h,5 millions de
dollars EU. Le montant de 1,2 million de dollars EU restant servira à
financer une partie des dépenses en monnaie locale, le solde - 2,3 millions
de dollars EU, dont 2 millions sous forme d'impts - étant pris en charge
par le Gouvernement nigérien.
vA        La Direction des travaux publics sera responsable de l'exécution
du projet et sera assistée par des consultants qui surveilleront les
travaux de construction. Le projet, qui abaissera le coût d'exploitation
des véhicules et l'entretien des routes, permettra d'obtenir des taux de
rentabilité allant de 10 à 23 pour cent selon les cas, tandis que le taux
de rentabilité de l'ensemble est de 13 pour cent.
vi.       Ce projet justifie l'octroi au Niger d'un crédit IDA représentant
la contre-valeur de 5,7 millions de dollars EU.


﻿NIGER
EVALUATION DU DEUXIEIIE PROJET ROUTIER
1. INTRODUCTION
1.01      Le projet de construction de route envisagé sera la troisièm,e
opération de prêt effectuée par le Groupe de la Banque dans le secteur des
transports au Niger. En 1964, un crédit de l'IDA (55-NIR) de 1,5 million
de dollars EU a aidé à financer les études techniques et la construction
de deux petites routes (d'une longueur totale de 60 km) utilisées pour les
exportations d'arachides. Ce projet a été achevé de manière satisfaisante.
En 1965 la Banque a octroyé, au titre de l'assistance technique, un montant
de 85.000 dollars qui a permis l'exécution, par un bureau de consultants
français - le Bureau central pour les équipements d'outre-,mer  (BCEOMI) -
d'une étude portant sur l'entretien des routes. LIDA a supporté une partie
des coûts en capital d'un prograime d'entretien routier de quatre ans,
inspiré des recommandations contenues dans ladite étude, en fournissant un
crédit (128-NIR, 1968) de 6,12 millions de dollars EU. Ce programme se
poursuit actuellement sous la responsabilité de la Direction des travaux
publics (DTP) assistée du BCEOM.
1.02      Ce projet d'entretien routier prévoyait également une étude de
justification économique portant sur quelque 300 km de routes, ainsi qu'un
projet d'exécution et des documents d'appels d'offres pour la construction
des tronçons routiers jugés prioritaires. C'est une équipe de consultants
français, la Société centrale pour l'équipement du territoire-coopération
(SCET-COOP), qui a exécuté les études de justification et a choisi, de
concert avec l'Association, trois tronçons routiers (d'une longueur totale
d'environ 150 km ), pour lesquels on a établi un projet d'exécution. Ces
études sont déjà prêtes,ainsi d'ailleurs que les documents d'appels d'offres.
1.03      Le gouvernement a demandé à bénéficier du financement de l'IDA
pour la construction de ces trois routes, pour l'étude de justification et
le projet d'exécution de 170 km de routes supplémentaires dans des régions
agricoles, ainsi que pour l'achat d'équipement de laboratoire et de comptage
du trafic. Le coût total du projet est évalué à 8 millions de dollars EU.
L'IDA fournira l'élément en devises- soit 4,5 millions de dollars EU - ainsi
qu'une partie de l'élément en monnaie locale - soit la contre-valeur de
1,2 million. Son crédit de 5,7 millions de dollars EU couvrira donc 71 pour
cent des coûts globaux du projet.


﻿-2-
1.04      Le gouvernement a également demandé le concours financier de
lIDA pour le projet d'exécution et la construction d'une quatrième route
qui a déjà été examinée à l'occasion du Crédit 128-NIR. L'Association
a cependant jugé que le trafic n'était pas suffisant pour justifier la cons-
truction de cette route à l'heure actuelle. On envisagera donc d'inclure
ces travaux dans un projet, le jour où ils seront justifiés par des consi-
dérations d'ordre économique.
1.05      Le présent rapport a été rédigé par 1N. G. Ludwig (ingénieur),
J. Yenny et M. Rowat (économistes) sur la base des conclusions d'une Mission
d'évaluation qui s'est rendue au Niger en mai 1970, ainsi que d'études
économiques et techniques effectuées par la SCET-C00P; Mlle J. Murphy a
assuré la mise en forme finale du rapport.
2. DONNEES DE BASE
A.   Contexte économique (Carte 1)
2.01      Le Niger s'étend sur 1.267.000 km2, soit environ deux fois et
demie la superficie de la France. Entouré par le Mali, l'Algérie, la
Libye, le Tchad, le Nigéria, le Dahomey et la Haute-Volta, c'est l'un des
plus grands pays sans littoral de l'Afrique. De ce fait, il se trouve aux
prises avec d'énormes problèmes de transports, tant à l'intérieur de son
territoire que pour les liaisons avec l'extérieur.
2.02      Les neuf dixièmes septentrionaux du pays sont couverts par un
bas plateau désertique situé dans les régions saharienne et subsaharienne.
La population, évaluée à 4 millions d'habitants, et qui s'accroft à raison
de 2,7 pour cent par an, est surtout concentrée à l'extrémité sud du pays
dans une bande de terre qui s'étend sur 1.000 km de long, avec une largeur
allant de 110 à 180 km. Cette région reçoit plus de 350 mi de pluie par
an, et la terre y est moyennement fertile. La population urbaine est encore
réduite. Celle de Niamey, la capitale, n'est que de 85.000 habitants environ,
mais se développe au rythme d'environ 10 pour cent par an, c'est-à-dire plus
de trois fois plus vite que la moyenne nationale. La deuxième ville, Zinder,
compte environ 30.000 habitants.
2.03      L'économie nationale est essentiellement tributaire de l'agriculture,
qui consiste en cultures en plein chanp, dans les régions fertiles du Sud,
et en élevage dans les régions désertiq3s du Nord. L'arachide est la prin-
cipale culture de rapport, mais les récoltes de coton et de riz sont
également abondantes. On procède actuellement à divers essais en vue d'entre-
prendre la culture de la canne à sucre le long du fleuve Niger. Le secteur
industriel est peu développé. Le pays possède une cimenterie qui a commencé
à produire en 1966,ainsi qu'une filature et une brasserie inaugurées


﻿3-
récemment. En 1968 ont été effectués les travaux préliminaires à la mise
en exploitation d'un gisement d'uranium situé à Arlit, dans le désert du
Sahara, et la production de concentré d'uranium devrait pouvoir démarrer
au début de 1971; une huilerie doit être construite à Magaria d'ici à 1972.
Au cours des dix dernières années, le taux de croissance du PIB du Niger,
qui est très irrégulier et reflète en grande partie les caprices du temps,
se situe en moyenne autour de Vo par an environ, En tenant compte de la
dévaluation du franc CFA, intervenue en août 1969, on évalue le PIB par
habitant à quelque 90 dollars EU en 1969.
B.   Le réseau de transports
2.04      Les longues distances qui séparent le pays des premiers ports de
mer ou qui séparent entre eux les différents points du territoire font peser
sur l'économie nigérienne des frais de transports élevés. Par exemple, le
prix du transport de l'essence depuis le port dahoméen de Cotonou jusqu'à
Niamey représente 55 pour cent de son coût à la livraison (tous droits et
taxes non compris). Le pays a trois principaux débouchés vers la mer
(cf. carte 2); i) la voic du Dahomey (environ 450 km, de la frontière nigé-
rienne à la mer) qui relie Gaya par route à Parakou, puis par voie ferrée,
à Cotonou; ii) la voie nigériane (environ 850 km) qui relie les régions du,
Centre et de l'Est, par route, à Kano puis,par voie ferrée au port de Lagos;
et iii) la voie ivoirienne (environ 1.650 km) qui relie Niamey, par route,
à Ouagadougou (Haute-Volta) puis,par voie ferrée, à Abidjan. Le Niger ne
pourra abaisser le coût de ses transports extérieurs qu'à la condition que
le réseau de transports des pays voisins soit modernisé. En 1967, la Banque
Mondiale a servi d'organe d'exécution pour une étude des transports par voie
terrestre entreprise par le PNUD au Dahomey. Conformément aux recommandations
des experts, l'IDA a récemment octroyé un crédit (215-DA) pour aider à
financer le projet d'exécution pour les travaux de modernisation de la route
Parakou-Malanville (frontière nigérienne) qui devraient contribuer à développer
la région dans son ensemble. Le Nigéria prévoit d'asphalter la route qui
va de Kano à la frontière nigérienne près de Baboura, dotant ainsi cette
grande région productrice d'arachides d'une liaison plus directe avec
l'extérieur. La CIDA (Canadian International Development Agency) finance
actuellement une étude qui doit permettre, sur la base d'une comparaison des
coûts et des avantages respectifs des différentes voies et des divers modes
de transports utilisables, de définir une stratégie visant à développer le
transport des marchandises importées ou exportées par le Niger.
2.05      Les transports intérieurs se font essentiellement par route. Mis
à part quelque 500 km de routes asphaltées à une et deux voies, le réseau
est des plus rudimentaires:il est assez étendu, mais de qualité médiocre
puisque 50 pour cent des routes classées sont en fait des pistes et des
routes de terre. Dans des régions entières du pays, le transport à dos de
chameau est encore très usité. Cela est particulièrement vrai dans les
régions du Nord où la population est clairsemée, où les besoins en transports


﻿sont limités, et ou le volume du fret n'est pas assez important pour
justifier les dépenses d'infrastructure qu'exigent les routes modernes
alors même que le transport à dos de chameau représente des coûts d'exploi-
tation par tonne/km de deux à trois fois supérieurs à ceux du transport
par camion.
2.06      Le Niger n'a pas de réseau ferroviaire, et les transports fluviaux
y sont encore négligeables. Malgré l'augmentation de leur volume, les
transports aériens intérieurs sont encore relativement peu développés,
puisque le trafic s'est élevé à quelque 13.500 voyageurs et 400 tonnes de
fret en 1969. Le trafic aérien international est beaucoup plus important
en 1969, environ 58.000 voyageurs et 4.000 tonnes de marchandises ont été
enregistrés à l'aéroport international de Niamey.
C. Politique et coordination des transports
2.07      Les transports routiers étant prédominants, le problème de la
coordination des transports ne se pose pas. La politique suivie vise essen-
tiellement à améliorer l'efficacité des transports routiers. C'est la
concurrence qui est le principal élément régulateur de ce secteur; elle
détermine les tarifs et la part du marché détenue par chaque entreprise.
Pour ce qui est du trafic interne, il n'existe pas de restrictions frappant
les itinéraires, les distances, les tarifs ou les contingentements. Un
comité officiel, groupant des représentants de l'industrie des transports
et des affréteurs, est habilité à fixer certaines limites à l'augmentation
de la capacité totale du parc de véhicules (cf. par. 3.06).
2.08      Le trafic des exportations est soumis à un contrôle. Les
exportations transitant par le Dahomey relèvent de l'Organisation commune
Dahomey-Niger (OCDN) formée par les deux pays en 1959. L'OCDN exploite
la ligne de chemins de fer Parakou-Cotonou et détient le droit exclusif
d'organiser l'expédition, par route, de la fraction de la production
d'arachide qu'il est plus économique d'acheiner par le Dahomey. Ce volume
est déterminé au début de chaque saison et représente généralement près d'un
cinquième des exportations totales d'arachides. Presque tout le reste de
la production est généralement dirigé vers Kano, au Nigéria, puis de là
jusqu'à Lagos par la voie ferrée nigériane. Le volume d'arachides exportées
via le Dahomey a sensiblement augmenté en 1967 en raison de la pénurie des
transports par le Nigéria; ces circonstances ont permis à 1'0CDN de redresser
une situation financière précaire. Cependant en 1968, lorsque l'itinéraire
nigérian a été rouvert au trafic, les recettes de l'OCDN n'ont pu couvrir
que les dépenses de fonctionnement en numéraire. Aux termes d'un accord
conclu en 1964, les pertes enregistrées par l'OCDN devaient être assumées
conjointement par le Dahomey et le Niger, dans la proportion de 63/37. En
1966, le Niger a cependant relevé les droits de douane perçus par l'OCDN
sur les produits en provenance ou à destination du Dahomey, afin de tenir
compte du coat réel des transports et de la participation irrégulière de  son


﻿-5-
partenaire au budget de l'OCDN. î4me si,en fait,il contribue pour la
totalité de sa part à l'exploitation du réseau, le Niger risque d'avoir
à pâtir d'un déficit permanent qui pourrait entrainer la détérioration de
ce lien vital.
3. LE SECTEUR ROUTIER
A. Le réseau routier
3.01      Le réseau routier se compose d'environ 7.300 km de routes prati-
cables en toute saison (Tableau 1). Près de 6.750 km de ces routes sont
classés dans la catégorie "routes nationales"et sont entretenus par la Direc-
tion des travaux publics; les derniers 550 km se composent de routes
départementales, et sont entretenus par les autorités locales.
3.02      Le réseau se caractérise par sa qualité technique généralement
médiocre. Si 500 km de routes sont asphaltés, h km seulement ont une
couche de roulement d'une largeur suffisante (6-7 m) pour permettre aux
véhicules de circuler dans les deux sens. Près de 40 pour cent du réseau
routier national se composent de routes gravillonnées généralement considé-
rées comme praticables en toute saison, mais souvent fermées aux camions
après les fortes pluies. Environ la moitié des routes nationales sont des
routes ou des pistes de terre, utilisables pendant la saison sèche seulement.
3.03      La densité du. réseau routier varie considérablement d'une région
à l'autre. La région du Sud, qui est la plus peuplée, est assez bien
desservie, tandis qu'il n'y a pratiquement aucune route dans la région
désertique du Nord. La densité moyenne relativement faible du réseau routier,
q ui est d'environ 6 km pour 1.000 km2 et de 1,8 km pour 1.000 habitants
Tableau 2), traduit bien cette situation.
B. Caractéristiques et augmentation du trafic routier
3.04      Le parc de véhicules de transports routiers compte près de 10.000
unités et s'est développé au taux annuel moyen de 11,3 pour cent depuis
1966, contre 16 pour cent environ pour les camions diesel lourds et les
camions semi-remorques (Tableau 3). Le nombre des camions diesel s'est
rapidement élevé ces dernières années, parce que la réduction des taxes sur
le gas-oil, et l'augmentation des taxes sur l'essence décidées par les
pouvoirs publics ont incité les transporteurs à utiliser de plus gros véhicules.
On estime que 75 pour cent environ des véhicules nigériens se trouvent dans
la région de Niamey, les autres étant répartis dans le reste du 2ays, avec
toutefois une densité légèrement plus élevée autour de Zinder et Maradi.


﻿-6-
3.05      Une importante société, la Société nationale des transporteurs
nigériens (SNTN), dont J'Etat est propriétaire à 51 pour cent, peut
assurer à elle seule 30 pour cent du fret, 68 pour cent du transport de
carburant, et 76 pour cent du transport de voyageurs du Niger. Outre la
SNTN, on compte environ 130 petites sociétés qui se sont groupées en un
Syndicat des petits transporteurs, lequel assure l'essentiel des transports
par camions de capacité réduite.
3.06      Chaque année, un comité officiel autorise l'ocvroi de quota de
transports supplémentaires, et décide de leur répartition entre nouvelles
et anciennes sociétés. En 1968, la capacité de fret pour cargaison sèche
a été proche de 5.900 tonnes, alors que les besoins n'étaient que de 3.000
tonnes; il y a donc eu une sous-utilisation du parc de camions, qui a frappé
plus particulièrement les petits transporteurs. Le comité a donc décidé
d'interdire toute augmentation de la capacité de transport de cargaison
sèche jusqu'au 30 juin 1970, et de n'autoriser l'acquisition de nouveaux
camions que pour remplacer les véhicules hors d'usage. Il est trop tôt pour
bien discerner quelle a été l'incidence de cette mesure. L'adoption d'un
contrôle plus sévère a apparemment réduit le volume des marchandises trans-
portées dans les limites des quota, mais il semble que bon nombre de
transporteurs travaillent actuellement sans autorisation officielle.
3.07      Si les transports routiers sont les plus utilisés, le trafic est
encore relativement peu important, puisqu'il dépasse rarement 70-80 véhicules
par jour dès que l'on s'éloigne un tant soit peu des zones urbaines. Les
premiers renseignements complets et sérieux concernant le trafic routier
ont été rassemblés en 1964/65 dans une étude du BCEOX. Une autre étude,
effectuée en 1967 par la Société d' études pour le développement économique
et social (SEDES, France) et qui a servi de base à la planification du
réseau routier (cf. par. 3.19),a également fourni un certain nombre de prévi-
sions relatives au trafic sur diverses routes. Actuellement, la Direction
des travaux publics procède régulièrement à des comptages routiers non
automatiques sur les principaux axes. Comme le trafic se développe plus
vite que prévu, il se peut que dans les prochaines années on ait à adopter
un nouveau plan en matière de transports. Pour que l'on puisse rassembler
des données plus sûres permettant une planification valable, le projet
prévoit l'achat d'un équipement automatique de comptage du trafic. Au cours
des négociations, les autorités nigériennes ont confirmé leur intention de
continuer à effectuer régulièrement des comptages routiers.
3.08      De 1964 à 1969, la consommation de gas-oil a augmenté de plus de
18 pour cent par an, tandis que les ventes d'essence ne progressaient qu'au
rythme de 4,5 pour cent par an, les transporteurs ayant abandonné les camions
a essence au profit des camions diesel (Tableau h). Le lent accroissement
de la consommation d'essence est d'autant plus paradoxal que le nombre de
véhicules privés enregistrés s'est accru de 15 pour cent par an environ
pendant la même période; ce phénomène tient au fait que la plupart des


﻿propriétaires de véhicules privés se trouvant dans les villes - en
particulier à Niamey - parcourent chaque année un nombre de kilomètres
relativement peu élevé.
C. Administration
3.09      La Direction des travaux publics, qui dépend du Ministère des
travaux publics, des transports, des mines et des affaires urbaines, est
chargée de la construction et de l'entretien du réseau des routes nationales.
L'organigramme contenu dans le présent rapport révèle la structure de la
Direction des travaux publics: son Directeur est nigérien, mais la plupart
des autres postes de responsabilité sont occupés par des ingénieurs français
venus dans le cadre d'un programme d'assistance technique déjà ancien et
financé par le Fonds d'aide et de coopération (FAC) qui est l'organe chargé
de gérer l'aide française. La Direction des travaux publics est dotée d'un
personnel compétent. Comme le prévoyait leur mandat, les experts engagés
aux termes de l'accord de Crédit 128-NIR ont esquissé, en coopération avec
les services officiels nigériens, un programme détaillé de formation du
personnel de contrepartie pour la section "entretien" afin que le passage
d'une direction non africaine à une direction autochtone se fasse sans
à-coups. Actuellement, les experts forment,à tous les niveaux,des Nigériens
qui seront chargés de l'entretien du réseau. Lors des négociations, les
représentants du gouvernement sont convenus d'en référer à l'Association
en 1971 au sujet d'un programme visant à pourvoir la DTP d'un personnel
autochtone suffisamment formé, et, pour les années suivantes, de procéder
régulièrement à un examen des résultats obtenus dans le cadre du programme.
3.10      Au sein de la Direction des travaux publics, l'organe exécutif
chargé de la construction et de l'entretien des routes est le Service
central des routes et des travaux neufs dirigé par l'ingénieur en chef
(Routes). Le pays est divisé en trois régions géographiques groupant un
total de 8 sous-divisions, lesquelles ont la charge non seulement de la
construction et de l'entretien des routes locales, mais aussi de la construc-
tion et de l'entretien des bâtiments officiels, des travaux d'hydraulique,
des ouvrages d'adduction d'eau, des égouts et de l'électricité, sans que
cela pose aucun problème administratif.
3.11      L'ingénieur en chef a également la responsabilité administrative
de la division de l'équipement. Les travaux du laboratoire d'essais sur
la résistance des matériaux, qui dépend de cette division, ont été freinés
par la pénurie d'équipement moderne et de techniciens compétents. Le
projet considéré prévoit de pallier cette insuffisance.


﻿-8
D. Financement
3.12      En 1968/69, le Niger a dépensé un montant total de 2.392
millions de francs CFA (contre-valeur de 8,6 millions de dollars EU) pour
son réseau routier; ces capitaux provenaient, à h pour cent, du Fonds
routier,    à 28 pour cent, du budget national et à 68 pour cent, de l'aide
extérieure octroyée par le FAC, l'IDA, le Fonds européen de développement
(FED),le Commissariat à l'énergie atomique (CEA) et la United States Agency
for International Development (USAID) (Tableau 5). Le Fonds routier est
alimenté par la taxe sur les carburants - un droit d'importation spécial
parmi d'autres - ('ableau 6), ainsi que par des contributions occasionnelles
du FAC. Il permet de financer la construction des routes et de rembourser
les dettes encourues. Les fonds provenant du budget national servent avant
tout à financer les dépenses administratives et l'entretien des routes,
qui en 1968 et 1969 ont atteint un total de 199 millions de francs CFA
(contre-valeur de 0,7 million de dollars EU) et de 528 millions de francs
CFA (contre-valeur de 1,9 million de dollars EU) respectivement. L'aide
étrangère a généralement été affectée à la construction de nouvelles routes;
les montants alloués en 1968/69 à la construction de ponts et de routes se
sont élevés à 1.665 millions de francs CFA (contre-valeur de 6 millions de
dollars EU), sait le double de l'année précédente.
3.13      Le Niger pense faire appel à des sources extérieures de financement
pour la réalisation de ses deux projets de construction routière les plus
ambitieux: la route qui va de Tahoua à la mine d'uranium d'Arlit (700 km) et
la "]Route de l'mité" qui reliera Gouré â N'Guigmi (400 km). Pour la
construction de la route d'Arlit, il espère recevoir de la France 27 millions
de dollars EU. La CIDA a récemment fait savoir qu'elle financerait la
construction de la route Gouré-N'Guigmi, dont le coût a été évalué à quelque
13,2 millions de dollars EU. Les autorités nigériennes prévoient d'assurer
les frais d'entretien des deux routes grâce aux recettes tirées des mines
d'uranium.
3.lh      On estime qu'en 1968/69, les usagers de la route ont permis au
Niger de réaliser 89h millions de francs CFA (3,2 millions de dollars EU)
de recettes (Tableau 6), ce qui représente 37 pour cent des dépenses
engagées dans le secteur routier. La plupart de ces recettes proviennent
de droits et de taxes d'importation sur les carburants, les véhicules, et
les pièces de rechange. Quatre taxes différentes frappent les véhicules,
aussi bien que les carburants,dont certaines n'atteignent pas moins de 25
pour cent du prix c.a.f. Il existe également une taxe intérieure qui est
de 36 francs CFA par litre (6 cents EU) pour l'essence et de 6 francs CFA
par litre (2 cents EU) pour le gas-oil. Les usagers de la route ont donc
apporté au budget national des recettes qui, tout en étant considérablement
inférieures au total des montants engagés pour le vaste programme de
construction en cours, ont largement couvert les dépenses d'administration
et d'entretien du secteur routier.


﻿- 9-
E. Entretien
3.15      L'entretien du réseau routier national incombe aux sous-divisions
de la Direction des travaux publics. Pour l'entretien des routes locales,
cette dernière fournit également de l'équipement et son assistance technique,
tandis que les autorités municipales fournissent la main-d'oeuvre.
3.16      Si les principes et les techniques d'entretien sont bien définis,
l'insuffisance des fonds, venant s'ajouter à la pénurie de personnel
compétent, fait que le réseau routier a eu tendance à se dégrader au cours
de ces dernières années. Le programme d'entretien qui est en train grâce
à des capitaux de l'IDA (Crédit 128-NIR) est destiné précisément à pallier
les carences de l'entretien des routes et à relever le réseau à un niveau
technique satisfaisant. Ce projet d'entretien, qui prévoit non seulement
une mise à jour des travaux d'entretien, mais également l'achat d'un matériel
d'entretien et d'atelier, l'amélioration des ateliers et des dépfts, it
la formation de personnel d'entretien à tous les niveaux, avance de façon
satisfaisante. Vers la fin de 1972, époque à laquelle il doit normalement
être achevé, le retard accumulé dans l'entretien devrait être rattrapé
totalement, et la Direction des travaux publics devrait être en mesure
d'assurer elle-même de manière correcte tcus les travaux d'entretien quoti-
dien ainsi que les travaux périodiques tels que le rechargement.
3.17      Conformément aux dispositions de l'accord de Crédit l28-,NIR, le
gouvernement est convenu d'allouer à l'entretien des routes des capitaux
suffisants pour que l'entretien du réseau soit correctement assuré. On
estime que les dépenses d'entretien (Tableau 5) vont augmenter pendant la
durée du programme, passant de 571 millions de francs CFA (contre-valeur
de 2 millions da dollars EU) en 1967/68 à 834 millions de francs CFA
(3 millions de dollars EU) en 1971/72; le budget national fournira environ
60 pour cent de ces montants. En 1972/73, une fois que le retard accumulé
sera rattrapé, on prévoit que l'Etat consacrera à l'entretien des routes
quelques 658 millions de francs CFA (contre-valeur de 2,4 millions de
dollars EU) et que,par la suite, ces dépenses augmenteront au rythme de 5 pour
cent par an. Les recettes tirées de ces routes devraient couvrir très
largement les dépenses qu'il faudra engager pour appliquer les recommandations
formulées par le BCEOM dans l'étude qu'il a consacrée à l'entretien du
réseau routier, en 1966-,67.
F. Etudes techniques et construction
3.18      La plupart des études techniques de rcutes nouvelles sont l'oeuvre
de consultants, mais le Bureau des projets de la Direction des travaux
publics prépare lui-même les petits travaux d'aménagement. Les grands tra-
vaux de construction sont généralement confiés à des entrepreneurs. On
compte au Niger deux entreprises locales de travaux publics, plus quelques
sociétés françaises qui ont implanté des filiales.


﻿- 10 -
G. Planification
3.19      En 1967, grâce à des capitaux du FAC, la SEDES a réalisé une
étude complète des besoins du Niger en matière de transports et mis au point
un plan sur les transports qui porte sur huit années (1968-1975); ce plan
sert de base au plan quadriennal d'investissements dans le secteur routier,
lequel est modifié chaque année par le Ministère des travaux publics, en
collaboration avec le Commissariat général au développement rattaché à la
présidence. Le plan sur les transports est judicieusement axé sur a)
l'amélioration des liaisons existant à l'intérieur du pays entre les centres
de production et les centres de conso.nmation; et b) la mise au point d'iti-
néraires sûrs et efficaces pour les exportations, en particulier (celles)
d'arachides. Le projet envisagé est conforme à ces objectifs.
3.20      D,après l'étude de la SEDES, la priorité en matière de construction
et de travaux d'aménagement revient à la route nationale No 1 - qui s'étend
de la frontière malienne,à l'ouest, jusqu'à Gouré, à l'est (1,300 km) en
passant par Tillabéry, Niamey, Dosso, Maradi et Zinder.  Le FED a accepté
d'aider à moderniser la route de Niamiey à Zinder (900 km), dont 280 km ont
déjà été bitumés; un projet d'exécution pour les 450 km suivants a déjà
été achevé ou est en cours d'élaboration. Le projet prévoit le bitumage
du tronçon Tillabéry-Niamey (115 km).


﻿- 11 -
h. LE PROJET
A. Description
4.01      Le projet porte sur les points suivants:
a) construction et modernisation de la route Niamey-
Tillabéry (115 km);
b) aménagement de la route Magaria-Tinkim-frontière
nigériane (20 km), et de la route Dan Tyao-Tinkim
(14 km);
c) achat de matériel de laboratoire et de comptage du
trafic routier;
d) prestations de services de consultants qui supervise-
ront les travaux de construction .mentionnés ci-dessus
et qui formeront des inspecteurs et des techniciens
de laboratoire; et
e) étude de justification et projet d'exécution de
i) la route Niamey-Baleyara (98 km) et
ii) la route Zinder-Bande (72 km).
B. La route Niamey-Tillabéry (115 km)
4.02      Le tronçon Niamey-Tillabéry (Carte 1) fait partie de la Route
nationale No 1, le principal axe routier du pays, parcourant sur pres-
que toute sa longueur la bande étroite de terre fertile qui s'étend au
sud du pays et où sont concentrés 90 pour cent de la population et l'es-
sentiel de l'activité économique. La route qui fait l'objet du projet
part de Niamey vers le nord-ouest en direction du ali; elle longe le
fleuve Niger et relie la capitale à une riche région agricole.
4.03      Actuellement, la route présente un tracé médiocre, et n'est
bitumée que par endroits, ce qui laisse apparaitre la terre par ailleurs.
Comme elle se situe à un niveau peu élevé et à proximité du fleuve, elle
est exposée aux inondations, et de ce fait, reste fermée à la circulation
pendant une grande partie de la saison des pluies. Le projet prévoit
llamélioration du tracé et le relèvement des remblais de la route qui,
grice à un revêtement bitumeux de 6 m de large, deviendra praticable en
toutes saisons. Les caractéristiques techniques bien adaptées 4 la
topographie des lieux sont satisfaisantes.


﻿- 12 -
C. La route agaria-Tinkim-frontière ni gériane (20 km)
et la route Dan Tyao-Tinkim (14 km)
4.04      Ces deux routes (cf. Carte 3) se trouvent dans le district
de Magaria, qui est l'une des principales zones productrices d'arachides
du pays, puisqu 'un quart environ des quelque 200.000 tonnes d'arachides
récoltées chaque année au Niger proviennent de cette région. Les travaux
envisagés, qui faciliteront l'acheminement de ces récoltes importantes vers
les marchés mondiaux, sont d'autant plus urgents que l'on prévoit actuel-
lement la construction, à Magaria, d'une huilerie qui sera financée par la
République fédérale d'Allemagne. Le contrat de construction a déjà été
adjugé et l'usine doit être achevée en 1972. Elle traitera 56.000 tonnes
d'arachides chaque année, et sa présence devrait modifier radicalement la
structure du trafic dans le district de Magaria.
4.05      LSaxe Magaria-Tinkim-frontière nigériane rejoindra, grâce à une
route qui sera construite (par. 5.06) de la frontière à la ville
de ICano (Nigéria), plaque de transit des exportations nigériennes vers
le port de Lagos. Actuellement, le centre de Kano niest relié à Magaria
que par une piste de terre, qui est fermée à la circulation après les
fortes pluies. Les travaux de modernisation envisagés permettront un
trafic ininterrompu entre Magaria et Kano. Le tracé prévu dans le pro-
jet se trouve en terrain plat, et les caractéristiques techniques adoptées
- plate-forme de 8 m et couche de roulement bitumée sur 6 m de large -
sont satisfaisantes.
4.06      Dan Tyao est également relié à Magaria et à la frontière nigé-
riane par une piste qui va jusqu'à Tinkim. Mais comme les camions lourds
ne peuvent pas emprunter cette route, et qu'elle est complètement fermée
pendant la saison des pluies, le trafic d'arachides en provenance de la
région de Dan Tyao se fait selon un itinéraire de 200 km qui passe par
Dungass et Maigatari (Nigéria) et aboutit à Kano. Une fois que la piste
allant de Dan Tyao à Tinkim aura été modernisée, il sera possible de pro-
duire chaque année à Dan Tyao quelque 7.000 tonnes d'arachides qui seront
traitées à Magaria. Le nouveau tracé de la route Dan Tyao-Tinkim est
inférieur d1un km à celui de la piste existante. La route sera gravillon-
née et son drainage amélioré.
D. Equipement
4.07      Afin de permettre un contrôle plus strict des matériaux de
construction et de l'entretien, la Direction des travaux publics a l'in-
tention de moderniser son laboratoire central de Niamey en achetant du
matériel neuf. Le projet prévoit de fournir au laboratoire central un
matériel d'essai de résistance des matériaux, d'une valeur de 50.000
dollars EU, et d'équiper les laboratoires de campagne. Les consultants
chargés de la supervisi on du programme apprendront au personnel autoch-
tone à sien servir.
4.08      Pour améliorer les statistiques relatives aux routes, la DrP
a llintention dlinstaller à différents noeuds de son réseau routier des


﻿- 13 -
compteurs autm-atiques. Elle va donc consacrer 20.000 dollars EU
à l'achat de trente appareils sp(,iaux, ce qui améliorera considérable-
ment la précision des données con.arnant le trafic.
E. Prestations de services des consultants
4.09      Les consultants surveilleront les travaux de construction et
de modernisation prévus dans le projet. Ils initieront également à
l'utilisation de loéquipement acheté dans le cadre du projet les ins-
pecteurs en matériel et les techniciens de laboratoire nigériens qui
dépendent de leurs équipes de contrôle.
F. Etudes de justification économique et études techniques détaillées
4.10      Deux tronçons de route, diune longueur totale de 170 km, ont
été choisis pour faire l'objet d1études de justification. Ces études
comporteront une évaluation technique et économique préalable des routes,
tenant compte du trafic actuel et prévisible, des possibilités de déve-
loppement agricole des régions intéressées et de ltétat présent des rottes.
4.11      La route Niamey-Baleyara (98 km) fait partie de l'axe routier
qui relie Niamey à Filingue, gros bourg situé à 210 km au nord-est de la
capitale. Cette route est exposée aux inondations pendant la saison des
pluies et son gravillonnage a été lessivé. Des travaux de modernisation,
financés par le FAC, sont en cours sur le tronçon Baleyara-Filingué. Des
comptages récents (1969) du trafic indiquent le passage de 70 véhicules
par jour sur ce tronçon de route traversant une région assez fertile où
l'on cultive les haricots et le sorgho.
4.12      La route Zinder-Bande (72 km) fait partie de ltaxe routier
reliant Zinder, la seconde ville du Niger, à Magaria, qui se trouve au
centre d'une riche région agricole. Une fois que la route allant de
Kano (Nigéria) à la frontière nigérienne sera construite, et que le
tronçon allant de la frontière jusqu'à Magaria aura été bitumé comme
le veut le présent projet, la ville de Zinder sera pour la première fois
reliée directement à çelle de Kano. Il est vraisemblable que le trafic,
qui est actuellement de 100 véhicules par jour, augmentera sensiblement
le jour où l'huilerie de Magaria sera achevée. C'est alors que les con-
sultants examineront s'il est justifié de bitumer cette route de terre
dont le tracé laisse bien à désirer. Le FAC effectue actuellement des
travaux d'aménagement sur le tronçon Bande-Magaria.
4.13      Après achèvement des études de justification, le gouvernement
et l'IDA examineront les conclusions des experts et, s'il sfavère que
les travaux d'aménagement de ces routes sont économiquement justifiés,
les consultants pourront terminer le projet d'exécution, sans oublier
les documents d'appels d'offres. L'adoption de cette procédure a été
confirmée lors des négociations. Ce projet d'exécution devrait entrai-
ner une augmentation des prêts du Groupe de la Banque d'ici deux ou
trois ans.


﻿G. Estimations des coûts et financement
4.14      Les estimations des coûts du projet sont résumées ci-dessous:
Millions de FCFA        Milliers de $EU
Source                  Source
Source exté-            Source  exté-
locale rieure Total     locale rieure Total
Travaux de construction
et aménagement des routes
Niamey-Tillabéry (115 km) 590     640   1.230    2.124   2.300  4.424
Magaria-frontière nige--
riane (20 km)              95    103     198      341     370     711
Dan Tyao-Tinkim (14 km)     20     21     41        71      76    147
Prestations de services
des consultants                22    92      114      80     330     >10
Etudes de justification
et projet d'exécution          39    156     195      140    560     700
Equipement                     6      14     20       21      49      70
Provisions pour imprévus
Tangibles (10 5 environ)    75     96     171      273     343    616
Hausse des prix (15 %
environ)                 126    129     255      450    472     922
Total        973 1.251    2.224    3.500   4.500   8.000
4.15      Le devis estimatif de la construction a été établi à partir
de calculs effectués par les experts pour déterminer les quantités de
matériaux nécessaires, ainsi que des prix unitaires qui ont été appli-
qués à des travaux récemment exécutés au Niger. Le coût de la surveil-
lance est celui que l'on trouve dans le contrat des consultants, qui a
été approuvé au cours des négociations; le coût du projet d'exécution
est identique à celui dfautres études similaires déjà exécutées au Niger.
Les frais entrainéis par liachat d'équipement de laboratoire et de compta-
ge du trafic correspondent à des offres qui ont effectivement été faites
à la DTP. Le coût total du projet comporte des provisions pour imprévus
représentant 10 pour cent du total, pour les tangibles, et 15 pour cent
en cas de hausse des prix. Depuis la dévaluation du franc CFA, interve-
nue au milieu de l'année 1969, les prix sont restés relativement stables
au Niger, et ce n'est qu'à une date récente que l'on a pu observer des
tendances inflationnistes semblables à celles qui se manifestent en
Europe et aux Etats-Unis. La marge de 15 pour cent prévue pour faire


﻿- 15 -
face à la hausse des prix correspond à l'augmentation qui, au cours des
trois années que durera la construction, risque de se produire tant au
Niger que dans les pays dont les entrepreneurs sont ressortissants ou
d'oÙ sont importés les matériaux et l'équipement nécessaires à la réa-
lisation du projet. Les taxes et les droits sur la construction et
l'équipement sont également compris dans le devis du projet; ils repré-
sentent 30 pour cent des coûts globaux, soit près des deux tiers de
l'élément en monnaie locale de la construction, tel qu'il figure au
tableau ci-dessus, et la totalité de l'élément en devises du coût de
l'équipement.
h.16     Lélément en devises des divers composantes du projet a été
calculé à partir d'estimations détaillées des coûts de la construction,
établies par les consultants, ou est tiré de contrats, plus anciens, de
prestations de services techniques ou de fournitures déquipement. L'IDA
fournira la totalité de l'élément en devises, évalué à 4,5 millions de
dollars EU, plus un montant de 1,2 million de dollars EU, destiné à
couvrir une partie des dépenses en monnaie locale (cf. Tableau 7). Lors
des négociations, le gouvernement a confirmé qu'il financera le solde
des dépenses locales, notamment tous les taxes et droits.
4.17      Les décaissements se feront comme suit:
a) 70 pour cent des dépenses de construction, pourcenta-
ge qui représente le montant estimatif total en devi-
ses et monnaie locale, taxes et droits non compris;
b) 80 pour cent du coût des prestations de services des
consultants, ce qui représente l'élément en devises
estimatif; et
c) le prix c.a.f. de l'équipement importé.
Le Tableau 8 fait apparaître le calendrier prévu pour les décaissements.
Tout solde excédentaire du compte créditeur sera annulé, une fois le pro-
jet achevé.
H. Exécution
4.18      La DTP,qui sera responsable de l'exécution du projet, sera as-
sistée par des consultants engagés selon les modalités et les conditions
agréées par l'IDA. Cette clause a été confirmée lors des négociations.
Pour assurer une certaine continuité, les pouvoirs publics ont l'inten-
tion de confier la surveillance de la construction à la SCET-COOP, la
firme de consultants qui a élaboré le projet d'exécution. Il y a tout
lieu d'être satisfait de cette décision. Au cours des négociations, le
gouvernement et les consultants se sont mis d'accord sur un projet de
contrat. Le crédit ne prendra effet que lorsque les consultants auront
apposé leur signature sur le contrat de surveillance des travaux. L'étude


﻿- 16 -
de justification et le projet d'ex9cution seront effectués aux termes
d'un contrat signé avec un bureau d'experts-conseils. Ces études com-
menceront au début de 1971 et seront achevées vers la fin de 1972.
h.19      Des contrats de prix unitaires pour la construction seront
attribués à la suite d'un appel d'offres international auquel pourront
répondre les entrepreneurs présélectionnés. Au cours des négociations,
le gouvernement a donné l'assurance que les appels d'offres seront con-
formes aà la procédure prévue par la Banque et l'IDA. La construction
de la route Niamey-Tillabéry fera l'objet d'un seul contrat. A suppo-
ser que le crédit prenne effet au début de 1971, la construction de
cette route devrait commencer vers le milieu de l'année, et être achevée
vers l'automne 1973. Un deuxième contrat sera attribué pour la cons-
truction de la route qui va de Magaria à la frontière nigériane, et pour
celle de la route Dan Tyao-Tinkim. Les travaux dureront un an.


﻿- 17 -
5. EVALUATION ECONOMIQE
A. Généralités
5.01      Le projet envisagé vise à assurer que le développement économique
n'est pas entravé par des coûts de transport exagérément élevés. Au Niger,
l'économie nationale est largement tributaire de l'agriculture et le réseau
routier est capital pour le transport des exportations de produits agricoles -
essentiellement des arachides - ainsi que des divers biens de consommation
nécessaires dans les nombreux petits centres urbains. La topographie des
lieux, généralement peu tourmentée, ne présente guère d'obstacles physiques
aux transports et a permis, dans les régions du sud où la population est très
dense, l'implantation d'un vaste réseau, financée notamment par lIDA. Dans
un pays où les échanges - tant intérieurs qu'extérieurs - se font presque
uniquement par route, les longues distances à parcourir, et la qualité géné-
ralement médiocre du réseau routier, rendent les transports onéreux. En outre,
comme les routes actuelles présentent des caractéristiques techniques fort
médiocres, les coûts d'entretien augmentent rapidement au fur et à mesure que
le trafic s'intensifie. Le projet envisagé permettra donc d'accroître l'effi-
cacité du secteur des transports routiers et de doter certaines régions agri-
coles importantes d'un réseau praticable en toutes saisons.
5.02      Pour mesurer en termes quantitatifs les avantages économiques de
ces projets, les principaux paramètres devant être pris en considération sont
(a) le trafic, (b) le coût de l'entretien des routes et (c) les coûts d x-
ploitation des véhicules. Les estimations du trafic proviennent des études
de justification économique de trois routes, études qui ont été effectuées
par les experts de la SCET-COOP grace au Crédit 128-NIR de l'IDA. Le trafi%7
enregistré pendant l'année de référence et son taux d'accroissement (cf. Ta-
bleau 9) ont été déterminés à partir du niveau actuel du trafic, ainsi que
d'estimations de la demande future de transports dans les régions desservies
par les rouyes étudiées. Les coûts d'entretien des routes (cf. Tableau 10)
ont été tirés d'études détaillées du BCEOM (1966) et de la SEDES (1967) et
ont été mis à jour pour les routes du projet SCET-COOP.
L'aménagement des routes permettra de réaliser des économies sub-
stantielles sur les dépenses d'entretien, qui pour l'instant sont généralementi
élevées en raison des longues distances sur lesquelles il faut transporter
les matériaux. Par ailleurs, les consultants ont calculé les économies de
frais d'exploitation rendues possibles par le projet: les chiffres obtenus
sont du même ordre que les statistiques publiées dans d'autres études de
justification économique concernant des projets routiers récemment exécutés
en Afrique de l'Ouest, et correspondent aux résultats généralement enregistrés
par le Groupe de la Banque. Le taux global de rentabilité de la construction
de cette route est de 13 pour cent.


﻿- 18 -
B. La route Niamey-Tillabery (115 km)
5.03      Il s'agit d'un tronçon de la route à grande circulation qui part
de Niamey, la capitale, vers le nord-ouest, et qui longe le fleuve Niger
en direction de la frontière malienne. A peu près à mi-chemin entre Niamey
et Tillabéry, à Farié, elle est rejointe par la route qui vient de Tera et
de Haute-Volta. Cette route dessert une région agricole fertile, qui sub-
vient en grande partie aux besoins alimentaires de la population de Niamey.
Les principales cultures sont le mil et le sorgho, mais la région produit
également la majeure partie de la production de ris du pays. Il y a quelques
années, on a entrepris autour de Tillabéry la plantation, à titre expérimental,
de canne A sucre dont la production devrait se développer davantage et at-
teindre quelque 15.000 tonnes par an d'ici à 1975. La population de la région
directement desservie par cette route est d'environ 100.000 habitants, sans
compter Niamey. Le trafic actuel varie de quelque 250 véhicules par jour
prés de Niamey, à environ 60 véhicules par jour à Tillabery. On prévoit que
le tafic augmentera d'environ 8% pendant les cinq premières années qui
suivront la construction de la route, puis un pe. moins vite par la suite.
5.04      On estime que les économies qui pourront ainsi être réalisées sur
les dépenses d'entretien des routes et d'exploitation des véhicules repré-
sentent un taux de rentabilité de 11%, sur une période de 20 ans.
C. La route Magaria-Tinkim - frontière nigériane (20 km)
5.05      Magaria est la capitale administrative du district du même nom;
c'est un centre important de culture d'arachides, qui fournit à lui seul
près du quart de la production annuelle nrd.érienne. L'huilerie qui va être
construite à Magaria doit pouvoir traiter chaque année 56.000 tonnes dîara-
chides, qui donneront quelque 18.000 tonnes d'huile et 21.000 tonnes de tour-
teaux destinés à l'exportation via Kano (Nigéria).
5.06      Actuellement, les exportations d'arachides en provenance de la
région de Magaria arrivent à Kano par un itinéraire détourné de près de
190 km de long, qui passe à l'ouest par Sassoumbouroum. Cependant, le Nigéria
prévoit de construire une route de 100 km reliant Kano à la frontière nigé-
rienne près de Baboura, d'où elle sera raccordée à Magaria par une piste de
20 km. Le trafic de voyageurs et de marchandises est encore insignifiant
sur la piste, mais on estime qu'il atteindra environ 45 véhicules par jour
lorsque la route nigériane sera achevée, et que par la suite il se dévelop-
pera au rythme de 3 pour cent par an environ. Ces chiffres englobent le
trafic d'arachides, qui, même si l'on ne procède à aucun aménagement du c8té
nigérien, sera détourné vers la nouvelle voie, qui permet un écoulement plus
rapide. L'amélioration de la piste nigérienne devrait réduire sensiblement
les coats d'exploitation des véhi-cules et permettre des économies représentant
un taux de rentabilité d'environ 23 pour cent sur une période de 20 ans. On
estime que le partage de ces économies se fera entre le Niger et le Nigéria
en fonction du nombre de véhicules possédés par chaque pays. Etant donné la
forte concurrence dans ce secteur d'activité, les producteurs d'arachides


﻿- 19 -
devraient également tirer de la réalisation de ce projet certains avantages
sous forme de réduction du coût des transports., En outre,en reliant directe-
ment Zinder et Kano, qui sont deux centres commerciaux importants du Niger
et du Nigéria, on achèverait la construction d'une voie plus rapide, ce qui
devrait contribuer au développement global de la région.
5.07      Comme la construction de cette route selon les caractéristiques
envisagées dans le projet n'est justifiée que si lon construit également une
autre route partant de Kano, les travaux ne commenceront que lorsque l'Asso-
ciation aura la preuve que des dispositions ont été prises en vue de réaliser
cette dernière. Le Gouvernement nigérian a d'ailleurs sollicité le concours
du Groupe de la Banque pour le financement de ce projet, qui a fait l'objet
d'une mission d'évaluation en novembre/décembre 1970. Si, pour une raison
quelconque, les plans de construction de la route nigériane ne s'étaient pas
concrétises d'ici à la fin de 1972, on supprimerait du projet actuel le
tronçon allant de Tinkim à la frontière du Nigéria, et l'on se contenterait,
pour le tronçon Magaria-Tinkim, de caractéristiques techniques moins poussées
que dans le projet actuel. De toute manière, la construction de cet axe
reste justifiée même en l'absence de route nigériane, puisque le tronçon
Magaria-Tinkim desservirait l'huilerie de Magaria. Le taux de rendement de
ces travaux serait supérieur à 10 pour cent. La procédure décrite ci-dessus
a été confirmée au cours dee négociations et sera respectée dans les documents
d'appels d'offres.
D. Route Dan Tyao-Tinkim (    lam)
5.08      Cette route, praticable en toutes saisons, reliera le village de
Dan Tyao à la route Magaria-frontière nigériane décrite ci-dessus. Pour le
moment, la production d'arachides de Dan Tyao, qui est de l'ordre de 7.000
tonnes par an, est acheminée jusqu'à Kano via Dungass, sur deux routes cons-
truites grâce au Crédit 55-NIR de l'IDA, et sur la route Maigatari-Kano
(Nigéria), d'une longueur de 200 km environ. Ultérieurement, la production
dearachides de la région de Dan Tyao sera dirigée vers l'huilerie de Magaria.
Orâ estime que le trafic de voyageurs et de marchandises sur la route Dan
Tyao-Tinkim atteindra quelque 15 véhicules par jour d'ici à 1972, lorsque
l'huilerie aura été terminée, et que par la suite il se développera au rythmo
de 3 pour cent par an environ. Cet investissement présentera des avantages
quantifiables, à savoir les économies réalisées par les usagers de la route,
une fois que la piste actuelle aura été gravillonnée, ce qui la rendra pra-
ticable en toutes saisons sans pour autant entratner de gros frais; ces
économies représentent un taux de rentabilité d'à peu près 10 pour cent.
5.09      La route en question présente également d'autres avantages sociaux
et administratifs, qui ne sont pas faciles à mesurer. Pour ltinstant, ni
Dungass, qui est un centre important de transbordement d'arachides, ni la
partie orientale du district de Magaria ne sont reliés par une route perma-
nente à Magaria ou au reste du Niger, alors qu'ils le sont avec le Nigéria.
Certes, la majeure partie de la production d'arachides de cette région sera
toujours acheminée par la route Dungass-Maigatari (Nigéria) construite grâce


﻿- 20 .
au Crédit 55-NIR, mais la route projetée constituera, parallèlement à la
route Dungass-Dan Tyao, qui a également été construite grâce au Crédit
55-NIR, un lien permanent entre la région de Magaria et le reste du Niger.
6. RECOMMNDATIONS
6.01      Au cours des négociations, les parties se sont mises d'accord sur
un certain nombre de points importants, à savoir:
a) qu'en 1971 le gouvernement consultera l'Association au sujet
d'un programme destiné à pourvoir la DTP d'un personnel au-
tochtone bien formé, et que chaque année il examinera avec
elle l'état d'avancement de ce programme (par. 3.09);
b) que le tronçon Tinkim-frontière nigériane ne sera construit
que si l'Association obtient la preuve que des dispositions ont
été prises pour la construction de l'axe reliant Kano (Nigéria)
à la frontière. Si cette partie du projet est abandonnée, le
tronçon Magaria-Tinkim sera réalisé selon des caractéristiques
techniques (par. 5.07) moins poussées.
6.02      Le crédit ne prendra effet que lorsque les consultants auront
signé le contrat de surveillance des travaux.(par. 4.18).
6.03      Le projet justifie l'octroi au Niger d'un crédit IDA représentant la
contre-valeur   de 5,7 millions de dollars EU.
21 décembre 1970


﻿Tableau 1
DEUXIEME PROJET ROUTIER
Réseau routier - 1970
Classification                 Longueur
A. Routes nationales
Bitumée. (à deux voies)                 h4       (1%)
Bitumée (à une voie)                   457       (7%)
Gravillonnée  (à deux voies)         1.963      (29%)
Gravillonnée  (à une voie)             898      (13%)
En terre                             1.051      (16%)
Pistes                               2.333      (34%)
Total                  6.746     (100%)
B. Routes secondaires
Routes et pistes de terre            _50
Longueur totale
du réseau              7.296
Source: Direction des travaux publics.
30 septembre 1970


﻿Tableau 2
DEUXIEME PROJET ROUTIER
Densités comparées des réseaux routiers
Km de route par    Km de route pour
milliers de 1re-   1.000 habitants
Niger                                      6                1,8
Mali                                      10                3,1
Cote d'Ivoire                            100                6,8
France                                 1.100               14,3
Source: Ministère des travaux publics
Rapports de la BIRD
25 août 1970


﻿Tableau 3
NIGER
DEUXIEME f0JET ROUTIER
Parc de véhicules
Taux annuel d'accroissement
en pourcentage
1961 1/     1966     1967     1968     1969 2/     96.-66          1966-69
Voitures particulières         1.167       2.513    2.859    3.304    3.782          16,6           14,6
Véhicules des domaines           145         145      145     15       142           -               --
Camionnettes                   1.300       2.510    2.838    3.045    3.251          14,0             9,2
Autocars                          62          69       73       68      126           --             22,0
Camions:
iDins de 5 tonnes             217         306      318      350      377           7,1             7,1
Plus de 5 tonnes
(à essence)                  565         636      657      672      666           2,2             1,7
(diesel)                     230         529      574      644      709          18,2            10,3 )
)15,6
Camions remorques                 99         201      256      322      352          15,2            21,0 )
Tracteurs                        103         165      228      301      337          919             27,0
3.888       7.074    7.948    8.851    9.742          12,7            11,3
_ On ne dispose d'aucune statistique valable pour la période 1962-1965, et il se peut
que les chiffres ci-dessus pour l'année 1961 incluent des véhicules qui, en fait,
ont été retirés de la circulation.
2f En 1969, on comptait également l.436 véhicules enregistrés au Niger à titre provisoire,
dont 1.323 voitures particulières et camionnettes. Pour que les données soient plus
facilement comparables, ces véhicules ont été retirés des statistiques de l'année 1969.
Le nombre total des véhicules, y compris ceux qui font l'objet d'un enregisttrement
provisoire, a donc été de 11-178 en 1969.
Source: Direction des transports, rapports annuels de 1968 et 1969.
25 août 1970


﻿Tableau 4
NIGER
DEUXIEME PROJET ROUTIER
Consommation de carburant pour les transports routiers
(en m3)
Lnée                            Essence              Gas-oil
1959                           12-919                 3.834
1960                           12.513                 4.151
1961                           13-979                 4.751
1962                           15-510                 5.680
1963                           15-831                 6.929
1964                           15.225                 6.951
1965                           15.282                 8.481
1966                           16.521                11-500 l'
1967                           16.998                13.762
1968                           18.190                15.063
1969                           19.031                16.303
Taux d'accroissement
1959 - 1964                    3,4%                   12,6%
1964 - 1969                    4,5%                   18,6%
1  Chiffres obtenus par la mission après déduction de la consommation
de la cimenterie.
Source: Direction des mines et de la géologie, rapports annuels 1968
et 1969.
25 août 1970


﻿NIGER
DEUXIEME PFDJET ROUTIER
Montants affectés au réseau routier 1967/68 - 1973/74
(en millions de FCFA)
AFFECTATION                          'OTAI/                       SOURCES DES CAPITAUX
Contre-
valeur
Mil-   en mil-
lions lions de Budget Fonds
Admini-             Entreti3n                Con-     de    dollars   natio- rou-                 Aide extérieure
Exercise stration Courant Périodique Retard Total    struction FCFA      EU     nal.  tieri/    CEA   FAC     FED   IDA  USAID  Total
(réels)
1967/68     193       233     338       -     571        796   1.560    5,6       542    158       30   244     374   153    59     860
1968/69     199       236       -      292    528      1.665   2.392    8,6       661    102      106   443     617   281   182   1.629
(estimatifs)
1969/70     204       304       -      163    467      1.967   2.638    9,5       580    143      159   411     323   610   412   1.915
1970/71     216       355       -      250    605      2.780   3.601   13,0       723    192       -    132   1.895   610    49   2.686
1971/72     229       420      -        414   834      4.278   5.341   19,3       762    173    2.500   165   1.464   277    -    4.406
1972/73     243       420     238       -     658      4.933   5.834   21,1       877    191    2.500    406  1.477    83   300   4.766
1973/74     257       423      252      -     675      6.699   7.631   27,5       929    169    2.500   548   2.565   150   770   6.533
1/ Non compris la "Route de l'unite" (Goure-N'Guigmi), qui sera financ'e grace a l'aide canadienne (CIDA).
Î/ Y compris une modeste affectation sur le budget d'équipement.
/ Non compris les montants versés par le Fonds routier au titre du remboursement des dettes encourues.
Source: Ministère des travaux publics
Commissariat général au developpement
Estimations de la mission
30 septembre 1970


﻿Tableau 6
NIGER
DEUXIFE PROJET ROUTIER
Recettes obtenues grâce aux usagers de la route
(en millions de francs CFA)
1967/68           1968/69
Essence et gas-oil
Taxes dlimportation               254                251
Taxes intérieures 2/ (en plus
de la taxe sur les ventes
de 9%)                            235                257
Véhicules, pièces détachées,
accumulateurs
Droits d'importation I/
(estimation)                      300               350
Droits d'enregistrement et timbre
perçu sur le permis de conduire      31                 36
TOTAL       820                894
Les droits d'importation sur les carburants, les véhicules, et les
pièces de rechange consistent en:
(a) un droit fiscal: taxe particulière qui va de 5 à 25% selon le type
d'importation; le montant du droit fiscal sur le carburant est versé
au Fonds routier;
(b) un droit de douane: de 2 à 25%, selon l'origine du produit importé;
(c) une taxe de statistique: taxe ad valorem représentant 1% de la
valeur totale c.aif.
(d) une taxe forfaitaire: taxe ad valorem représentant de 10 à 25% de
la valeur c.a.f. plus le droit fiscal, le droit de douane et la
taxe de statistique.
2f Cette taxe spécifique s'élève à 16 francs CFA/litre pour l'essence et
6 francs CFA/litre pour le gas-oil.
Soure: Ministère des finances, Ministère des travaux publics, estimations
de la mission.
25 août 1970


﻿Tableau 7
NIGER
SECOND PROJET ROUTIER
Participation du gouvernement et de l'IDA aux coûts du projet
en miuiers de dollars 1U)
Gouvernement                      IDA
Monnaie                     Monnaie                                 Contribution de
locale   Taxes   Total      locale   Devises   Total     Total     l'IDA en %
Construction et aménagement        0      1.586   1.586       950       2.746   3.696     5.282
Imprévus                           0        417     417       250          92     842     1.259
0      2.003   2.003      1.200      3.338   -37      U.M             70%
Prestations de services des
consultants                     80          0      80         0         330     330       410
Imprévus                          19          0      19         0          79      79        98
9           -0     99          O 09            Z0-9      P7            80%
Etudes techniques                140          0     140         0         560     560       700
Imprévus                          31          0      31         0         132     132       163
171                171          0        r992 692        MY            80%
Equipement                         0         21      21          0         49      49        70
Imprévus                           0          6       6         0          12      12        18
0         27       27         0                                        70%
TOTAL                      WO         .00    â.O0      1.200         00     .700     8.000          71%
Source: SCET-C00P
Direction des travaux publics
Estimations de la mission
le 21 décembre 1970


﻿Tableau 8
NIGER
DEUXIEME PROJET ROUTIER
Calendrier prévu pour les décaissements
Montant estimatif         Montant estimatif
des décaissements         non versé à la fin
au cours du trimestre     du trimestre (en mil-
e          Trimestre         (en milliers de dollars EU) liers de dollars EU)
1             ler                        0                        5.700
2ème                    100                         5.600
3ème                    100                         5.500
hème                     400                        5-100
2             ler                      500                        4.600
2ème                     400                        4.200
3ème                     400                        3.800
4ême                    500                         3.300
3              ler                     400                        2.900
2ème                     400                        2.500
3ème                     400                        2.100
4ème                    500                         1.600
4              ler                     500                        1.100
2ème                    500                          600
3ème                    600                            o
S90¿7ce: Estimations de la mission.
21 décembre 1970


﻿Tableau 9
NIGER
DFUXIDE POJET ROUTIER
Prévisions du trafic sur les routes du ProJet
(en véhicules par jour)
Année                         Route Niamey-Tillebéry
-iaeU-Farié              ¯ Fari-Tillabry
(63 km)                   (52 km)
Automobiles                  Automobiles
et V.L.      Camions Total et V.L.      Camions Total
1974              113         28      141     87        18      105
1979              173         39      212    128        30      158
1984              2h9         49      298    188        37      225
1993              458         70      528    348        55      403
Route Magaria-
frontière nigériane       Route Tinkim-Dan Tyao
Automobiles Camions Total Automobiles Camions Total
et V.L.                      et V.L.
-972               24         22       46     il         6       17
1-977              29         24       53    13          6       19
1982               35         28       63    16          8       24
1991               44         33       77     21        11       32
V Ces chiffres ne comprennent pas le trafic enregistré sur les 13 premiers
idlomètres de la route au nord de Niamey.
Note: V.L. - véhicules légers (moins de 3 tonnes).
gcpi7rce: DTP, SCET-COOP, estimations de la mission.
25 août 1970


﻿Tableau 10
NIGER
DEUXIEME PROJET ROUTIER
Fonctions exprimant le coût d'entretien
(en Y0FA par km)
Sans projet            c  projet
Route Niamey-Tillabéry
Niamey-Farië                         28.000 + 1.500 U      135.000 + 88 U
Fariê-Tillabéry                       31.000 + 1.800 U      142.00o  + 96 U
Magaria-frontière nigériane              h.800 + 5.000 U      142.000 + 96 U
1oute Tinkim-Dan Tyao                     4.800 + 5.000 U      43.000 + 3.600 U
Note: U = Trafic exprimé en unités correspondant à une voiture de tourisme par jour
1 véhicule de moins de 3 tonnes - 1 voiture de tourisme
1 véhicule de 3 tormes et davantage = 3 voitures de tourisme
8-r"vce: SCET-COOP
25 août 1970


﻿Tableau 11
DEUXIEME PROJET ROUTITR
Estimation des coûts d'e xoitation des véhicules
(FCFA par vehicule/km)
Type de véhicule                           Type de revgtement
Asphalte   Gravillons   Terre  Piste
Véhicules de tourisme               15,51        20,12      22,53   29,03
Land Rover                          20,50        24,57      27,37   34,76
Cunionnettes                        25,23        31,99      35,48   45,02
Cad.ons 6,5 tonnes                 39,91        48,35      53,94   67,09
Camions 10 tonnes                   42,05        55,02      63,48   78,22
Camion remorque 22 tonnes           69,86        90,07     103,94 128,29
Source: SCET-COOP
25 août 1970


﻿NIGER: DEUXIEME PROJET ROUTIER
ORGANIGRAMME DE LA DIRECTION DES TRAVAUX PUBLICS
ADMINISTRATION
DIRECTEUR
DES TRAVAUX PUBLICS
INGENIEUR EN CHEF           INGENIEUR EN CHEF             INGENIEUR EN CHEF
ETUDES                       ROUTES                  DEVELOPPEMENT URBAIN
HYDRAUUE               ROUTES                               URBANISME          CONSTRUCTION          HABITATS
DIVERS
DIVISION
SNIAMEY DIVISION MARADI                          DIVISION ZINDER          DE L'EQUIPEMENT
SOUS - DIVISIONS         SOUS - DIVISIONS         SOUS - DIVISIONS
Niamey                   Maradi                   Zinder                   Ateliers
Yantala                  Tahoua                   Agadez                   Magasins
Dosso                    Birni N'Konni
BIRD - 3696


﻿REPUBLIGUE DU NIGER
DEUXIEME PROJET' ROUTIER
RESEAU DES ROUTES PRINCIPALES
- mm-e...Ru?es bhitunees   -                  -                                                                                   1
------.- Rcuras en rec,e
···  -  . P le!
0Djado
----- Praoje r pr ic ehse n
--      Crn!Irucrion  proposée  pqr le  N  ger,                FortFoters
ROUTES PROJEIEES
==== ==A  c0o EI,i"
rI
Po.r fi.d. fc,blÉIGuzzom <i
- - -  Po r dudede  faciibileé   ]n4*z
Bilmoo
a     0   m     do 2n o0
K  l L   M  E T P  E  S
Arlito
iC
-                              ....... Agadez
IonWagueur
TAHOU
Desse                Abolo   .... .TANOUT
-         Dokoro     .      VOIR  CARTE 3
N naycyr
...N.....                                                           AC
ToroaB/ bourei                           MAR AD .              i
No                     i                                    R0a"
VOLT        ~                                ~,.     O~              MaTeSoo0~TCHAD
AOUT 1970BRDa9


﻿R~EPUBUQUE.~ DU NIGER
D:UXIEME PROJET ROUTIER                                         N   I G E R
DE,*OPCHES SUR L A MER                        _
TAHOO               TANOUT
- SABONKAFI~
M  A LIRI N'KONNI
N AMY  -"  ATESS00A        TAKETZINDER
\CORTE                 GARAKOU
· H[R   U T E    VTA                                                      MATM
V  0  1  TMATAMEY                              DUNGA515
M/GDUO                                                                 If
MLNLL'GAYA                       KANO
.DAHO MEY
c O T EPARAKOU-
vo R                  TGO                                  N7     G  E R     A
G H A N A
coTONOU  LAGOS
'AIDJAN
G OZLFE D9E GUINEE
REGI0N REPRESENTEE
SUR LA CARTE
Routes
~iu.                     Voies  ferréesAF                    QU
50  0  50   1  50    250 350 KM.                                                             n
5  0  0    50   250   350KM.             -----   Frontiers  des  etats
JUILLET  1970                                                                                     BIRD  3197


﻿CARTE 3
REPUBLIQUE DU NIGER
DEUXIEME PROJET ROUTIER
RESEAU ROUTIER DE LA REGION DE MAGARIA
ZINDER
Takietao'O-..
.... .                                                                                      . -    Guidimouni
N                     GE                                   R
Ouachc
Matameye
ouri                        Bande
Kwaya\
Dungas                        Mallaoua
Satmawa
5assoumbouroum      ".     Magaria
Dourc                            Tinkim   --      Dan Tyao              Adore
Bboura                        Maigatori
6 bø
e maZmad4-
mmmmmammm.roures bi tumiløsý
----- ---  - Pistol
KANO-
Projeli pr.c1d.it
Constrution pr0see uor le N  er
ROUTES PROJETEES
Echelle Approximaul,.e                                                  A construirw
50       0        50.     00       150cm
-                                                            Pour  stude  de  factib111r4
NOVEMBER 1970                                                                                                      BIRD 3198


