                                                                                                       91797
Reconstruire après la catastrophe qui a frappé la Turquie                                              September 17, 2002
                         Le 17 août 1999, un violent tremblement de terre a dévasté la région de Marmara en Turquie. Dix
                         sept mille personnes ont péri dans ce séisme de magnitude 7,4 sur l'échelle de Richter. Des
                         centaines de milliers d'autres ont perdu logements et emplois. Le cœur industriel de la Turquie a été
                         fortement touché.

                         La communauté internationale a réagi rapidement. La Banque mondiale a décaissé 252 millions de
                         dollars EU, au titre de l'aide d'urgence à la

reconstruction. Un montant de 505 millions de dollars EU a été également fourni pour la construction de 11 502 nouveaux logements
dans 8 sites différents à travers la région sinistrée.

Des milliers de personnes ont participé à l'effort de reconstruction. Quatorze entreprises en bâtiment ont construit des maisons basses en
béton, conçues et bâties pour résister à l'avenir aux secousses sismiques. Dans l'ouest de la Turquie, Duzce a été la première des
communautés durement touchées à se reconstituer autour de nouveaux appartements, d'une nouvelle école pouvant accueillir 240 élèves
et d'un nouveau centre de santé. Plus de 8 000 logements ont été construits pour les rescapés du séisme.

Par ailleurs, la Banque mondiale et les autorités turques prennent des mesures pour protéger la population contre les séismes. Deux
millions de polices d'assurance contre les tremblements de terre ont été contractées auprès du Pool d'assurance turque contre les
catastrophes et l'Agence turque de gestion des urgences a été créée pour répondre efficacement aux futures crises.

« J'espère ne plus jamais avoir peur que ma maison s'effondre sur ma tête » dit Havva Cosar, une Turque qui a reçu la clé d'une nouvelle
maison. Kenan Karadeniz, comptable dans la ville reconstruite de Duzce a également emménagé dans une nouvelle habitation construite
grâce à un financement de la Banque mondiale. « J'arrive à peine à reconnaître cet endroit que j'ai parcouru juste après le tremblement
de terre qui avait détruit les rues » indique Karadeniz. « Cette ville se reconstruit petit à petit ».
