                                                                                      94531

                                        AIDE MEMOIRE
                         REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE
                                     Mission de Supervision du
  Projet d’Assistance Technique et de Renforcement Institutionnel dans le Secteur des Transports
                       (PATRIST – P089672), d’appui à la misse en œuvre du
  Projet de Corridor Routier (Fonds Catalyseur de Croissance pour l’Afrique – P112131-ACGF–
   (TF-097182) et à la préparation du Projet de Développement du Port de Nouakchott (P108554)


A. INTRODUCTION ET REMECIEMENTS

   1. Une mission de la Banque mondiale s’est rendue à Nouakchott du 25 mai au 1 er juin 2012. Cette
      mission était conduite par Monsieur Ibou Diouf, Spécialiste principal en Transports (chargé de
      projet) et comprenait, en outre, Mr. Mohamed El Hafedh Hendah (Spécialiste en Passation des
      marchés), et Mme Maïmouna Touré (Assistante de programme). La mission a bénéficié de l’appui
      appréciable de Monsieur Moctar Thiam, Représentant Résident de la Banque mondiale en
      République Islamique de Mauritanie.

   2. L’objectif de la mission était de: (i) faire la situation de la mise en œuvre des activités du Projet
      d’Assistance Technique et de Renforcement Institutionnel dans le Secteur des Transports
      (PATRIST – P089672) à quatre mois de la date de clôture du projet (30 septembre 2012) et les
      moyens d’accélérer l’exécution des activités engagées ou restantes qui ont un impact significatif sur
      l’atteinte des objectifs de développement du projet; (ii) discuter avec le Gouvernement et convenir
      de la suite à donner à la préparation du Projet de Développement du Port de Nouakchott; et (ii)
      appuyer le Gouvernement dans la mise en œuvre du Projet de Corridor Routier Nouakchott-Rosso
      (ACGF – P112131), et en particulier les conditions de démarrage effectif et de décaissement de
      l’avance de démarrage visé au marché.

   3. La Mission a été reçue en audience par Son Excellence Monsieur Yahya Ould Hademine, Ministre
      de l’Equipement et des Transports (MET) et son Excellence Monsieur Sidi Ould Tah, Ministre des
      Affaires Economiques et du Développement. La mission a eu des séances de travail avec la
      Direction des Etudes, de la Programmation et de la Coopération (DEPC), la Direction Générale du
      Port Autonome de Nouakchott dit Port de l’amitié (PANPA), le Coordonnateur de la Cellule de
      Coordination des Affaires maritimes (CECAM), la Direction des Infrastructures de Transport (DIT),
      la Direction Générale des Transports Terrestres et les experts de la section infrastructures de la
      Délégation de l’Union Européenne en Mauritanie. La mission remercie les autorit és mauritaniennes
      et l’ensemble de ses interlocuteurs pour l’accueil qui lui a été réservé et pour la qualité des
      discussions qui ont eu lieu.

  Le présent aide-mémoire comprend six annexes dont la liste des personnes rencontrées jointe en annexe
  1.

B. CONTEXTE

   4. Projet d’Assistance Technique et de Renforcement Institutionnel dans le Secteur des Transports.
      L’objectif principal du projet est d’améliorer la gestion des transports terrestres, maritimes et
      aériens, à travers une assistance au Gouvernement mauritanien dans la mise en œuvre de réformes
      institutionnelles, le renforcement de ses capacités de coordination du secteur et la promotion de
      partenariats public-privé (PPP) dans le développement des infrastructures de transports.


                                                                                                         1
     5. Lors de la mission de revue à mi-parcours du projet qui s’est déroulée du 15 au 19 mai 2011 et des
        missions de supervision partielle de décembre 2011 et février 2012, la mission avait insisté auprès
        du Gouvernement sur la nécessité d’accélérer la mise en œuvre des activités du PATRIST,
        notamment en ce qui concerne la passation des marchés, en rapport et en coordination avec les
        autres agences d’exécution et structures bénéficiaires du projet, et également de renforcer ses
        activités de coordination avec les autres agences d’exécution et structures bénéficiaires du projet. La
        présente mission s’inscrit dans le cadre de l’évaluation de l’exécution du plan d’actions et de la
        préparation du rapport d’achèvement du projet, au regard de la date de clôture du projet fixée au
        30 septembre 2012.

     6. Projet de Développement du Port de Nouakchott. L’objectif principal du projet est d’accompagner
        le Gouvernement dans la mise en œuvre du programme d’investissement pour l’extension des
        capacités du Port de Nouakchott afin de lui permettre de faire face aux perspectives de croissance de
        l’activité portuaire, tout en améliorant les impacts sur l’environnement des constructions antérieures
        et des aménagements futurs. Le projet consiste en : (i) la construction d’un terminal à conteneurs qui
        sera développé sur la base d’un partenariat public-privé (PPP) ; (ii) la construction de nouveaux
        quais perpendiculaires à la côte, dédiés au trafic pétrolier et de vrac ; (iii) la préparation et la mise
        en œuvre de mesures visant à atténuer l’impact environnemental des constructions portuaires
        antérieures et des aménagements futurs.

     7. Au cours de la mission de l’IDA du 5 au 10 février 2012, l’équipe de l’IDA a pu échanger avec les
        autorités Mauritaniennes sur l'état d'avancement de la préparation du projet, notamment la mission
        d'appui-conseil de la Société Financière Internationale (IFC) auprès du Gouvernement, les études
        d'évaluation du cadre juridique et les impacts sur les options stratégiques de partenariat public-privé,
        les études techniques de faisabilité du terminal à conteneurs et la finalisation et validation des études
        environnementales. A cette occasion, la mission avait fait ses recommandations en ce qui concerne
        le cadre institutionnel du secteur portuaire et en particulier le statut du PANPA, le rôle clé de
        l’Autorité Portuaire locale comme autorité concédante vis-à-vis des opérateurs privés, la mise en
        œuvre d’un principe d’exclusivité temporaire pour la manutention des conteneurs au port de
        Nouakchott et la répartition des coûts d’investissements.

     8. Projet de corridor routier Nouakchott – Rosso. L’objectif de développement du projet consiste à la
        réduction des barrières physiques au transport routier sur le corridor Nouakchott – Rosso. Le projet
        prévoit de cofinancer avec le Gouvernement la réhabilitation de la section Bombri – Rosso (50 km)
        du corridor Nouakchott – Rosso, qui sera élargie à 7 mètres et comprendra des accotements de 1,5
        mètre. Le projet finance également des activités de renforcement de capacité des acteurs du secteur
        des transports pour la supervision des aspects socio-environnementaux du projet, et en ce qui
        concerne le suivi-évaluation et la gestion de projets. La réhabilitation de la section Nouakchott –
        Bombri (150 km) selon les mêmes standards est prévue d’être prise en charge sur financement de
        l’Union Européenne dans le cadre du 10ème FED. Le projet a été approuvé par l’IDA le 29 juin
        2010 sous forme de don à hauteur de vingt millions de dollars EU (US$20 millions) provenant du
        Fonds catalyseur de croissance pour l’Afrique (ACGF). Le projet est entré en vigueur au 30
        décembre 2010.

     9. La mission de février 2012 a passé en revue l’état d’avancement de la mise en œuvre des activités
        qui étaient sur le chemin critique1 pour le démarrage des travaux du corridor routier Nouakchott –
        Rosso, à savoir : (i) l’état d’avancement de la mise en œuvre du Plan d’Action pour la réinstallation

1
  L’IDA avait posé ces trois conditions comme pré requis au démarrage des travaux sur le tronçon Bombri-Rosso sous
financement du fond catalytique.

                                                                                                                     2
     des populations (PAR) pour la route Bombri-Rosso ; (ii) la signature du contrat du bureau de
     contrôle des travaux sur le corridor Nouakchott – Rosso; et (iii) la confirmation par le
     Gouvernement du financement des travaux du tronçon Nouakchott – Bombri.

C. CONCLUSIONS DE LA MISSION ET PROGRES DANS LA MISE EN OEUVRE

     I. Projet d’Assistance Technique et de Renforcement Institutionnel dans le Secteur des
        Transports (PATRIST).

     11. La mission a d’emblée confirmé au Gouvernement que la date de clôture du projet est fixée au 30
         septembre 2012 et a convenu avec les autorités mauritaniennes de la nécessité d’accélérer la mise
         en œuvre des activités restantes du projet, en vue d’accroître le taux de décaissement du crédit,
         dont le niveau actuel de 67.78% est du reste relativement faible à quatre mois de la date de
         clôture du projet. Toutefois le taux d’engagement est de 78.6%. Si la planification de l’exécution
         des activités est respecté, le calendrier de décaissement prévisionnel du marché se présente
         comme suit : (i) 70% en fin juin 2012; 75% en fin août 2012; et 85% en fin septembre 2012.
         Pendant les quatre mois qui suivent la clôture, correspondant à la période de grâce, la liquidation
         des dernières acquisitions et activités devrait permettre de faire passer le taux de décaissement à
         environ 95%.

     12. Dans cette perspective, et au regard des disponibilités de ressources non encore engagées, le
         Gouvernement et la mission ont convenu de la relance de l’appel d’offres pour l’acquisition de
         véhicules qui avait été suspendu au début de la mise en œuvre du projet. Cela permettrait de doter
         la DEPC et la DIT de moyens de supervision des travaux de réhabilitation de la route Bombri-
         Rosso, mais également de donner les moyens d’intervention à la Direction Générale des
         Transports pour la mise en œuvre des activités de sensibilisation en matière de sécurité routière
         d’une part et, d’autre part, à la Direction de la Marine marchande pour les missions de la Cellule
         Enquêtes accidents.

     13. En prévision de la mission de clôture, la mission a rappelé au Gouvernement qu’un rapport
         d’exécution du projet devra être préparé faisant état de : (i) la mise en œuvre des activités du
         projet ; (ii) la situation des indicateurs de performances du projet, le niveau d’atteinte des
         objectifs de développement du projet ; (iii) la situation financière du projet (tableau ressources-
         emplois, budget par activité et coût réel, taux d’engagement et de décaissement) ; (iv) et
         l’évaluation de la performance des agences d’exécution du projet. Ce rapport devra être transmis
         à l’IDA au plus tard le 15 janvier 2013.

     14. La mission a exprimé ses vives préoccupations en ce qui concerne certaines activités critiques
         dont l’exécution dans les délais aura un impact significatif dans l’atteinte ou non des objectifs de
         développement du projet. Il s’agit de l’adoption par le Gouvernement de: (i) la Lettre de Politique
         Sectorielle des Transports(LPST) ; la Stratégie Nationale de Sécurité Routière (SNSR); et le
         Code de la Marine Marchande (CMM).

     15. Appui pour l’élaboration de la stratégie sectorielle des transports, d’une lettre de politique des
         transports. Le projet de LPST a été finalisé en mai 2011, à la suite de l’atelier de partage des
         conclusions et de validation des projets de documents de stratégie sectorielle et de lettre de
         politique des transports. La mission a reçu confirmation du Gouvernement que le projet de
         communication pour l’examen de la Lettre de Politique Sectorielle en Conseil des Ministres est
         en cours de finalisation et que le document sera soumis au Gouvernement avant la fin du mois de
         juin 2012.

                                                                                                           3
16. Appui à l’élaboration d’une Stratégie Nationale de Sécurité Routière. Le rapport final a été
    transmis est disponible depuis le 29 avril 2012. Cette version intègre les observations de
    l’administration mauritanienne et les commentaires du « Fonds Mondial pour la Sécurité
    Routière ». La transmission du rapport provisoire pour examen et revue du Fonds Mondial de la
    Sécurité Routière était une recommandation issue de la préparation du projet. L’objectif était de
    s’assurer que le document de SNSR était élaboré suivant les meilleurs standards en la matière. Le
    rapport a été validé par la commission de suivi de la réforme des transports en date du 30 mai
    2012. Il fera l’objet d’une communication en Conseil des Ministres avant la fin du mois de juin
    2012.

17. Code de la Marine Marchande. La mission a été que l’atelier de validation du projet code de la
    marine marchande s’est tenu les 23 et 24 mai 2012 à Nouadhibou. La mission a reçu
    confirmation, de la Direction de la Marine Marchande, que le document a été jugé satisfaisant
    dans l’ensemble. Les participants ont toutefois fait part de leurs commentaires, notamment, la
    nécessité d’harmoniser les textes avec les dispositions du code de l’environnement, notamment
    en matière de pollution marine et protection de l’environnement maritime et gestion du littoral.
    La mission a réitéré la nécessité de faire examiner le projet de loi par le Gouvernement avant la
    clôture du projet. Le Gouvernement s’est engagé à soumettre le projet de code en Conseil des
    Ministres au plus tard en mi-juillet 2012, en vue de sa transmission au parlement pour examen.

18. S’agissant de l’installation de la Cellule d’Enquête Accidents pour le compte de la Marine
    Marchande dont des équipements ont été acquis dans le cadre du projet, la mission a reçu
    l’assurance que l’aménagement des locaux est en cours de finalisation. En conséquence
    l’affectation d’un responsable du bureau et l’installation du matériel sera effectif avant le 15 juin
    2012 et le bureau devra démarrer ses activités avant la fin du mois de juin 2012.

19. Cadre de suivi des performances du secteur. Le document de cadrage a été finalisé et il offre
   un modèle consolidé de suivi des performances des différents sous-secteurs des transports ainsi
   que des modalités de collecte et d’exploitation des données, et de calculs des indicateurs. Le
   système ainsi développé devrait servir de tableau de bord pour le suivi des performances du
   secteur des transports en Mauritanie. La mission a insisté sur la nécessité de s’assurer que le
   système présente des garanties opérationnelles de pérennité, au besoin à travers une mise à jour et
   de partager le tableau de bord qui serait ainsi produit sur une base régulière. Pour cela, la mission
   réitère au Gouvernement sa recommandation de s’assurer que la procédure de collecte et le
   circuit de transmission des données est décrite et comprise par tous les acteurs, que le système
   est alimenté régulièrement et que les résultats et les indicateurs sont analysés et partagés avec
   les acteurs.

20. Piste d’éducation en sécurité routière. Cette activité vise à disposer d’une base dotée de
    matériels et équipements didactiques permettant d’organiser des animations, à caractère récréatif,
    de sensibilisation et d’éducation en matière de prévention routière ,pour les enfants du cycle
    d’enseignement fondamental. Le site devant accueillir la base est identifié. Le Gouvernement
    s’est engagé à aménager le site au plus tard en fin Août 2012. Le dossier d’appel d’offres y
    relatif sera soumis à l’avis de l’IDA au plus tard le 15 juin 2012. Le dossier d’appel d’offres
    pour l’acquisition des équipements sera soumis à l’IDA au plus tard en mi-juin 2012, en vue de
    l’exécution du marché avant fin septembre 2012.

21. Manuel scolaire de prévention routière. La mission a été informée que le comité interministériel
    chargé de la rédaction du manuel scolaire de prévention routière, regroupant en plus du MET, le

                                                                                                       4
        Ministère de l’Education Nationale et le Ministère de l’Intérieur, mis en place en mars 2011 a
        finalisé son travail et que le projet de manuel a été approuvé par le Ministère chargé de
        l’Enseignement fondamental par lettre en date du 26 avril 2012. La mission a recommandé
        l’accélération de la passation du marché pour l’édition du manuel avant la clôture du projet. Le
        Gouvernement initiera la procédure d’attribution de ce marché par appel d’offres ou
        consultation de fournisseurs, dépendamment du montant estimatif et transmettra copie du dossier
        à l’IDA avant mi-juin 2012.

  22. Accords convenus, prochaines étapes.

  23. Le Gouvernement et la mission se sont accordés pour l’organisation, en mi-juillet 2012, d’une
      revue virtuelle par vidéoconférence et la conduite de la mission de clôture en début septembre
      2012. Les autres accords convenus avec le gouvernement sont consignés dans le tableau ci-
      après.

         Description de l’Action                    Echéance         Personne /        Entité
                                                    s                responsable

   1     Adoption de la Lettre de Politique         Fin juin         Gouvernement/MET
         sectorielle des Transports                 2012
   2     Transmission à l’IDA du DAO des            15   juin        DEPC/DGTT
         travaux de la piste d’éducation en         2012
         matière de sécurité routière
   3     Transmission à l’IDA du DAO des            15   juin        DEPC/DGTT
         équipements de la piste d’éducation en     2012
         matière de sécurité routière.
   4     Transmission à l’IDA du DAO ou             15   juin        DPEC/DGTT
         dossier de CF pour l’édition du manuel     2012
         de prévention routière.
   5     Adoption par le Gouvernement du            15 juillet       Gouvernement/MPEM
         projet de Code de la Marine                2012
         marchande.

  II.      Projet de Développement du Port de Nouakchott

23. La mission a pris connaissance à son arrivée des observations du Gouvernement sur le rapport de la
    mission d’appui-conseil pour la structuration de la transaction. Les observations portent sur (i) le
    principe d’exclusivité du trafic conteneurs au futur concessionnaire et (ii) les aspects sociaux liés au
    projet. Toutefois le Gouvernement partage les recommandations sur la clarification du cadre
    juridique et institutionnel. Pour chacun de ces points soulevés, la mission a rappelé les conclusions
    de la mission de février 2012 qui, par ailleurs étaient en phase avec les recommandations du
    Conseiller pour la structuration de la transaction. Les tableaux joints aux annexes 3a et 3b
    présentent la situation des risques en cas d’exclusivité avec les mesures d’atténuation ainsi que les
    risques de l’opération sans le principe d’exclusivité sur le traitement des conteneurs.

24. Sur le principe d’exclusivité. Le Gouvernement a émis des réserves importantes quant à son
    acceptabilité et propose le renforcement de la participation de l’Etat au financement de
    l’investissement. Le Gouvernement souhaite que le Conseiller pour la transaction procède à une
    simulation financière utilisant comme variable le niveau de financement de l’Etat. Il propose par


                                                                                                          5
   ailleurs que le sondage du marché pour apprécier l’intérêt potentiel des opérateurs pour le projet soit
   lancé sur cette base.

25. La mission rappelle qu’il s’agit d’une recommandation portant sur un principe d’exclusivité
    temporaire pour la manutention des conteneurs au port de Nouakchott, au bénéfice du
    concessionnaire. Cette disposition se justifie principalement par des considérations opérationnelles
    et financières : (i) la réalisation des bénéfices d’exploitation escomptés en termes de performance,
    de coût et de sûreté du transit portuaire des conteneurs demande l’unicité du site de traitement du
    trafic ; son éclatement entre plusieurs sites entrainerait augmentation du coût moyen de passage,
    baisse des rendements moyens, et affaiblissement de la sûreté d’ensemble des opérations
    conteneurisées ; et (ii) l’importance de l’investissement recherché de l’opérateur par rapport au
    niveau actuel de trafic, qui atteint tout juste à ce jour le niveau minimum requis pour l’exploitation
    équilibrée d’un terminal moderne, ne peut se justifier que si l’opérateur a l’assurance de pouvoir
    traiter, dès le début de la concession, la totalité des flux conteneurisés. Bien entendu, cette
    exclusivité, nécessaire à l’origine du contrat, ne se justifie plus dès lors que le volume à
    manutentionner atteint un niveau permettant l’exercice normal de la concurrence, et doit donc être
    limitée en conséquence dans les termes du contrat de concession.

26. L’option d’absence d’exclusivité soulève plusieurs questions parmi lesquelles il ya notamment la
    question tarifaire et les obligations de performance. D’abord comment devrait être traitée la
    question tarifaire pour le concessionnaire (tarifs plafonnés ou non) vis-à-vis des manutentionnaires
    actuels qui eux fixeraient librement leurs tarifs. Ensuite en l’absence d’exclusivité, il serait difficile,
    voire impossible d’imposer des obligations au concessionnaire alors que les manutentionnaires
    actuels ne sont pas astreints au même régime. Or un contrat de concession qui serait dénué
    d’obligations de performance et de baisse des coûts à long terme serait très peu favorable à l’Etat.

27. Sur les aspects sociaux liés au projet. Le Gouvernement estime que les aspects sociaux ne sont pas
    suffisamment pris en compte dans le rapport de structuration de la transaction. Il a exprimé la
    nécessité de la réalisation d’une étude d’impact social avant la mise en œuvre du projet.

28. La mission a rappelé que cette étude n’était pas indiquée dans le cadre du mandat du conseiller
    pour la transaction et qu’en tout état de cause, elle était déjà inscrite dans le plan de passation
    des marchés soumis à l’IDA par le Gouvernement. Elle souligné que déjà en décembre 2011,
    l’équipe de l’IDA avait suggéré la conduite d’une étude d’évaluation de l’impact social du projet. A
    cet effet, elle avait marqué son accord de principe sur les termes de référence de l’étude et la prise
    en charge éventuelle d coût des prestations par le fonds d’avance de préparation du projet, sous
    réserve de la disponibilité des ressources. Cette étude n’est pas encore sur le chemin critique dans la
    mesure où même au stade de la pré-qualification, il est possible d’inclure des dispositions
    conservatoires en attendant de disposer des résultats de l’étude. Le Gouvernement s’est engagé à
    lancer l’étude avant la fin du mois de juin 2012.

29. Sur la clarification du cadre juridique. Le Gouvernement a indiqué qu’il partageait l’appréciation
    de la pertinence du besoin d’assainissement du cadre juridique et institutionnel, notamment la
    nécessité de la révision du cadre réglementaire du PANPA pour lui conférer l’autorité et les
    compétences en matière de concession.

30. L’analyse du contexte juridique des concessions dans le secteur portuaire en Mauritanie laissant
    apparaître des incertitudes quant au rôle dévolu aux différents acteurs publics du secteur, de nature à
    fragiliser la sécurité de l’environnement juridique du contrat futur, il serait en conséquence

                                                                                                             6
   important de clarifier les textes de manière à établir sans ambigüité les responsabilités et missions
   des divers échelons administratifs. Sur la base des leçons tirées de l’expérience internationale en
   termes d’efficacité des arrangements contractuels, et dans la mesure où le Port Autonome de
   Nouakchott jouit de l’autonomie administrative et financière en tant qu’établissement public
   industriel et commercial, il serait donc naturel et conforme aux objectifs d’efficacité économique du
   projet que la clarification du contexte juridique lui confère sans ambigüité le rôle d’autorité
   concédante.

31. La mission confirme la recommandation visant à unifier la tutelle publique du secteur sous le
    Ministère de l’Equipement et des Transports. Cette mesure, qui consisterait principalement à
    regrouper la Direction de la Marine Marchande avec les autres directions sectorielles du Ministère,
    assurerait une meilleure lisibilité de l’organisation du secteur et consoliderait sa représentation vis -
    à-vis de ses partenaires, nationaux et internationaux. Elle a toutefois rappelé que, cette évolution
    quand bien même elle serait souhaitable dans le cadre de la gestion du projet de développement du
    port de Nouakchott, qu’elle ne se trouvait pas sur le chemin critique du projet, dont la préparation
    peut parfaitement progresser dans le contexte institutionnel actuel.

32. Sur la répartition des coûts d’investissement. Conformément à la pratique des missions des ports
    de type « propriétaire », modèle adopté à Nouakchott, l’autorité portuaire se doit en priorité
    d’assurer la protection et l’accès aux ouvrages d’exploitation, ces derniers pouvant être financés soit
    par l’autorité portuaire, soit par des opérateurs privés. Dans le cas d’espèce, il parait raisonnable
    d’approcher le marché en faisant l’hypothèse que l’investisseur privé prend en charge le
    financement de la construction des quais du nouveau terminal, le port assurant de son côté la
    réalisation des accès, soit le dragage du chenal et du cercle d’évitage. Le port a exposé à la mission
    les négociations en cours avec l’entreprise chinoise actuellement en charge de la construction des
    quais 4 et 5, dans le but d’explorer la possibilité pour l’entreprise d’inclure dans ses propres travaux
    de dragage l’approfondissement requis pour le futur terminal à conteneurs. Si cette solution
    n’aboutissait pas, la mission a indiqué que le coût des dragages additionnels requis pourrait être
    inclus dans le prêt de la Banque au bénéfice de l’Autorité Portuaire.

33. Dans la mesure où les réactions du marché, lors des étapes de pré-qualification et de consultation
    sur les termes contractuels de la concession, révèleraient que le financement intégral des quais par
    l’investisseur n’apparaît pas réaliste au vu des éléments d’appréciation disponibles, la mission a
    également confirmé que la Banque sera prête à inclure dans le prêt le complément de financement
    requis de la part du Port pour pouvoir boucler le budget de l’opération. Il est toutefois entendu que
    la transaction sera structurée pour assurer la mobilisation optimale des ressources des partenaires
    privés, la contribution de la Banque ne jouant qu’un rôle de catalyseur.

34. Accord convenu. Le Gouvernement et la Banque mondiale ont convenu d’organiser vers la fin du
    mois de juin 2012, une réunion de décision pour statuer sur la suite à donner à la préparation de
    cette opération. Il est prévu qu’à cette occasion, les différentes structures impliquées du Groupe de
    la Banque mondiale soit représentées par leurs hauts responsables.

  III.    Projet de corridor routier Nouakchott-Rosso

35. Démarrage des travaux. La mission a exprimé ses vives préoccupations pour le retard accusé dans
    le démarrage des travaux. Le Gouvernement a informé la mission que l’ordre de service de
    démarrage des travaux a été notifié à l’entreprise le 2 avril 2012 et la mission de contrôle a pris
    service le 2 mai 2012. En considérant que l’entreprise ne pouvait commencer les travaux que sous la
    supervision de la mission de contrôle, on peut estimer que la date de démarrage effective des

                                                                                                           7
   travaux est bien le 3 mai 2012. Au regard du délai contractuel de 18 mois, cela correspond à une fin
   de chantier au 31 octobre 2013. C’est également la date limite d’exécution des travaux qui seraient
   éligibles au financement du fonds catalytique (ACGF). Cela veut dire que tout retard dans
   l’exécution du marché impliquerait le report sur l’Etat, de la prise en charge financière
   correspondante.

36. Le Gouvernement a confirmé que l’entreprise est suffisamment sensibilisée et qu’elle est déjà à
    pieds d’œuvre à travers les levés topographiques pour la définition de la polygonale et la recherche
    de carrières pour les matériaux de la structure de chaussée. Il est à signaler que si la recherche de
    matériaux pour la fondation ne pose aucun problème, il ya des soucis en ce qui concerne les
    matériaux coquillés. La mission a recommandé qu’une situation claire soit établie à ce stade de
    l’établissement du projet d’exécution, en vue disposer d’une bonne visibilité pour l’exécution du
    chantier dans des conditions acceptables.

37. Décaissement. La mission a également partagé son inquiétude en ce qui concerne la lenteur des
    décaissements sur le don. En effet depuis la signature du contrat intervenue le 29 mars 2012,
    l’entreprise n’a pas soumis la facture d’avance de démarrage et les cautions bancaires y afférentes.
    Le Gouvernement a indiqué que l’entreprise avait présenté un modèle de caution bancaire non
    conforme, et que la situation est en voie de régularisation. Le règlement de l’avance de démarrage
    d’un montant de 20% équivalent à environ 3.5 millions de dollars EU sera effectif au plus tard en
    fin juin 2012. Eu égard à la situation décrite ci-dessus, le calendrier de décaissement prévisionnel du
    marché se présente comme suit :
  (i)      20% en fin juin 2012 ;
  (ii)     30% en fin septembre 2012 ;
  (iii) 40% en fin décembre 2012 ;
  (iv)     60% en fin mars 2013 ;
  (v)      80% en fin juillet 2013 ;
  (vi)     100% en fin octobre 2013.

38. Suivi de la mise en œuvre du plan de gestion environnemental et social . La mission a réitéré
    l’intérêt qu’il porte à cette activité. Elle a, à cet effet, eu des échanges avec l’équipe du projet sur le
    rôle du consultant chargé du suivi de la mise en œuvre des mesures de sauvegardes
    environnementales et sociales du projet. Le consultant devra mettre en place un dispositif de suivi
    du Plan de Gestion Environnemental et Sociale (PGES) approuvés par le Gouvernement et la
    Banque et d’alimentation des données du cadre de suivi-évaluation relatives aux indicateurs sociaux
    et environnementaux. A ce propos, la mission a rappelé au Gouvernement que les structures
    concernées, à savoir l’entreprise, la mission de contrôle et la Direction es Infrastructures de
    Transport (DIT), devront être sensibilisées sur le rôle et la place du consultant en charge de cette
    question.

39. Mise en place du comité de coordination. La mise en place effective de ce comité chargé de la
    coordination des travaux sur le corridor constitue un engagement du Gouvernement vis-à-vis du
    projet, comme consigné dans l’accord de don entre le Gouvernement et l’IDA. La mission a rappelé
    au Gouvernement que le comité devrait être opérationnel au plus tard fin juin 2011.

40. La mission a eu une séance de travail avec les experts de la section infrastructures de la
    Délégation de l’Union Européenne (UE) au cours de laquelle elle a discuté de (i) l’état
    d’avancement du dossier de la route Nouakchott – Bombri et la mission de contrôle des travaux du
    lot 2 Bombri-Rosso, financée par l’UE. Les échanges ont porté également sur la situation générale
    du secteur des transports et de l’appui de l’UE au secteur.

                                                                                                             8
    41. Dossier d’Appel d’Offres de la route Nouakchott – Bombri La mission a été informée par les
        experts de l’UE qu’à la suite de l’annulation de la procédure d’appel d’offres qui était en cours, la
        Délégation de l’UE et le Gouvernement avaient convenu de la démarche à adopter avant le
        lancement d’un nouvel appel d’offres. Une nouvelle consultation est en cours pour le recrutement
        d’une mission d’experts qui aura en charge la préparation d’un nouveau dossier de consultation d es
        entreprises (DCE). Parallèlement, le Laboratoire national de BTP aura en charge une étude de
        prospection complémentaire de carrières et de réévaluation de la structure de la route. A ce stade, le
        calendrier indicatif prévoit le lancement de l’appel d’offres en septembre 2012, la signature du
        contrat vers janvier 2013 et le démarrage des travaux vers fin mars/début avril 2013.

    42. Mission de contrôle. L’UE a confirmé la prise de service du groupement de bureaux en charge du
        contrôle et de la supervision des travaux depuis le 2 mai 2012. Le rapport préliminaire de la mission
        de contrôle des travaux fait état d’un retard accusé par l’entreprise dans le respect des activités
        préalables ci-après: (i) la mise en place des panneaux de signalisation de chantier, la fourniture du
        devis estimatif pour les bureaux et le mobilier de la mission de contrôle et les polices d’assurances
        travaux.

24. ACCES A L’INFORMATION

40. La mission rappelle aux autorités Mauritaniennes que, conformément à la nouvelle politique de la
    Banque mondiale en matière de partage de l’information, le présent aide-mémoire sera rendu public.




                                                                                                            9
Annexe 1 : Liste des personnes rencontrées

 N Noms et prénoms                       Fonction/Titre                               Tél / mail
 °
   S.E.M. Sidi Ould Tah                  Ministre des Affaires Economiques et du      +22245253080
                                         Développement
    S.E.M. Thiam Diombar                 Ministre des Finances                        +22245250555
    S.E. Yahya Ould Hademine             Ministre de l’Equipement et des Transports   +22245251961
    Maitre Mahfoud Ould Amy              Secrétaire Général du Ministère de           +22245251657
                                         l’Equipement et des Transports (MET)
    M. Mohamed Mahmoud Ould Chrif Secrétaire Général du Ministère des Pêches          +22245259970
    M’Hamed                              et de l’Economie Maritime
 Direction des Etudes, de la Programmation et de la Coopération (MET)
    M. Mohamed Lemine Moctar Directeur des Etudes, de la Programmation                +222 22 30 82 32
    M’Baba                               et de la Coopération, Coordinateur           moctarmbabam@yahoo.
                                                                                      fr
     M. Mohamed Moctar Ould Gaouad       Chef Service Etudes et Programmation à la +222 36 61 12 34
                                         DEPC                                        mgaouad@yahoo.fr
    M. Ahmed Salem Ould Lezghame         Comptable                                   sohlezghame@yahoo.f
                                                                                     r
    Mr. Lafdal ould Mohamed              RAF                                         bahjil@yahoo.fr
    Ahmed Salem Ould Lezgham             Comptable UCP                               sahlezgame@yahoo.fr
    Mme Salka Mint Hamada                Assistante en Passation de Marchés          hsalkete@yahoo.fr
 Direction Générale des Transports Terrestres
    M. Sidi Mohamed Ould Maadh           Directeur    Général      des    Transports smomaadh2009@yahoo
                                         Terrestres                                  .fr
    M. Cheikhna Ould Gaouad              Directeur Général Ajoint des Transports +222 22 30 35 79
                                         Terrestres                                  cgaouad@yahoo.fr
    M. Mohamed Ould Sidi Maham           Direction Générale des Transports ing_msm@yahoo.fr
                                         Terrestres – Chef de service du contrôle
                                         technique
    Mohamed Ould Sidi Maham              Chef Service contrôle technique/DGTT        Ing_msm@yahoo.fr
    Seyni Sayer N’Daw                    Chef Service Sécurité routière              seinyndaw@yahoo.fr
    Wagué                                Groupement Cogep-Sagés consult
    Ousmane                              Groupement Cogep-Sagés consult
    Tourad                               Vice président CAPROM (prévention
                                         routière)
 Direction des Infrastructure (MET)
    M. El Wely Ould Ahmed Hamed          Directeur des Infrastructures de Transports +222 45 25 52 24
                                         (DIT)
    M. Ahmed Ould Jeddou                 Directeur adjoint DIT
    Amzal Hocine                         Chef de mission de contrôle du projet de
                                         construction de la route Nouakchott-Rosso
 Direction de la Marine Marchande/Ministère des Pêches et de l’Economie Maritime
     M. Babena Ould Yahya                Directeur de la Marine Marchande             +222
                                                                                      dmm.dir@peches.gov.mr
                                                                                      ;
 Cellule d’Etude et de Coordination des Affaires Maritimes
    M. Mohameden Ahmed Ould Ba            Représentant PAN-PA - CECAM                 +2222314219
                                                                                      mdenba@gmail.com
                                                                                                     10
N Noms et prénoms                      Fonction/Titre                           Tél / mail
°
  M. Brahim Abdallah Saleh             Représentant PAN-PA - CECAM              +2226306249
                                                                                salehabda@yahoo.fr

   M. Sidi Mohamed Ould Didi           Coordinateur CECAM                       +2226302830
                                                                                smd@onecrim.org
Port Autonome de Nouakchott – Port de l’Amitié (PANPA)
   M. Ahmed Ould Mohamed Ould Directeur Général du PANPA                        +2225253859
   Moctar
   M. Mohamed Fayçal Ould Beirouk PANA                                          +222 36 30 27 34
   Représentants de la Communauté PANPA
   des acteurs portuaires
Société des Aéroports de Mauritanie
   M. Brahim Kane                      Directeur général                        +22236301345
                                                                                brahimyahyakane@ya
                                                                                hoo.fr
Délégation de la Commission Européenne
   M. Michel Laloge                   Chef de section infrastructures           +2225299876
                                                                                michel.laloge@ec.euro
                                                                                pa.eu
   Mme Astudillo Eloïsa                Chargée       de  Programme,     section eloisa.astudillo@ac.eu
                                       infrastructures                          ropa.eu
                                       Délégation CE en Mauritanie
   M. José Javier Legarra              Chargé       de  Programme,      section +2225252724
                                       infrastructures                          jose.legarra@ec.europ
                                       Délégation CE en Mauritanie              a.eu




                                                                                                11
       Annexe 2 : Suivi des études en cours du PATRIST

Composante 1 – Appui institutionnel et renforcement des capacités dans le sous-secteur des transports
terrestres du Bénéficiaire.

1.   Etablissement du compte transport et l’évaluation des coûts de dysfonctionnement des transports
     urbains à Nouakchott. Cette mission qui a été confiée au groupement de Consultant CID/SCET
     suivant la méthode fondée sur Qualité et le Coût, a démarré depuis le 17 Août 2011 pour un délai de 7
     mois. Le rapport provisoire de la phase 1 relatif au compte transport de l’agglomé ration de Nouakchott
     qui a été remis le 13 Décembre 2011, a été approuvé par la DGTT le 24 Avril 2012. La phase 2 relative
     aux Coûts de dysfonctionnement est en cours et le rapport y afférant doit être en principe remis le 24
     Juillet 2012. Le calendrier indicatif prévoit la soumission du rapport de la phase 3 pour le 14 Octobre
     2012, La mission a informé l’administration que cette date était au-delà de la date limite de clôture du
     projet. Elle a donc recommandé au Gouvernement d’inviter le groupement à actualiser le délai de
     finalisation de l’étude et de la mettre en conformité avec le date de clôture du crédit.

2.   Diagnostic de la situation en matière de sécurité routière et mise en place d’unsystème de gestion de
     la sécurité routière, y compris unsytème de suivi-évaluation. Cette mission qui a été confiée au
     groupement de Cabinets Sides/Sagès Consult suivant la méthode fondée sur Qualité/Coût, a démarré
     depuis le 28 février 2012 pour un délai de 4 mois. Le premier rapport relatif au démarrage a été remis
     le 22 mars 2012, et approuvé par la DGTT. Le rapport provisoire de la phase 1 a été remis le 10 Mai
     2012. Le rapport provisoire de la phase 2 doit être remis le 15 Juillet 2012 le projet de rapport définitif
     de l’étude doit être remis le 28 Août 2012. La mission a rappelé au Gouvernement que
     l’Administration le délai de 15 jours fixé pour la transmission de ses commentaires au consultant en
     vue de permettre la production du du rapport définitif au plus tard en mi-septembre 2012.

Composante 2 – Appui au renforcement des capacités institutionnelles et techniques dans le sous-
secteur des transports maritimes du bénéficiaire

3.   Installation de la Cellule Enquête Accidents de la marine marchande. Les matériels et équipements
     acquis et réceptionnés dans le cadre du projet, notamment le système de production de cartographie
     numérique, sont en attente être installés depuis plusieurs mois, en raison de l’indisponibilité des locaux
     affectés à cette Cellule. le Gouvernement a confirmé à la mission l’affectation d’une salle polyvalente
     à la Cellule dans les locaux du Ministère de la Pêche et de l’Economie maritime et a indiqué à la
     mission que le responsable de la Cellule serait désigné au plus tard en mi-juin 2012. La mission a pu
     visiter les locaux et se rendre compte des aménagements en cours pour les rendre fonctionnelles

Composante 3 – Appui à la réorganisation et renforcement des capacités techniques du système de
transport aérien du bénéficiaire

4.   Schéma directeur des aéroports de Mauritanie et sur le développement de l’aéroport de Nouakchott.
     Cette étude qui a été confiée au Consultant INROS LAKCKNER suivant la méthode fondée sur
     Qualité/Coût, a démarré depuis le 13 février 2011. Les dossiers d’avant projet détaillé de l’Aérogare de
     Nouakchott et le projet d’exécution sont disponibles et approuvés par la SAM et l’élaboration du e
     DAO est achevée et transmis au Gouvernement.

       En ce qui concerne le Schéma Directeur des Aéroports de Mauritanie, le Projet détaillé a été transmis
et a fait l’objet d’observations de la part de l’administration. Ces observations formulées concernaient
essentiellement l’Aéroport de Sélibabi dans la dernière version transmise le 30 mai 2012.


                                                                                                             12
Annexe 3a. Projet de concession du TAC du PANPA

Exclusivité – préoccupations reliées à l’exclusivité et mesures d’atténuation

Exclusivité sur conteneurs uniquement

Préoccupation         Risque possible           Mesure d’atténuation                Action et date
A. Monopole           Abus     tarifaires  et   1. Plafonnement des tarifs Lors de l’élaboration
                      augmentation des tarifs      dans la Convention de du dossier d’appel
                      sans surveillance            Concession                      d’offres        (DAO)
                                                                                   incluant les cahiers de
                                                2. Proposition     additionnelle : charge
                                                   proposer         dans       la
                                                   Convention de Concession,
                                                   des tarifs inférieurs à ceux
                                                   pratiqués actuellement.

                                                3. Méthode d’indexation des
                                                   tarifs à fixer dans la
                                                   Convention

B. Négligence du Abandon du service ou          1. Obligation de service public 1. Lors                  de
Concessionnaire  arrêt des opérations              dans la Convention              l’élaboration         du
                                                                                   DAO

                                                2. Obligation de traitement 2. Suivi opérationnel
                                                   égalitaire de tous les      de la concession par
                                                   conteneurs                  le PANPA pendant
                                                                               la              phase
                                                                               d’exploitation.

                                                3. En cas d’arrêt, reprise 3. Clause/disposition
                                                   immédiate par le PANPA         conservatoire  de
                                                   (substitution) et continuation continuité     de
                                                   des opérations avec le         service public
                                                   personnel et le matériel du
                                                   Concessionnaire
C. Performance        Mauvaise performance      1. Obligations de performance 1. Lors            de
                      du Concessionnaire           imposées dans la Convention    l’élaboration  du
                                                   assorties de pénalités         DAO

                                                2. Obligations et pénalités sur :
                                                   cadence de manutention, taux     2. Suivi opérationnel
                                                   d’occupation des quais, taux        de la concession par
                                                   d’accidents de travail, taux        le PANPA pendant
                                                   de dommages et vols.                la              phase
                                                                                       d’exploitation.
                                                3. En cas de non correction des
                                                  manquements        par     le
                                                  Concessionnaire, annulation
                                                  de la Convention.

                                                4. Garanties     bancaires     à
                                                   première     demande       du

                                                                                                               13
Préoccupation        Risque possible            Mesure d’atténuation                 Action et date
                                                   Concessionnaire

D. Durée           Durée d’exclusivité trop 1. Entamer les négociations Lors des négociations
                   longue (ou comment la        avec les pré-qualifiés      à avec les pré-qualifiés
                   limiter par volume           partir d’un niveau d’EVP
                   d’EVP atteint et dans le     plus bas
                   temps)
                                             2. Assortir ce niveau d’une date
                                                limite
E.      Début   de Manutention          des 1. Ajouter une clause dans la 1. Lors                  de
l’exclusivité      conteneurs entre la date     Convention qui prévoit une      l’élaboration      du
                   effective              de    transition jusqu’à la fin des   DAO
                   l’exclusivité         du     concessions actuelles [ou
                   Concessionnaire et celle     prolonger lorsque nécessaire
                   à     laquelle        les    la validité des cahiers de
                   manutentionnaires            charges des concessions
                   actuels cessent leurs        actuelles jusqu’au démarrage
                   activités conteneurs         de l’exploitation du nouveau
                                                terminal à conteneurs].

                                                2. Par la suite, le PANPA
                                                   établira un cahier de charges
                                                   excluant      les     activités   2. Dès le démarrage
                                                   conteneurs pour les autres           de l’exploitation de
                                                   manutentionnaires durant la          la concession.
                                                   période d’exclusivité
F. Impact sur les Risque de disparition
manutentionnaires d’entreprises    privées
actuels           mauritaniennes :

                     1. En 2011, six sociétés 1. Pas de disparition car pour         1. Examiner        cette
                        manutentionnaient les    la      plupart,      l’activité       question pendant la
                        conteneurs               conteneurs ne représente               conduite de l’étude
                                                 pas la majorité de leurs               d’impact social.
                                                 opérations
                     2. Les 3 plus grandes                                           2. Invitation de ces
                        sont      MAERSK- 2. Ces          sociétés      pourront        sociétés lors de la
                        APM 54000 EVP,           participer     à     la     pré-       pré-qualification
                        Sogeco      (Delmas-     qualification qui est ouverte.
                        Bolloré) 19000 EVP
                        et SMPN (MSC)
                        15000 EVP

                     3. Les 3 autres ont 3. Possibilité de participation             3. Modalités       de
                        traité 6200, 3500 et locale dans le capital du                  participation
                        145 EVP              Concessionnaire (niveau à                  locale : à discuter
                                             déterminer entre les parties)              avec      les  pré-
                                                                                        qualifiés




                                                                                                                14
Annexe 3b : Risque du Projet sans exclusivité pour le Concessionnaire

   1. Risque de désintérêt par les investisseurs potentiels
   2. Risque de non-obtention de prêt auprès des institutions financières
Risque                      Implication
Risque commercial         et Sans exclusivité :
financier                    1. le Concessionnaire n’a pas de garantie de trafic alors que le total des
                               conteneurs est nécessaire pour faire face au niveau d’investissement
                               demandé au concessionnaire;

                              2. Simulations financières démontrant une rentabilité négative – L’analyse
                                 de sensibilité démontre que les baisses du trafic conteneurs affectent la
                                 rentabilité du projet;
Risque de trafic : le port de 1. Le trafic attendu à NKC est majoritairement national, basé sur les
Nouakchott (NKC) n’est            importations et exportations de l’économie mauritanienne
pas     un      port       de
transbordement                 2. Le transbordement prévu sera limité. Le trafic de la concession ne
                                  serait donc qu’essentiellement national et non « importé » d’ailleurs
                                  (transit)

                               3. Le potentiel de transit est limité au Mali (en croissance) mais les
                                  difficultés de transport terrestre (multitude de procédures et contrôles)
                                  constituent des obstacles majeurs à la croissance des flux. Le Mali est
                                  desservi par d’autres ports

                               4. Une concurrence de NKC pour le transbordement avec les ports
                                  régionaux de Dakar, Abidjan, etc. n’est pas réaliste, vu la conception
                                  physique et les installations à NKC.

                               5. La tendance des compagnies maritimes est de regrouper dans le bassin
                                  méditerranéen le transbordement destiné à la côte ouest africaine

                               6. Le transbordement est une activité à risque et hautement
                                  concurrentielle à marge réduite et coûts d’équipements élevés (cadences
                                  ultra rapides et trafic volatile)

Inégalité de traitement      Sans exclusivité, le Concessionnaire sera soumis à un traitement différent
entre le cahier der charges des autres car, contrairement aux autres, lui seront imposés :
actuel    et     la   future
Convention de Concession     1. Une obligation d’investir des millions USD (total estimé à 260m USD)
                                et de bâtir des infrastructures (alors que les opérateurs actuels n’ont pas
                                cette charge)

                               2. Une tarification plafonnée (alors les tarifs sont libres actuellement)

                               3. Des obligations de performance sur la cadence, taux d’occupation, taux
                                  d’accidents et de dommages, etc. ainsi que des pénalités (alors que les
                                  autres n’y sont pas soumis

                               Des garanties bancaires onéreuses et portant sur des millions USD (au lieu
                               de la caution de 10m MRO soit moins de 35000 USD telle qu’exigée par les
                               cahiers de charges actuels).




                                                                                                              15
Annexe 4. Situation financière PATRIST

                                                                Allocation                                                                      Reste à
                                                                                  Montant engagé         Montant      Reste à décaisser
                 Composantes/Activités                         initiale par
                                                                                       (2)             decaissé (3)          (4)              engager (5)
                                                               activité (1)
1 - Appui.institu.T Terrestre                                  1,073,890            775,780                368,171      407,609                 298,110
Actualisation de la stratégie Nationale de sécurité routière          95,509
                                                                                        85,815     85,815                         -       9,694
Maitrise d’œuvre pour l’exécution d’une campagne de
sensibilisation à la sécurité routière à Nouakchott et               247,195
Acquisition de fournitures nécessaires                                                 141,069     71,291                   69,778        106,126
Etablissement du compte transport et évaluation des coûts de
                                                                     309,840
dysfonctionnement des transports urbains à Nouakchott                                  295,550     94,449                  201,102        14,290
Introduction de la prévention routière à l'école                      30,000
                                                                                                                                          30,000
Elaboration des spécifiques techniques de la piste
                                                                      21,346
d’éducation à la prévention routière                                                    19,332     19,332                                 2,014
Diagnostic de la situation et mise en place d’un système de
gestion de sécurité routière, y compris un système de suivi-         150,000
évaluation des accidents à Nouakchott                                                  136,729     -                       136,729        13,271
                                                                                                                                          -
Rédaction du Manuel scolaire
                                                                                          8,237    8,237                                  8,237
                                                                                                                                          -
Appui à la DGTT
                                                                                        72,796     72,796                         0       72,796
Atelier                                                               40,000
                                                                                                                                          40,000
Acquisition matériel roullant (1)                                             0
                                                                                                                                          -
Acquisition véhicule piste d'éducation                                80,000
                                                                                                                                          80,000
Acquisition de matériel informatique et bureautique (2)                       0
                                                                                                                                          -
Formation du personnel                                               100,000
                                                                                        16,250     16,250                                 83,750
2 - Appui.institu.T Maritime                                    605,925             467,670                454,273       13,397                 208,778
Révision du Code de la Marine Marchande                               99,400
                                                                                        89,310     75,914                   13,397        10,090
Développement du système d’information du PAN                         53,527
                                                                                        51,312     51,312                                 2,215

                                                                                                                                                            16
                                                                  Allocation
                                                                                    Montant engagé     Montant      Reste à décaisser      Reste à
                 Composantes/Activités                           initiale par
                                                                                         (2)         decaissé (3)          (4)           engager (5)
                                                                 activité (1)
                                                                                                                                        -
Consultation HPC shema directeur PANPA
                                                                                          92,820     92,820                             92,820
                                                                                                                                        -
Achat matériel informatique et bureautique DMM                                  0
                                                                                          82,071     82,071                             82,071
Assistance à l’organisation de la DMM : Ateliers /
Séminaires sur les conventions OMI, PSC, FSC & Code
                                                                        42,998
ISPS ; Organisation & accompagnement du personnel de la                                                                                 -
DMM                                                                                       43,842     43,842                             844
Assistance à l’organisation de la DMM : Gens de mer et de
l’Inspection du Travail Maritime et Préservation du Milieu              50,000
Marin et du Domaine Public Maritime                                                                                                     50,000
Formation du personnel DMM                                             230,000
                                                                                          28,890     28,890                             201,110
Appui au fonctionnement de la CCAM                                      60,000
                                                                                                                                        60,000
Formation personnel CCAM                                                50,000
                                                                                            8,901    8,901                              41,099
Acquisition matériel roullant (1)                                               0
Atelier                                                                 20,000
                                                                                                                                        20,000
Appui au fonctionnement de la DMM (acquisition
                                                                                0
d'équipements spéciaux) (2)
Avance sur la revue tecghnique et financière PANPA (Amar                                                                                -
Rachidi)                                                                                  70,523     70,523                             70,523
3 - Appui.réorganisation.T Aérien                                 501,891              413,237         322,721           90,516               80,022
Finalisation de la révision du Code de l’Aviation Civile                98,500
                                                                                          96,429     96,429                       -     2,071
Schéma directeur des aéroports de Mauritanie et étude de
                                                                       394,759
développement de l’aéroport de Nouakchott                                                316,808     226,291              90,516        77,951
Evaluation de l’environnement institutionnel, juridique et
réglementaire des textes régissant le secteur des transports             8,632
aériens (4)
4 - Appui. au Ministére des Transp                               1,146,333            922,342            782,483      139,859                 223,991
Appui d’un expert pour l’élaboration et la mise en place d’un
                                                                        23,058
cadre de suivi des performances du secteur                                                20,870     20,870                             2,188
Appui pour l’élaboration de la lettre de politique sectorielle          84,469            73,115

                                                                                                                                                        17
                                                                   Allocation
                                                                                    Montant engagé        Montant        Reste à décaisser      Reste à
                 Composantes/Activités                            initiale par
                                                                                         (2)            decaissé (3)            (4)           engager (5)
                                                                  activité (1)
                                                                                                       73,115                                11,354
L’élaboration d’un plan d’action pour la réinstallation (PAR)                                                                                -
                                                                           18,187
des habitants sur la route Rosso-Nouakchott                                                20,913      20,913                                2,726
Elaboration du Manuel de procédures pour prendre en
                                                                           18,789
compte le projet du Corridor Routier                                                                                                         18,789
Actualisation du Manuel de procédures pour prendre en
                                                                            7,618
compte le projet du Corridor Routier                                                        7,525      7,525                                 94
Matériel informatique (5)                                                  16,730
                                                                                                                                             16,730
Audit des états financiers de projets PATRIST (PPF)                         8,814
                                                                                                                                             8,814
Audit des états financiers de projet PATRIST et Corridor
                                                                           60,000
Routier                                                                                    36,904      30,967                   5,937        23,096
Elaboration des index et des séries de prix pouvant servir de
                                                                        150,000
référence à la révision des prix pour la construction routière                            145,721      11,799                 133,922        4,279
                                                                                                                                             -
Evaluation dossier Route Boumbri-Rosso                                                     11,570      11,570                                11,570
                                                                                                                                             -
Appui pour la mise en œuvre du projet                                   291,600
                                                                                          439,369      439,369                       -       147,769
Personnel UCP                                                           182,600
                                                                                          100,339      100,339                               82,261
Voyages d’études, conférences, séminaires                                  80,000
                                                                                           61,343      61,343                                18,657
Formation du Personnel UCP                                                 78,967
                                                                                                                                             78,967
Acquisition de matériel informatique et bureautique
                                                                        125,500
spécialisés pour la DMM, la DGTT et la DEPC (6)                                                                                              125,500
                                                                                                                                             -
Appui à la DEPC
                                                                                            4,672      4,672                                 4,672
                            Total                                 3,328,039          2,579,029               1,927,648     651,381                810,901
Montant engagé
                                                                                                                                             2,579,029
PPF
                                                                 959,911                                                                     959,911
Non alloué
                                                                 212,050                                                                     150,159
                                                                                                     Total                                    4,500,000
                                                                                                                                                            18
Annexe 5. Situation du PPF du Projet de Développement du Port

   N°                                                     Description                                         Coût réel en USD      Coût estimé en   Ecart
                                                                                                              (activités engages)   USD (activités
                                                                                                                                          prévues)
          Expertise sur les cadres juridiques possibles pour les Ports en Mauritanie et définition du cadre
        1 réglementaire des professions maritimes et para maritimes                                                122,827                           13,472
          Rédaction des statuts révisés du PANPA et textes réglementaires à prendre + définition d’un
        2 cadre réglementaire applicable au patrimoine portuaire et à l’usage de ce patrimoine                                             60000
          Mise en place de la comptabilité initiale au PANPA avec le nouveau statut
        3                                                                                                                                  40000
          Confection d’un modèle financier et Etude des couts totaux de passage portuaire dans le
        4 PANPA                                                                                                    82,920                            -3,833
          Appui à la confection d’un cahier des charges pour la concession et du dossier d’appel d’offres
        5 et appui au suivi de l’Appel d’Offres                                                                                           250000
          Etude d’avant projet sommaire pour la faisabilité du terminal à container
        6                                                                                                          210,460                           -5,268
            Audit de sécurité/sureté du poste pétrolier
        7                                                                                                          51,810                            -2,396
            Etude d’impact environnemental du projet d’extension du PANPA
        8                                                                                                          190,054                           -9,252
            Etablissement des normes en matière environnementale pour les Ports et Création d’une unité de
        9   suivi environnemental au PANPA et au Ministère des Transports                                          40,435                             -217
            Assistance technique locale pour la mise en œuvre et la conception du plan de gestion des
     10     impacts environnementaux et sociaux                                                                                            50000
            Diagnostic des interfaces à créer entre acteurs pour la mise en place d’une interface commune
     11     (guichet unique phase 1)                                                                               56,000                              0
            Mise en place d’un programme d’action pour la mise en place de cette interface (guichet unique
     12     phase 2)                                                                                                                      100000
            Schéma Directeur Port (avenant)
     13                                                                                                                54,371                        -2,514
            Formation au Modèle Financier
     14                                                                                                                                    20000
            TOTAL
                                                                                                                   808,877               520,000
Total PPF: 1500,000-Total planifié: 1,328,877-Total disponible: US$171,123.

Taux: 1 euro=372 MRO-1 dollar=293 MRO-1000FCFA=567.75 MRO
                                                                                                                                                      19
