                                                                                                     97581
Projet pour l'emploi en Tunisie                                                          September 28, 2010




 RÉFORME DU MARCHÉ DU TRAVAIL

 Stimuler l'emploi en Tunisie




Vue d'ensemble
Face à la persistance d’un taux de chômage élevé en Tunisie, en particulier chez les jeunes,
la Banque mondiale a fourni un soutien technique et financier destiné à appuyer des réformes
du marché du travail essentielles. Au titre des résultats obtenus à ce jour, plus de 16 000
diplômés universitaires au chômage ont trouvé un emploi dans le secteur privé, et ce chiffre
devrait atteindre 20 000 en 2011. Quant aux chômeurs de longue durée, 2 300 d'entre eux ont
pu trouver un emploi dans le service public.


Défis à relever
                                                                  + de résultats
Malgré une croissance soutenue, la Tunisie continue de
connaître un chômage relativement élevé. Alors que les taux


                                                                  16 000
de croissance se sont maintenus autour de 5 % au cours
des huit dernières années, le taux de chômage atteignait
14,7 %, soit plus de deux fois plus que la moyenne
enregistrée par l'ensemble des pays à revenus                     demandeurs d'emploi (domaine
                                                                  professionnel et technique) en
intermédiaires (6,4 % en 2008). Ce taux global masque en          2009
outre des disparités notables en fonction de l'âge, les
tranches les plus jeunes de la population active étant les plus
touchées. Le chômage frappe par ailleurs de plus en plus les
personnes possédant un niveau d'instruction élevé : le taux
de chômage chez les diplômés universitaires, qui était
inférieur à 5 % en 1994, a augmenté de manière significative
                                                                  484
                                                                  emplois créés en développant
pour atteindre 23 % en 2009. Dix-huit mois après avoir            des approches innovantes
obtenu leur diplôme, les jeunes diplômés connaissent un           auprès des étudiants diplômés
taux de chômage de 46 %.
Des analyses menées sur le cadre institutionnel et juridique
du marché du travail tunisien ont identifié les principaux
domaines d'amélioration suivants : la réglementation en
matière de contrats de travail, le fonctionnement des             PLUS D'INFORMATION
services chargés de l'emploi (pour les placements nationaux        Projet sur l'emploi
et internationaux) et la diffusion des informations sur le
                                                                   Site web de la Tunisie
marché du travail.
                                                                   Fiche sur le pays

Démarche                                                           Cadre de partenariat stratégique

                                                                   Données et statistiques
Face aux problèmes de l’emploi, le gouvernement tunisien a         Étude sur l'intégration mondiale
choisi d’adopter une approche multisectorielle, que l’on           de la Tunisie
retrouve dans la stratégie de partenariat avec le pays (SPP).
                                                                   Compétitivité en Tunisie
Les différents secteurs qui jouent un rôle dans l'emploi
(notamment l'éducation/l'offre de compétences, le secteur          Savoir, croissance et emploi en
                                                                   Tunisie 
privé/la demande de main-d'œuvre, le marché du travail
avec ses institutions et ses réglementations) ont fait l’objet
d’instruments de prêt distincts.                                     

Ainsi, le prêt à l’appui des politiques de développement
accordé par la Banque mondiale à la Tunisie, d'un montant de 50 millions de dollars, de même
que les opérations qui l’ont suivi, se concentrent sur le marché du travail et ses institutions. Ils
sont conçus pour soutenir les efforts du gouvernement en vue de (i) faciliter l'emploi grâce à
des politiques d’intervention sur le marché du travail ; (ii) améliorer la mobilité nationale et
internationale de la main-d'œuvre ; (iii) renforcer le suivi, l'évaluation et la diffusion des
données sur l'emploi et généraliser la prise de décision fondée sur des faits.

Résultats

Grâce aux changements importants qu’il a apportés aux politiques et réglementations régissant
le marché du travail, le programme mis en œuvre par le gouvernement tunisien avec l’appui
de la Banque internationale pour la reconstruction et le développement (BIRD) a permis à ce
jour de:

       Restructurer le portefeuille des politiques d’intervention sur le marché du travail.

       Réformer le fonctionnement et les procédures des services publics de l'emploi afin qu’ils
       soient plus efficaces et efficients, et qu’ils soient mieux en mesure d’aider les chômeurs
       de longue durée.

       Soutenir l'embauche de plus de 16 000 demandeurs d'emploi (domaine professionnel et
       technique) en 2009 par le secteur privé grâce à des initiatives de formation
       publiques/privées – ce chiffre devrait atteindre 20 000 en 2011.

       Aider à créer 464 emplois en développant des approches innovantes auprès des
       étudiants diplômés qui rencontrent des difficultés à trouver des débouchés.

       Moderniser les lois, réglementations et procédures des services publics de l'emploi pour
       les cas les plus difficiles du chômage de longue durée. Ces efforts ont jusqu'à présent
       permis à 2 300 personnes de trouver un emploi, et le placement de 5 000 demandeurs
       d'emploi est prévu d'ici 2012.

Financement de la Banque mondiale

Un prêt à l’appui des politiques de développement d'un montant de 50 millions de dollars (le
premier d’une série de deux) a été préparé par la Banque et approuvé par le Conseil des
Administrateurs le 1er juillet 2010. La demande du gouvernement tunisien pour cette série de
prêts est l'aboutissement d'un dialogue de plusieurs années avec la Banque et d’un ensemble
de rapports et d’études économiques visant à analyser les différents aspects de la création
d'emplois : macroéconomie, investissement, marché du travail, éducation et protection sociale.
 

Partenaires

Le gouvernement tunisien a invité la Banque et la Commission européenne (CE) à unir leurs
efforts pour soutenir ces réformes, sur la base d'une vision partagée dans une perspective à
cinq ans. En outre, le Programme des Nations Unies pour le développement (PNUD) soutient
la préparation par le gouvernement de plusieurs études ciblées qui orientent les actions à
mener dans le cadre du second prêt à l’appui des politiques de développement.

Perspectives

Le soutien financier devrait d'abord être apporté par la Banque mondiale, puis par la CE. Il
inclura la coordination des instruments suivants au cours des cinq prochaines années : (a) le
financement de réformes grâce aux deux prêts à l’appui des politiques de développement de la
BIRD en 2010 et 2011, et la fourniture d’un appui budgétaire par la CE de 2012 à 2014, qui
vont soutenir un ensemble commun de réformes visant à améliorer le fonctionnement du
marché du travail, notamment la transition école-emploi pour les jeunes diplômés ; (b)
l'assistance technique de la Banque et de la CE, qui renforcera les capacités d'intermédiation
professionnelle et d'analyse du marché du travail ; (c) des fonds fiduciaires utilisés avec l’aide
de la Banque pour expérimenter des formes innovantes d'emploi dans l'entrepreneuriat social.
Le second prêt à l’appui des politiques de développement est prévu pour le début de l'exercice
2012. Il accompagnera d'importants changements dans la législation du travail concernant
l'emploi (notamment de nouvelles formes de travail) et les licenciements.

 
