                                                                                                 97581
Túnez: Reforma del mercado laboral                                                    September 28, 2010




 REFORMA DEL MERCADO LABORAL

 Aumento de los puestos de trabajo en Túnez




Panorama general
Para ayudar a Túnez a abordar de forma persistente las elevadas tasas de desempleo, en
particular entre los jóvenes, el Banco Mundial proporcionó respaldo técnico y financiero para
cimentar importantes reformas al mercado laboral. Entre los resultados obtenidos hasta el
momento, más de 16.000 personas consiguieron empleo en el sector privado en 2009 y se
espera que lleguen a 20.000 en 2011. Se ofrecieron 2.300 empleos públicos a tunecinos que
habían estado desempleados durante mucho tiempo.


Desafío
                                                                  Más resultados
El desempleo persiste en Túnez a pesar del sólido
crecimiento. Con niveles de crecimiento cercanos al 5% en


                                                                  16.000
los últimos ocho años, Túnez tiene todavía una tasa
relativamente alta de desempleo del 14,7% (que más que
duplica el 6,4% de todos los países de ingreso mediano en
2008). La tasa general oculta una sorprendente divergencia        personas que buscaban empleo
                                                                  (profesionales-técnicos) fueron
por edad, siendo los más afectados los grupos más jóvenes         contratados en 2009.
de la fuerza de trabajo. El desempleo afecta también cada
vez más a quienes tienen un nivel más alto de educación.
La tasa general de desempleo de graduados de educación
superior, que estaba por debajo del 5% en 1994, ha
aumentado significativamente al 23% en 2009. Los
graduados más recientes enfrentan un 46% de desempleo
                                                                  484
                                                                  puestos de trabajo se crearon
18 meses después de la graduación.                                en base a estrategias
                                                                  innovadoras entre estudiantes
                                                                  graduados.
El análisis del marco legal e institucional del mercado laboral
señaló un margen de mejora en particular en la regulación
de los contratos de trabajo, los servicios de empleo para
colocaciones nacionales e internacionales y la difusión
abierta de información del mercado laboral.
                                                                  MÁS INFORMACIÓN

Estrategia                                                         Préstamo para Políticas de
                                                                   Desarrollo del Empleo

El Gobierno de Túnez ha elegido seguir una estrategia que          Sitio web de Túnez (i)
atraviesa varios sectores para hacer frente a los problemas        Reseña de Túnez (i)
de empleo y esta estrategia se refleja en la estrategia de
                                                                   Estrategia de alianza
alianza con el país (EAP). Los diferentes sectores que             con el país (i)
cumplen una función en materia de empleo (principalmente
los servicios de educación y capacitación, el sector privado y     Datos y estadísticas
la demanda laboral, y el mercado laboral y sus instituciones       Artículo: Estudio sobre la
y regulaciones) son abordados cada uno con instrumentos            integración mundial de Túnez (i)
de préstamo independientes.                                        Perfil del país: Túnez hace
                                                                   crecer la economía y crea
En consecuencia, el Préstamo para Políticas de Desarrollo          puestos de trabajo
por un valor de US$50 millones y la operación
complementaria, se concentran en el mercado laboral y sus
instituciones y están destinados a asistir al Gobierno en los
siguientes esfuerzos: i) facilitar la creación de puestos de
trabajo mediante políticas activas para el mercado laboral; ii)
aumentar la movilidad nacional e internacional de la fuerza de trabajo, y iii) fortalecer el
seguimiento, evaluación y difusión de los datos sobre empleo e integración de la formulación
de políticas basada en pruebas.

Resultados

Mediante la implementación de cambios significativos en las políticas y las regulaciones que
rigen el mercado laboral, el programa financiado por el Gobierno y respaldado por el Banco
Internacional de Reconstrucción y Fomento (BIRF) ha logrado hasta el momento:

      Reestructurar la cartera de políticas activas para el mercado laboral;

      Reformar operaciones y procesos de los servicios de empleo público para mejorar su
      eficiencia y eficacia y permitir una mejor asistencia para los casos más difíciles de
      desempleo prolongado.

      Apoyar la contratación de más de 16.000 personas que buscan empleo (profesionales y
      técnicos) en 2009 por parte del sector privado mediante iniciativas de capacitación
      público-privadas. Se espera que esta cifra llegue a los 20.000 en 2011.

      Ayudar a crear 464 puestos de trabajo hasta el momento en base a estrategias
      innovadoras entre los estudiantes graduados, a quienes les resultaba difícil conseguir
      empleo;

      Modernizar leyes, regulaciones y procesos de los servicios de empleo público para los
      casos de personas que habían estado mucho tiempo sin empleo y eran difíciles de
      incorporar en el mercado laboral. Se ha logrado hallar 2.300 puestos de trabajo hasta el
      momento y se planea tener 5.000 para 2012.

Contribución del Banco

La institución preparó un Préstamo para Políticas de Desarrollo (DPL, por sus siglas en inglés)
que fue aprobado por el Directorio el 1 de julio de 2010, por un valor de US$50 millones como
primera parte de una serie de dos DPL. La demanda de esta serie fue la culminación de un
diálogo multianual sustentado en estudios económicos e informes para el análisis de aspectos
de la creación de empleo relacionados con macroeconomía, inversiones, mercado laboral,
educación y protección social.

Asociados

El Gobierno tunecino invitó al Banco y a la Comisión Europea a aunar esfuerzos para
respaldar estas reformas sobre la base de una visión compartida por un período de cinco
años. Además, el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) respalda la
preparación que hace el Gobierno de varios estudios específicos que sustentan las acciones
en el marco del segundo DPL.

Hacia el futuro

El respaldo financiero sería otorgado en primer lugar por el Banco Mundial, seguido por la
Comisión Europea e incluye los siguientes instrumentos coordinados para los próximos cinco
años: a) reforma del financiamiento mediante dos DPL del BIRF en 2010 y 2011 y apoyo
presupuestario desde 2012 hasta 2014 a través de la Comisión Europea, que respaldará un
conjunto común de reformas para mejorar el funcionamiento del mercado laboral,
especialmente en la transición de jóvenes graduados de la escuela al trabajo; b) asistencia
técnica del Banco y de la Comisión, que creará capacidad para la intermediación laboral y el
análisis del mercado de trabajo, y c) fondos fiduciarios facilitados por el Banco para probar
formas innovadoras de empleo en emprendimientos sociales.
El segundo DPL está programado para comienzos del ejercicio 2012. Este préstamo
apuntalará importantes cambios en la legislación laboral sobre el empleo (incluidas nuevas
formas de trabajo) y el despido.
